
00659-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00659-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00659-2007-PA/TC  
CUSCO  
CARLOS WILFREDO CORDOVA  
PRESCOTT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, el 16 dia del mes de marzo de 2010, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de pleno jurisdiccional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Wilfredo Cordova  
Prescott contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, de fojas 227, su fecha 1 de diciembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Estado peruano y el  
Ministerio del Interior, con el objeto que se le incremente ylo nivele la pension de  
cesantia que viene percibiendo al equivalente a una remuneracion minima vital,  
establecida en la suma de S/. 460.00, en tanto considera que la pension otorgada resulta  
insuficiente para solventar sus necesidades.,  
Manifiesta que laboro durante quince anos y ocho meses en la Guardia Civil del  
Peru (hoy Policia Nacional del Peru), que se le abona una pension de S/. 86.42, monto  
que resulta diminuto e insuficiente para cubrir sus necesidades bâsicas y las de conyuge,  
la que atenta contra el bienestar del que cualquier persona debe gozar.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia de  
Consejo de Ministros deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva del  
demandado, por considerar que el actor no ha senalado Jos actos que vulneran sus  
derechos constitucionales -imputables al Presidente de la Republica-, y que ameritarian  
incluirlo en la relacion juridico procesal, en tanto no le çompete nivelar la pension de  
cesantia del demandante. Asimismo, al contestar la demanda indica que el amparo no es  
el mecanismo idoneo para discutir la pretension del acgionante.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior. deduce cuestion previa, por estimar que, eVactor no ha cumplido con agotar las  
vias previas. Asimismo, al contestar la demanda solicita que se la declare infundada por  
suanto el demandante percibe una pension deptrg de los alcances del articulo 10, inciso  
a), del Decreto Ley 19846, sin que dicha situacion afecte algun derecho constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Cuzco, con fecha 31 de julio de 2007, declara  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, improcedente la defensa  
previa e infundada la demanda, por considerar que con relacion al pronunciamiento  
sobre el fondo, el articulo 3 del Decreto Ley 19846 establece que el minimo de anos de  
servicios reales y efectivos requeridos para acceder a una pension, en el caso de  
hombres, es quince anos, y que en tanto el actor cuenta con ese tiempo de servicios el  
monto que percibe como pension de cesantia le fue otorgado conforme a ley.  
La Sala Superior revoca la apelada y la reforma, declarando improcedente la  
demanda, por estimar que su pretension no esta referida al contenido constitucional  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension dado que el actor ya  
cuenta con una pension, por lo que debe en todo caso recurrir a la sede ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
S  
I.  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
El demandante pretende el incremento del monto de la pension de cesantia que  
percibe dentro de los alcances del Decreto Ley 19846 en el equivalente una  
derecho al minimo vital.  
2.  
remuneracion minima vital.  
$1. El minimo vital en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
3.  
El actor busca que se le otorgue una pension minima, lo que implica -segun  
indica- que la pension de cesantia que percibe se incremente O nivele en una  
remuneracion minima vital equivalente a S/. 460.00. Segun manifiesta, dicho  
monto "L...] viene a ser la remuneracion infima que un peruano debe percibir,  
en aras de cubrir las mas elementales necesidades, para mi [su] conyuge y el  
accionante y no ser objeto de abuso de poder por parte del Estado [..]".  
Ajuicio de este Colegiado, lo afirmado por el demandante hace necesario que,  
previamente, se precise la linea jurisprudencial sobre la cual el Tribunal  
Constitucional ha construido el derecho al minimo wital. Esto con el objeto de  
delimitar el marco en el cual debe ser entendido dhicho concepto y cuâles son  
hasta el momento- las caracteristicas en que ha sido utilizado.  
Pste Tribunal introdujo el concepto del minimo vital al precisar con relacion al  
4.  
5.  
derecho fundamental a la pension que:  
"El contenido esencial del derecho fundamental a la pension esta constituido por tres  
elementos, a saber:  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el derecho de acceso a una pension;  
el derecho a no ser privado arbitrariamente de ella;y,  
- el derecho a una pension minima vital.  
Mediante el derecho fundamental a la pension, la Constitucion de 1993 garantiza el  
acceso de las personas a una pension que les permita Ilevar una vida en condiciones de  
dignidad. Este derecho fundamental también comporta el derecho de las personas a no  
ser privadas de modo arbitrario e injustificado de la pension; de ahi que corresponda  
garantizar, frente a la privacion arbitraria e irrazonable, el goce de este derecho, sin  
perjuicio de reconocer el disfrute de una pension minima vital como materializacion  
concreta del clasico contenido esencial del derecho a la pension" (STC 0050-  
2004,0051-2004-A1, 007-2005-AI, 009-2005-AI (acumulados), fundamento 107.  
En dicha ocasion, luego de tomar en consideracion la disposicion constitucional  
contenida en el articulo 11 de la Constitucion y los principios y valores  
superiores constitucionales relacionados con el derecho a la pension (principio-  
derecho de la dignidad humana, principio-derecho de igualdad, principio de  
solidaridad, principio de progresividad y principio de equilibrio presupuestal), se  
determino que uno de los elementos del contenido esencial del derecho a la  
pension es la pension minima vital, entendiendo por tal a aquella que permita  
Posteriormente, este Colegiado preciso que los principios y valores  
constitucionales que informan el derecho fundamental a la pension son el  
principio-derecho de dignidad y los valores de igualdad material y solidaridad.  
A partir de ello, y "L.] sobre la base de los alcances del derecho fundamental a  
la pension como derecho de configuracion legalyde lo expuesto a proposito del  
contenido esencial y la estructura de los derechos fundamentales, [.], se  
procedio a delimitar los lineamientos juridicos que permitiran ubicar las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho  
fundamental o estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través  
6.  
llevar una vida en condiciones de dignidad.  
7.  
del proceso de amparo" (STC 1417-205-PA fundamento 37).  
En atencion a lo indicado, en la sentencia precitada se senalo que:  
8.  
"Por otra parte, dado que como quedo dicho el derecho fundamental a la pension tiene  
una estrecha relacion con el derecho a una vida acorde cony el principio-derecho de  
dignidad, es decir, con la trascendencia vital propia de una dimension sustancial de la  
vida, antes que una dimension meramente existencial oformal, forman parte de su  
contenido esencial aquellas pretensiones mediante las cuales se busque preservar el  
derecho concreto a un minimo vital', es decir,  
"aquella porcion de ingresos indispensablé e insustituible para atender las  
necesidades basicas y permitir asi una subsistencia digna de la persona y de su  
familia; sin un ingreso adecuado a ese minimo no es posible asumir los gastos  
mas elementales (...) en forma tal gue su ausencia atenta en forma grave y  
directa contra la dignidad humana/ (Cfr. Corte Constitucional colombiana.  
Sala Quinta de Revision. Sentencis/T-1001 del 9 de diciembre de 1999. M.P.  
En tal sentido, en los supuestos en los Aue se pretenda ventilar en sede constitucional  
pretensiones relacionadas no con el recpnocimiento de la pension que debe conceder el  
sistema previsional publico 0 privado, sino con su especifico monto, ello solo sera  
José Gregorio Hernândez Galindo)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedente cuando se encuentre comprometido el derecho al minimo vital" (STC  
Asi, de lo anotado fluye que el minimo vital adquiere dos perspectivas con  
relacion al tratamiento jurisprudencial. Por un lado, que en el marco del derecho  
a la pension y de la seguridad social el componente relativo al minimo vital se  
muestra como un concepto juridico cuyo fundamento se encuentra en el  
principio-derecho de dignidad. Y de otro lado, que dicho elemento se plasma  
materialmente en la preservacion del derecho fundamental a la pension. De ahi  
que en este segundo plano, de connotacion procesal, ante cualquier arbitrariedad  
que suponga la privacion de ese minimo existencial pensionario, el mecanismo  
procesal adeçuado para restituir el derecho fundamental vulnerado sera el  
proceso de amparo. En este ultimo contexto, y a efectos de viabilizar la  
proteccion del derecho fundamental, el Tribunal Constitucional establecio un  
01417-2005-PA fundamento, 37.c).  
9.  
parâmetro a partir del cual:  
"T.] tomando como referente objetivo que el monto mas alto de lo que en nuestro  
ordenamiento previsional es denominado "pension minima", asciende a S/. 415,00  
(Disposicion Transitoria de la Ley N.o 27617 e inciso 1 de la Cuarta Disposicion  
Transitoria de la Ley N.o 28449), el Tribunal Constitucional considera que, prima facie,  
cualquier persona que sea titular de una prestacion que sea igual 0 superior a dicho  
monto, debera acudir a la via judicial ordinaria a efectos de dilucidar en dicha sede los  
cuestionamientos existentes en relacion a la suma especifica de la prestacion que le  
corresponde" (STC 01417-2005-PA, fundamento 37.c).  
10. Frente a la naturaleza que asume el minimo vital como contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, la premisa esta dada por  
la existencia de la seguridad social como garantia institucional del indicado  
derecho fundamental. Bajo tal cirçunstancia, importa precisar que en un régimen  
de carâcter contributivo de seguridad social quienes acceden a una pension,  
cualquiera que sea su naturaleza, deben contar con una cantidad minima  
necesaria para satisfacer sus necesidades basicas; lo contrario -como se ha  
indicado supra- implicaria un atentado contra la dignidad del pensionista. Sin  
embargo, establecer el monto 0 la suma mediante la cual una persona puede  
satisfacer sus necesidades elementales obedecera a la forma en que el legislador  
ha disenado el acceso a las prestaciones que se brindan en cada uno de los  
sistemas pensionarios que existen, lo que incluye la determinacion del monto de  
la prestacion pensionaria y otros requisitos relacionados çon la pension.  
$2. El minimo vital en el ambito de la seguridad social en pensiones  
11. En el Peru coexisten dos sistemas pensionarios que, atendiendo a la entidad que  
administra el fondo de pensiones, pueden ser clasificados en publico y privado.  
En el primer caso, es el Estado quien se encarga de la gestion y administracion a  
aravés de diversas entidades (v.g. Oficina/de Normalizacion Provisional y  
Ministerio de Economia y Finanzas); y eh caso del sistema privado son las  
Agministradoras de Fondos de Pensiones las empresas autorizadas para  
gestionar los fondos que se generan y eloyorgamiento de las pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Debe indicarse que actualmente el sistema publico de pensiones esta conformado  
por tres regimenes pensionarios: el Sistema Nacional de Pensiones (SNP),  
regulado por el Decreto Ley 19990; el Régimen de Pensiones y Compensaciones  
por Servicios Civiles prestados al Estado no comprendidos en el Decreto Ley  
19990, cuya regulacion responde al Decreto Ley 20530, y el Régimen de  
pensiones del personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas  
Policiales, por servicios al Estado, reglamentado por el Decreto Ley 19846. Cada  
uno de dichos regimenes responde a la especial naturaleza de su ambito de  
aplicacion subjetivo. Asi, el Decreto Ley 20530 se creo para comprender  
unicamente a quienes no se encontraban en el SNP, y este a su vez tuvo su  
origen a partir de las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social y  
del Seguro Social del Empleado y del Fondo Especial de Jubilacion de  
Empleados Particulares. En el caso del Decreto Ley 19846 la situacion es mas  
clara el sistema fue concebido para aglutinar al personal militar y policial de la  
Fuerza Armada y Fuerzas Policiales. Asimismo, constituye un comun  
denominador el hecho de que se trata de sistemas creados, en principio, para que  
sean sostenidos financieramente por los propios adscritos y con participacion del  
13. La situacion descrita ha originado, con el paso del tiempo, que cada régimen del  
sistema publico haya generado, sobre la base de la regulacion propia e  
independiente, un tratamiento pensionario inconexo que ha llevado a que se  
acentuen las diferencias en el tratamiento que reciben sus afiliados en cuanto a  
los institutos vinculados a la pension (v.g.pension maxima, pension minima,  
devengados). El principal contraste entre los regimenes, y de mayor importancia  
por la trascendencia de la materia, es la déterminacion de la pension minima. En  
efecto, actualmente en el Decreto Ley 20530 la pension minima se calcula en  
funcion a la remuneracion minima vital, (El actual articulo 32 del Decreto Ley  
20530 establece que la pension de viudez no puede ser inferior a una  
remuneracion minima vital) mientras que en el Sistema Nacional de Pensiones  
mediante la Resolucion 001-200JEFATURA-ONP (Publicada el 3 de enero de  
2002) la pension minima se fijo en funcion a los anos de aportes reunidos, por  
los pensionistas. Asi, la que corresponde a un pensionista que haya reunido  
14. Inclusive se han fijado niveles de pension minima en/el sistema privado, lo cual  
al tratarse de un sistema de ahorro individual permite concluir que la tendencia  
del Estado se orienta a otorgar una proteccion minima a los pensionistas sin  
distincion del sistema en el cual se encuentren incorporados. En ese sentido,  
debe tenerse en cuenta que la regulacion inicialde la pension minima se produjo  
Estado.  
cuando menos, veinte anos de aportes es S/. 415.00.  
con la Ley 27617 en los términos siguientes  
"De la Pension Minima  
condiciones siguientes:  
sesenta y cinco (65) anos de edad;  
SÉTIMA. Los afiliados al Sistema Privido de Pensiones podran acceder a una pension  
minima en caso de jubilacion, siempre que cumplan con todos los requisitos y  
a) Haber nacido a mas tardar el 31 ded diciembre de 1945 y haber cumplido por lo menos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Registrar un minimo de veinte (20) anos de aportaciones efectivas en total, entre el  
Sistema Privado de Pensiones y el Sistema Nacional de Pensiones;y,  
c) Haber efectuado las aportaciones a que se refiere el inciso anterior considerando  
como base minima de câlculo el monto de la Remuneracion Minima Vital, en cada  
oportunidad.  
[...J".  
En dicha ocasion se establecio la pension minima dentro del Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) para los afiliados que reunan determinados requisitos,  
advirtiéndose que para acceder al beneficio se debio haber nacido hasta el 31 de  
15. El articulo 7 de la Ley 28991, de libre desafiliacion informada, pensiones  
minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada  
diciembre de 1945.  
(Publicada el 27 de marzo de 2007) establece que:  
"Articulo 10.- Pension Minima para los que pertenecieron al SNP al momento de la  
Todos los afiliados al SPP, que al momento de la creacion de este pertenecieron al SNP,  
podran gozar de una Pension Minima de jubilacion equivalente en términos anuales a la  
que reciben los afiliados al SNP. Los afiliados al SPP que accedan a esta Pension  
Minima deberan cumplir los mismos requisitos del SNP y pagar el diferencial de aportes  
respectivo, segun las condiciones del articulo 7 de la presente Ley".  
En el mismo contexto, el articulo 8 del citado dispositivo legal crea la pension  
creacion del SPP  
complementaria, precisando que:  
"Articulo 11.- Pension Complementaria  
A partir de la vigencia de la presente Ley, otorgase una Pension Complementaria a  
aquellos pensionistas pertenecientés al SPP que, al momento de la entrada en vigencia  
de la Ley No 27617, cumplian/con los requisitos previstos para acceder a la Pension  
Minima, conforme a lo dispuesto por el articulo 8 de dicha Ley, y que hoy perciben una  
pension de jubilacion menor a esta."  
16. No cabe duda de que la determinacion de una pension minima en los sistemas de  
pensiones ademas de los factores propios de la seguridad social, debe reflejar el  
respeto a un minimo vital como componente del derecho fundamental a la  
pension. Bajo tal premisa, la fijacion de un minimo vital deberia propender a  
lograr una pension minima unica, principalmente, en los diversos regimenes que  
forman el sistema publico de pensiones, pues tal como se ha senalado en el  
fundamento 9 supra, en la actualidad existe una disparidad en el tratamiento que  
proposito de lo indicado, debe recordarse que este Tribunal senalo que deberia  
à umplirse con la unificacion progresiva de los regimenes pensionarios en tanto  
"L...] que todos los regimenes previsionales administrados por el Estado comparten el  
objeto de proveer a los pensionistas 0 a/sus sobrevivientes de los recursos necesarios  
para su mantenimiento 0 sustento, la reforma implementada debe ser tomada como un  
se brinda a los pensionistas.  
17.  
primer paso para su unificacion progresiva.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dicha unificacion implicaria la consolidacion de los principios de universalidad,  
progresividad y solidaridad, inherentes al sistema de seguridad social, segun reza el  
articulo 10 de la Constitucion" (STC 0050-2004-Al, 0051-2004-AI, 0004-2005-AI,  
De este modo, podra lograrse la consolidacion de una pension minima que se  
enmarque dentro de los principios constitucionales de justicia y equidad, y de  
0007-2005-Al, 0009-2005-Al, (acumulados), fundamento 163)  
respeto al minimo vital.  
$3. El minimo vital en pensiones y las posibilidades economicas del Estado  
18. Sostener, como se ha hecho, que el respeto al minimo vital en el contexto de la  
seguridad social dependera de la fijacion de una pension minima que permita  
satisfacer las necesidades basicas del pensionista y que para ello, dada la actual  
situacion de los sistemas pensionarios, se debe buscar como ideal la  
determinacion de una pension minima unica, obliga a que el Estado disene y  
ejecute una politica social en materia pensionaria. Al respecto, debe tenerse  
presente que este Tribunal Constitucional ha senalado que:  
"El Estado debe cumplir sus obligaciones segun sus limitaciones presupuestales. Ello no  
obsta para que deje de cumplirlas. Solo de esta forma se podra asegurar el ejercicio del  
derecho fundamental a la pension" ( STC 0050-2004-AI, 0051-2004-AI, 0004-2005-AI,  
De este modo se deja sentado que las condiciones presupuestales no pueden  
importar un incumplimiento de derechos fundamentales, sino que la actividad  
estatal debe propender a lograr la satisfaccion de aquellos. En el caso del  
minimo vital es conveniente ratificar/la postura que este Tribunal ha asumido  
con relacion a la progresividad en el gasto publico de acuerdo a la Undécima  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, en el sentido de que este  
0007-2005-Al, 0009-2005-AI (acumulados) fundamento 88).  
"L] no puede ser entendido con caracter indeterminado y, de este modo, servir de  
alegato frecuente ante la inaccion del Estado, pues para este Colegiado la progresividad  
del gasto no esta exenta de observar el establecimiento de plazos razonables, ni de  
acciones concretas y constantes del Estado para la implementacion de politicas  
publicas" (STC 02945-2003-AA, fundamento 36).  
19. En nuestro contexto, la seguridad social y, por ende, el derecho a la pension,  
derivan -como se ha senalado- de un sistema de proteccionde eminente caracter  
contributivo. Por ello, las prestaciones que se otorgan deberian responder a los  
propios recursos economicos que se generan en el sistema de seguridad social en  
materia de pensiones en virtud del principio de solidaridad, y también por el  
Estado pueda proveer. Con relacion a este tema se hasenalado que:  
"L...] dentro del universo de los titulares dey derecho a la pension del régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530, es/plenamente constitucional que estén  
vinculados por el principio de solidaridad, correspondiente a un Estado social y  
democrâtico de derecho, lo cual suponela asuncion de los fines comunitaristas  
de la seguridad social y el derecho afa pension, en el marco de los articulos 10  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y 11 de la Constitucion" (STC 0050-2004-AI, 0051-2004-AI, 0007-2005-AI,  
0009-2005-AI (acumulados) fundamento 48).  
20. Lo expuesto pone en relieve la problematica acerca del minimo vital y el  
tratamiento dado por este Colegiado. En tal sentido, el enfoque jurisprudencial  
del tema debe servir para trazar el derrotero de las politicas publicas en materia  
de la pension minima, y de este modo, resolver el grave problema social que  
recae en los pensionistas que no pueden cubrir lo minimo indispensable para su  
subsistencia. Mas aun, en caso de existir un régimen pensionario del sistema  
publico de pensiones que carezca de mecanismos para la fijacion de la pension  
minima, es deber del Estado priorizar la atencion de dicha circunstancia.  
$4. Analisis de la controversia  
21. En el caso concreto debe tenerse en consideracion que el Decreto Ley 19846, del  
Régimen Militar Policial se establece que:  
"Articulo 10.- El personal masculino que por cualquier causal pasa a la  
situacion de retiro, tiene derecho a los goces siguientes:  
a) Si tiene quince 0 mas anos de servicios y menos de treinta, percibira  
como pension mensual tantas treintavas partes de las remuneraciones  
pensionables de su grado, correspondientes al ultimo haber percibido en  
situacion de actividad, como anos de seryicios tenga;  
[...]  
Es decir, que dentro del régimen se puede acçéder a una pension una vez que se  
reunan quince anos de servicios. En este supuesto la pension se determinara en  
base a tantas treintavas partes de las remuneraciones pensionables del ultimo  
22. El actor senala que la pension de cesantia que percibe se ha generado en base a  
quince anos y ocho meses de servicio (Puntos 1 y 2 de la demanda). Por otro  
lado, la demandada sostiene, sin aceptar que el accionante haya reunido el  
tiempo de servicios indicado que aquel percibe la pension prevista por la ley se  
pensiones militares, y que no es posible efectuar un aumento sin tener derecho a  
23. De los actuados no es posible determinar si la pension/de cesantia otorgada ha  
sido calculada de modo correcto pues no obra la resolucion de otorgamiento de  
pension. Tampoco se han presentado los documentos que permiten verificar los  
conceptos pensionables que sirvieron de base a la/Administracion para efectuar  
el câlculo de la pension. En ese sentido, en aplicacion del articulo 9 del Codigo  
Prpçesal Constitucional, este Colegiado considera que el actor debe recurrir a  
una yia que cuente con estacion probatoria afin de resolver la controversia.  
haber percibido.  
ello (Punto 1.2 de la contestacion de la demanda).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00659-2007-PA/TC  
CUZCO  
CARLOS WILFREDO CORDOVA  
PRESCOTT  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DAVIC TONANDFES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00659-2007-PA/TC  
CUSCO  
CARLOS WILFREDO CORDOVA  
PRESCOTT  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las consideraciones que paso a exponer:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Estado Peruano y el Ministerio  
del Interior, con el objeto que se le incremente ylo nivele la pension de cesantia que  
viene percibiendo al equivalente a una remuneracion minima vital establecida en la  
suma de SI. 460.00 nuevos soles, en tanto considera que la pension otorgada resulta  
Manifiesta haber laborado durante quince anos y 8 meses en la Guardia Civil del  
Peru (hoy Policia Nacional del Peru) y, que se le esta abonando una pension de  
cesantia de S/. 86.42 nuevos soles, monto que resulta diminuto e insuficiente para  
cubrir sus necesidades basicas y las de su conyuge, atentando asi contra el bienestar  
2. De autos se desprende que lo pretendido por el actor es que su pension de cesantia  
otorgada conforme al Decreto Ley 19846, se nivele a un monto que le permita llevar  
una vida digna pues dicho monto otorgado vulnera no solo su derecho al minimo  
vital sino principios constitucionales. Considera que el monto de su pension, "(...)  
viene a ser la remuneracion infima que un peruano debe percibir en aras de cubrir  
las mas elementales necesidades para el y su cônyuge, no siendo objeto de abuso de  
3. De lo expuesto, tengo a bien indicar que en casos anteriores (pensiones en el Poder  
Judicial) he expuesto apreciaciones singulares en las que preciso que existen sumas  
que resultan antojadizas a la hora del pago pues se subraya una serie de  
bonificaciones como no pensionables, no obstante tenemos aquellos casos en que  
los jueces ganaron permanentemente (desde hace ya 15 O mas anos), un haber que es  
propiamente el sueldo (ejm. bono jurisdiccional), no pudiéndose desconocer a éstos  
ultimos tales bonificaciones pues han sido reconocidas para garantizar una vida  
digna a los jueces al momento de su retiro. En ese sentido, considero que el monto  
de una pension de jubilacion en nuestro Sistema Nacional de Pensiones debe ser  
otorgado tomandose en cuenta que ésta debe garantizar el derecho-principio a una  
4. Sin embargo, en el presente caso, en vista a que el demandante cuestiona el monto de  
su pension de cesantia pues considera que afecta su derecho al minimo vital, al  
respecto, mencionaremos tal y como se ha senalado en el proyecto puesto a mi vista,  
el actor no ha presentado los medios probatorios idoneos con lo cual pueda dilucidar  
insuficiente para solventar sus necesidades.  
que cualquier persona debe gozar.  
poder por parte del Estado (...)'  
vida digna del asegurado titular, asi como,de sus familiares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la controversia vertida en su demanda,debiendo por ello acudir a la sede ordinaria en  
donde pueda exponer alli las bondades de su pretension, es decir, que debera recurrir  
a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria de la cual carece el proceso  
de amparo conforme se senala en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional,  
quedando expedita la via a que hubiere lugar para que lo haga valer.  
Por las consideraciones antes expuestas mi voto es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Loque certifico:  
ORVICTORANDRES AL ZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR