
00656-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00656-2010-AA.pdf)  
---  
EXP. N.° 00656-2010-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FELIX TEODORO PENAHERRERA RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio dc 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mcsia Ramirez., Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Teodoro  
Penaherrera Ruiz contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 153, su lecha 4 de noviembre de 2009, que  
declaro improccdente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2007. el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina dc Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 50035-1999-ONPDC. del 6 de octubre de 1999; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el  
Decreto Ley 19990. mas el pago de pensiones devengadas, intcreses y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension planteada  
requiere de una estacion probatoria, de la que carcce cl proceso de amparo.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de agosto dc 2008, declaro  
fundada la demanda, por estimar que el actor reunia los rcquisitos necesarios para  
acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, en atencion a lo dispuesto por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TO. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, cstc Tribunal ha sefalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protcgido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones Icgales que establecen log requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estht sulicientemente acreditada para que sea  
posible cmitir un pronunciamiento de méryo.  
EXP. N.o 00656-2010-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FELIX TEODORO PENAHERRERA RUIZ  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende quc se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con cl articulo 44 del Decreto Lcy 19990. mas el pago de pensiones  
devengadas, intereses y costos. En consecuencia, la pretension csta comprendida en  
el supucsto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar cl fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada se requicre tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. En lo que respecta a la edad. la copia simple del Documento Nacional de Identidad  
obrante a fojas 7. registra que el actor nacio el 25 de marzo de 1941; por tanto,  
cumplio la edad minima requerida para la pension reclamada el 25 de marzo de  
1996.  
5. De acucrdo con la resolucion cuestionada, de fojas 2, y del cuadro de resumen de  
aportaciones, de fojas 3, la cmplazada le ha reconocido al actor 27 afios y 9 meses  
de aportacioncs.  
6. El recurrente ha alegado baber mantenido vinculo laboral con la Compania Peruana  
de Teléfonos S.A. desde el 2 de abril dc 1962 hasta el 4 de mayo de 1992 (fojas  
13), para lo cual ha adjuntado los siguientes documentos en copias legalizadas: a)  
certificado de trabajo dc fecha 4 de junio de 1992, en el que se consigna que su  
vinculo laboral se produjo entre el 2 de abril de 1970 en calidad de operario y del 1  
de febrero de 1970 al 4 de mayo de 1992 en calidad de empleado. b) certificado de  
trabajo de fecha 14 de mayo de 1992, suscrito por el empleador a favor del Instituto  
Peruano de Seguridad Social, donde se corrobora el precitado periodo laboral; y, c)  
ficha personal de inscripcion de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero, en la  
que se consigna como fecha de ingreso cl 2 de abril de 1962.  
7. Adicionalmente. el actor cn cumplimiento del requerimiento que le efectuara este  
Colegiado mediante Resolucion de fecha 22 de nzarzo de 2010, ha adjuntado el  
certificado original dc fecha 4 de junio de 1992. la liquidacion de servicios del  
empleado del 4 de marzo dc 1992, las ordenes de pago de sus beneficios socialcs de  
fecha de cancelacion 29 de abril y 6 de mayo de 1992, la boleta de pago de  
remuneraciones de fecha 30 abril de 1992 yla carta de fecha 20 de abril de 1992,  
documentos con los cuales se corrobora la existencia del vinculo laboral del  
recurrente con la citada empresa durantean periodo de 30 anos, 1 mes y 3 dias,  
razon por la cual corresponde estimar la/demanda.  
DEL  
EXP. N.o 00656-2010-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FELIX TEODORO PENAIIERRERA RUIZ,  
8. Respecto del pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas  
conforme lo cstablece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se debera  
tener en cucnta la fecha de apertura del Expediente 013-00304598. en cl que consta  
la solicitud dc la pension denegada. Asimismo, el pago de los intereses legales de  
las pensiones devengadas debera rcalizarse de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil. y en la forma y el modo establecidos por la Ley  
28798.  
9. En la medida en quc. en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde. de conformidad con cl articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional. ordenar a dicha entidad que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la ctapa de ejccucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derccho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Rcsolucion 30035-1999-ONPDC, del 6  
octubre de 1999.  
2. ORDENAR a la emplazada otorgue pension de jubilacion adelantada a favor del  
recurrente de conformidad con lo dispuesto por el articulo 44 del Decreto Ley  
19990 y los fundamentos expuestos en la presente sentencia, mas el pago de  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que cernfico:  
DR VICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIGRELATOR