
00667-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00667-2010-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2010-PA/TC  
LIMA  
ELOISA FRANCISCA BLAS ANGELES  
DE MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez., Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eloisa Francisca Blas  
Angeles de Morales contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 126, su fecha 26 de agosto de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion 14903-98-  
ONP/DC; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto  
Ley 19990, sin aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, ni topes a su pension, mas  
el pago de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la pension de la actora no se  
le ha aplicado el Decreto Ley 25967 y que los topes se encuentran previstos en el  
articulo 78 del Decreto Ley 19990.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de 2008,  
declaro fundada la demanda, por estimar que la actora cumplio los reguisitos para  
acceder a una pension antes de la vigencia del Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, considerando que a la pension de la actora solo se le aphco el Decreto Ley  
19990 y que la aplicacion de topes es correcta.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos/ en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente Vingulante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar ly los articulos 5, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00667-2010-PATC  
LIMA  
ELOISA FRANCISCA BLAS ANGELES  
DE MORALES  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, como consta en el certificado médico de fojas 38.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que el calculo de su pension de jubilacion se efectue sin  
aplicarle el Decreto Ley 25967, ni los topes, y se le pague devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion, se advierte que a la demandante se le otorgo pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 sin aplicacion del Decreto Ley 25967, al  
momento de calcularla u otorgarla.  
4. Por otro lado, no obstante que en la resolucion cuestionada se invoca como sustento  
juridico el articulo 7 del Decreto Ley 25967, este articulo se refiere a la creacion de  
la ONP y a su funcion previsional, de modo que su invocacion, per se, no implica la  
vulneracion de los derechos de la recurrente.  
5. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, este Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que con relacion al monto de la pension  
maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo  
78 del Decreto Ley 19990, y luego fueron modificados por el Decreto Ley 22847,  
que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto  
Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se  
establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
6. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los dérechos constitucionales  
invocados por la recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, gouta autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00667-2010-PA/TC  
LIMA  
ELOISA FRANCISCA BLAS ANGELES  
DE MORALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
a  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
VICTOR ANDFESA MAMORA CARDENAS  
OSENREFOLRELATOR