
00698-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00698-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00698-2008-PHC TC  
PIURA  
JOSÉ EMILIO INGAALAMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de cncro de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirezy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Garcia Espinoza  
a favor de don José Emilio Inga Alamo, contra la sentencia de la Primera Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 103, su fecha 21 de enero 2008. que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2007 el recurrente interpone demanda de habcas  
corpus acusando vulneracion de los derechos al debido proceso, a la motivacion de la  
resoluciones judiciales y a la libertad personal del favorecido. Alega que con fecha 4 de  
abril de 2007 se abrio instruccion en contra del beneficiario sin una debida motivacion.  
pues no se senala en forma precisa los hechos denunciados, los clementos de prucba en  
quc se funda la imputacion y la modalidad del delito que se le atribuye, ademas de  
haberse citado pruebas inexistentes. De otro lado reficre que con fecha 5 dc octubre de  
2007 se ha dictado el auto ampliatorio de procesamiento afectando el principio de  
legalidad, pues dicha resolucion no esta firmada por la juez. Finalmente senala que a la  
fecha de la demanda, han trascurrido mas de 9 meses sin que se haya dictado sentencia  
en primera instancia, por lo que debe disponerse su inmediata libertad teniendose  
presente que no concurren los presupuestos legales de la detencion y que se encuentra  
detenido desde el 3 de abril de 2007.  
Realizada la investigacion sumaria se recabaron las copias certificadas de las  
instrumentales pertinentcs.  
El Séptimo Juzgado Penal de la Provincia de Piura, con fecha 19 de diciembre  
de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que no se configura el  
pretendido exceso de detencion, pues en el auto de procesamiento se senala en forma  
clara los imputados, los elementos de prueba y la modalidad del delito imputado.  
La recurrida confirma la apelada, principalmente por sus mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El objeto de la demanda es que declare: a) la nulidad de la Resolucion de fecha 4 de  
abril de 2007 que abre instruccion en contra del beneficiario por el delito de  
violacion sexual, pues afectaria el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y de defensa; b) la nulidad de la Resolucion de fecha 5 de octubre de  
2007 que amplia la instruccion por el delito de violacion sexual de persona incapaz  
de resistir, ya que no se encontraria firmada por la juez; y, c) se disponga su  
inmediata libertad por exceso de detencion provisional (Expediente N.o 2007-0089-  
0-2013-JR-PE-01 tramitado ante el Juzgado Especializado en lo Penal de Catacaos  
de la Provincia de Piura).  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. Respecto a la pretendida libertad por exceso de detencion provisional resulta de  
aplicacion cl articulo 5.0, inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional, toda vCz que  
mediante Resolucion de fecha 11 de enero de 2008 se dispuso la excarcelacion del  
beneficiario por exceso de detencion, variandose la medida de detencion por la de  
comparccencia restringida (fojas 101), cesando el supuesto agravio al derecho a la  
lihertad personal del bencficiario en fecha posterior a la postulacion de la demanda.  
3. En cuanto a la presunta afectacion al derecho a la libertad personal que SC  
constituiria con la emision del auto ampliatorio de instruccion (con mandato de  
detencion) sin la firma del jucz penal, cstc Tribunal ha tenido oportunidad de  
senalar que <<Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado  
del Juez (...)>> [Expediente N.o 8037-2006-PHCTC), mutatis mutandis, debe ser de  
vital observancia el cumplimiento de un mandato judicial idonco para privar de  
libertad a una persona; sin embargo, en el presente caso se acredita con la copia  
certificada de la cuestionada resolucion (fojas 45) que se encuentra debidamentc  
firmada por la juez y la especialista legal, por consiguicnte este extremo de la  
demanda debe declararse infundado.  
4. Ahora bien, en cuanto al cuestionamiento de la motivacion del auto de apertura de  
instruccion, cabc precisar que cl articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion Politica  
del Peri, establece los principios y derechos de la funcion jurisdiccional y la  
observancia del debido proceso y de la tutela jurisdiccional; cn consccuencia,  
cuando el organo jurisdiccional administra justicia, esta obligado a obscrvar los  
principios, derechos y garantias que la Norma Suprema cstablece como limites del  
ejercicio de las funciones asignadas. En este sentido, la necesidad de que las  
resoluciones judiciales scan motivadas es un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mcdiante la motivacion, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo dc conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cstc orden de ideas, resulta imprescindible destacar, como se hizo anteriormente  
en la sentencia recaida en el expediente N.o 1291-2000-AATC, fundamento 2, que  
"llJa Constitucion no garantiza una determinada extension dc la motivacion, por lo  
que su contenido cscncial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica.  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma exprese una  
suficientc justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se  
presenta el supuesto de motivacion por remision".  
6. En lo concerniente al control constitucional de la formalizacion del proceso penal  
debe indicarsc que cl procedimiento de instruccion judicial, tipico de nucstro  
modelo actual de proceso penal, se inicia formalmente cuando cl Jucz penal expide  
una resolucion dc incriminacion judicial, denominada "auto de apertura de  
instruccion", cuya estructura està regulada por cl articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales, sicndo que la arbitrariedad, 0 no, de dicha decision  
jurisdiccional -que opcra como control de la correccion juridica del juicio de  
imputacion propucsto por el fiscal- pasa por verificar con criterio constitucional el  
cumplimiento de los requisitos que la legitiman, y es la normativa mencionada la  
que ofrcce los maximos resguardos para asegurar que el imputado tome  
conocimiento de la acusacion que contra él recae [Cfr. Expedicntc N.o 8125-2005-  
PHCITC fundamento 15], al prescribir que:  
"Recibida la denumcia y SES recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo  
abriri instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios  
suficientes 0 clementos de juicio reveladores de la existencia de unl delito, que se  
ha individualizado a Sur presunto autor 0 participe, que la accion penal 10 ha  
prescrito 0 n0 concurra otra causa de extincion de la accion penal. El auto serd  
motivado J contendra en forma precisa los hechos denunciados, los clementos de  
prucba cn que se fida la imputacion, la calificacion de modo especifico del  
delito 0 lns delitos que se atribuyen al denunciado.(.)".  
7. En el caso de autos, conforme se aprecia de la copia certificada del auto de apertura  
de instruccion (fojas 31), el organo judicial ha cumplido con la exigencia  
constitucional de motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada a las  
condiciones legales de la materia, al cxpresar de los fundamentos que sustentan  
dicha resolucion las causas objctivas y razonables para determinar la apcrtura de  
instruccion en contra del recurrente por el delito previsto en el primer parrafo del  
articulo 170° del Codigo Penal (conforme lo explicita la cuestionada resolucion),  
esto es, la descripcion suficiente y detallada de los hechos considerados punibles  
que SC lc imputan y de los elementos probatorios cn quc se fundamenta, como lo es  
que cl acusado habria "Jlevado a la agraviada a su domicilio (...) en donde habria  
ahusado scxualmente" de la agraviada doblegando su resistencia "echando en su  
rostro y boca cenizas de lena, causandole quemaduras, las mismas que estan  
acreditadas en cl certificado médico legal" correspondiente. En la resolucion SC  
individualiza también al favorccido y se precisa que la accion penal no ha prescrito.  
Sicndo ello asi, la demanda debe ser desestimada al no acreditarse la vulneracion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del derccho a la libertad personal del beneficiario ni de los demas derechos  
alegados en la demanda.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc conficre  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos en cuanto a la  
pretendida nulidad dcl auto de apertura de instruccion cucstionado.  
2. Dcclarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al alegado exceso de detencion  
provisional.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
S  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
TRINCIOVONESAIT  
ASGMEDAUO OENERA  
TRIBUNAL CUNSUCINS AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I HAGTAE  
EXP. N.° 00698-2008-PHCIC  
PIURA  
JOSE EMILIO INGA ALAMO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto cl recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Garcia  
Espinoza a favor de don José Emilio Inga Alamo, contra la scntencia de la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 103, su fecha 21 de enero 2008,  
que declara infundada la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2007 cl recurrente interpone demanda de habeas  
corpus acusando vulneracion a los derechos al debido proceso, motivacion de la  
resoluciones judiciales y libertad personal del favorccido. Alega que con fecha 4 de  
abril de 2007 se abrio instruccion en contra del beneficiario sin una debida motivacion,  
pucs no SC scnala en forma precisa los hechos denunciados. los elementos de prueba en  
que se funda la imputacion y la modalidad del delito que se le atribuye. ademas de  
haberse citado pruebas inexistentes. Dc otro lado refiere que con fecha 5 de octubre de  
2007 se ha dictado el auto ampliatorio de procesamiento afcctando el principio de  
legalidad, pues dicha resolucion no esta firmada por la juez. Finalmente senala que, a la  
fecha de la demanda, han trascurrido mas de 9 meses sin que se haya dictado sentencia  
en primera instancia. por lo que debe disponerse su inmediata libertad teniéndosc  
presente que no concurren los presupuestos legales de la detencion y que se encuentra  
detenido desde el 3 de abril de 2007.  
Realizada la investigacion sumaria se recabaron las copias certificadas de las  
instrumentales pertinentes.  
El Séptimo Juzgado Penal de la Provincia de Piura, con fecha 19 de diciembre  
de 2007, declara infundada la demanda, por considerar que no se configura el  
pretendido exceso de detencion, pues en el auto de procesamiento se senala en forma  
clara los imputados, los elementos de prueba y la modalidad del delito imputado.  
La recurrida confirma la apclada, principalmente por sus mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que declare: a) la nulidad de la Resolucion de fecha 4 de  
abril de 2007 que abre instruccion cn contra del beneliciario por el delito de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
violacion sexual, pues afectaria el derecho a la motivacion .de las resoluciones  
judiciales y de defensa; b) la nulidad de la Resolucion de fecha 5 de octubre de  
2007 que amplia la instruccion por el delito de violacion sexual de persona incapaz  
de resistir, ya 'que no se encontraria lirmada por la juez; y, c) se disponga su  
inmediata libertad por exceso de detencion provisional (Expediente N.o 2007-0089-  
0-2013-JR-PE-01 tramitado ante el Juzgado Especializado ent lo Penal de Catacaos  
de la Provincia de Piura).  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. Respecto a la pretendida libertad por exceso de detencion provisional consideramos  
que resulta de aplicacion el articulo 5.°, inciso 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que mediante Resolucion dc fccha 11 de cncro de 2008 se  
dispuso la excarcelacion del beneficiario por exceso de detencion, variandose la  
medida de detencion por la de comparecencia restringida (fojas 101), cesando el  
supuesto agravio al derecho a la libertad personal del beneficiario en fecha  
posterior a la postulacion de la demanda.  
3. En cuanto a la presunta afectacion al derecho a la libertad personal que sC  
constituiria con la emision del auto ampliatorio de instruccion (con mandato de  
detencion) sin la firma del juez penal, debemos indicar que cl Tribunal  
Constitucional ha tenido oportunidad de senalar que <Nadie puede ser detenido sino  
1  
por mandamiento escrito y motivado del Juez (...)>> [Expediente N.o 3037-2006-  
PHC/TC], mutatis mutandis, debe ser de vital observancia el cumplimiento de un  
mandato judicial idoneo para privar de libertad a una persona; sin embargo. en el  
prescnte caso se acredita con la copia certificada de la cuestionada resolucion (fojas  
45) que se encuentra debidamente firmada por la juez y la especialista legal. por  
consiguiente este extremo de la demanda debe declararse infundado.  
4. Ahora bien, en cuanto al cuestionamiento de la motivacion del auto de apertura de  
instruccion cabe precisar que el articulo 139.° inciso 3 de la Constitucion Politica  
del Peru cstablece los principios y derechos de la funcion jurisdiccional y la  
observancia del debido proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia.  
cuando el organo jurisdiccional administra justicia, esta obligado a observar los  
principios, derechos y garantias que la Norma Suprema establece como limitcs del  
ejercicio de las funciones asignadas. En cste scntido, la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, sC garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y. por otro. que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
5. En este orden de ideas, resulta imprescindible destacar, como se hizo anteriormente  
cl Tribunal Constitucional cn la sentencia recaida en el expediente N.o 1291-2000-  
AA/TC, fundamento 2, que "lla Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta sicmpre que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto. y que.  
por si misma expresc una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision"  
6. En lo concerniente al control constitucional de la formalizacion del proccso penal  
debemos indicar-que el procedimiento de instruccion judicial, tipico de nuestro  
modelo actual de proceso penal, se inicia formalmente cuando clJucz penal expide  
una resolucion de incriminacion judicial, denominada "auto dé apertura de  
instruccion", cuya estructura esta regulada por el articulo 770 del Codigo de  
Procedimientos Penales. siendo que la arbitrariedad. 0 no, de dicha decision  
jurisdiccional --que opcra como control de la correccion juridica del juicio de  
imputacion propuesto por cl fiscal- pasa por verificar con criterio constitucional el  
cumplimiento de los requisitos que la legitiman, y CS la normativa mencionada la  
que ofrece los maximos resguardos para asegurar que el imputado tome  
conocimiento de la acusacion que contra él recac [Cfr. Expediente N.o 8125-2005-  
PHC/TC fundamento 151, al prescribir que:  
"Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal  
solo abrira instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de  
un delito, que se ha individualizado a Su presunto autor 0 participe, que la  
accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la  
accion penal. El aulo serd motivado y contendrd en forma precisa los  
hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos que  
se atribuyen al denunciado.(..)".  
7. En el caso de autos, conforme SC aprecia de la copia certificada del auto de apertura  
de instruccion (fojas 31), cl organo judicial ha cumplido con la exigencia  
constitucional de motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada a las  
condiciones legales de la materia, al expresar de los lundamentos que sustentan  
dicha resolucion las causas objetivas y razonables para determinar la apertura de  
instruccion cn contra del recurrente por el delito previsto en el primer pirrafo del  
articulo 170° del Codigo Penal (conforme lo explicita la cuestionada resolucion).  
esto es, la descripcion suficiente y detallada de los hechos considerados punibles  
que se le imputan y de los elementos probatorios en que se fundamenta, como lo es  
que el acusado habria "llevado a la agraviada a su domicilio (...) en donde habria  
abusado sexualmente" de la agraviada doblegando su resistencia "echando en su  
rostro y boca cenizas de lena, causandole quemaduras, las mismas que estan  
acreditadas en el certificado médico legal" correspondiente. En la resolucion SC  
individualiza también al favorecido y se precisa que la accion penal no ha prescrito.  
Sicndo ello asi somos de la opinion que la demanda debc scr descstimada al no  
acreditarse la vulneracion del derecho a la libertad personal del beneficiario ni de  
los demas derechos alegados en la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas razones, nuestro voto CS porque:  
1. Sc declare INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos cn cuanto a la  
pretendida nulidad del auto de apertura de instruccion cuestionado.  
2. Se Declare IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al alegado exceso de  
detencion provisional.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
2 L  1 - -  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARATIA  
KSECRETARIOS GENERAL  
PRIBUNAL CONSTTOCIONAL  
EXP. N00698-2008-PHCTC  
PIURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JOSÉ EMILIO INGA ALAMO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERNANDO CALLE  
Con el debido respeto por el voto del magistrado Vergara Gotclli, cn la presente  
causa me adhiero al voto de los magistrados Mesia Ramirezy Alvarez Miranda.  
toda vez. que por los tundamentos que cxponen, también considero que se debe  
declarar Infundada el habeas corpus respecto al extremo quc solicita la nulidad  
del auto de apertura de instruccion e Improcedente en cuanto al exceso de  
detencion provisional.  
S.  
Calle Hayen  
certifico  
Lo que  
FRANCECONBALES SAADWR  
SECRETARKO GEYERAL  
TRIGUNAL CONSTTUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2008-PHICTC  
PIURA  
JOSÉ EMILIO INGA ALAMO  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Con el respeto debido por la opinion de mis colegas integrantes de sala, mi voto  
sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 14 de diciembre de 2007 cl recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juzgado Especializado en lo Penal de Catacaos de la Provincia de  
Piura, con el objeto de que: a) declare la nulidad de las resoluciones de fechas 4 de  
abril de 2007 y 5 de octubre de 2007 que respectivamente abren instruccion cn  
contra del beneficiario por el delito de violacion sexual y la amplia por el delito de  
violacion sexual de persona incapaz de resistir, y b) se disponga su inmediata  
Aibertad por exceso de detencion provisional, ya que se ha afectado sus derechos a la  
libertad personal, debido proceso, motivacion de las resoluciones judiciales y  
principio de legalidad (Expediente N.o 2007-0089-0-2013-JR-PE-01).  
Sostiene que con fecha 4 de abril de 2007 se abrio instruccion en contra del  
beneficiario sin una debida motivacion, pues no se senala en forma precisa los  
hechos denunciados, los clementos de prucba en que se funda la imputacion, la  
modalidad del delito que se le atribuye, ademas de haberse citado pruebas  
inexistentes. De otro lado refiere que con fecha 5 de octubre de 2007 se ha dictado  
el auto ampliatorio de procesamiento afectando el principio de legalidad.  
Finalmente senala que se encuentra detenido desde el dia 3 de abril de 2007 y que a  
la fecha de la presente demanda han trascurrido mas de 9 meses sin que se haya  
dictado sentencia en primera instancia, por lo que debe disponerse su inmediata  
libertad.  
2. La Constitucion establece expresamente en cl articulo 200°, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege la libertad individual asi como los derechos conexos a  
ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la presunta afectacion del  
derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse cfectivamente  
como tal y merecer tutela mediante el habcas corpus, pues para ello debe analizarse  
previamente si los actos reclamados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal.  
3. El Codigo Procesal Constitucional. Ley 28237, en el articulo 4°, segundo parrafo,  
prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre  
que se cumpla con cicrtos presupucstos vinculados a la libertad de la persona  
humana. Asi taxativamente se precisa que: "El habeas corpus procedc cuando una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion judicial firme vulnera en forma manificsta la libertad individual y la  
tutela procesal efectiva".  
De ello se infiere que la admision a tramite de un habeas corpus que cucstiona una  
resolucion judicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista vulneracion MANIFIESTA.  
c) Y que dicha vulneracion sea contra la Libertad individual y la tutela procesal  
efectiva.  
Consecuentemente. debemos decir que la procedencia en su tercera exigencia (c)  
acumula libertad individual y tutela procesal efectiva porque esta exigencia se  
presenta también al comienzo del articulo 4° del propio codigo cuando trata del  
amparo ("resoluciones) judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva... ")  
Portanto, el habeas corpus CS improcedente (rechazo liminar) cuando:  
a) Lar resolucion judicial no es firme,  
b) La vulneracion del derecho a la libertad no es manifiesta, 0 si  
c) - se agravia la tutela procesal efectiva.  
El mismo articulo nos dice qué debemos entender por tutela procesal efectiva.  
El Art. 2° exige para la amenaza en habcas corpus (libertad individual) la evidencia  
de ser cierta y de inminente realizacion, es decir, que en cualquier momento puede  
convertirse en una violacion real. De autos se colige que no existe afcctacion 0  
vulneracion de la libertad individual ya que la resolucion que se cuestiona no limita  
en lo absoluto la libertad ambulatoria de la demandante, por lo que no constituye  
amenaza ni violacion de la libertad individual.  
El sentido de "resolucion judicial firme" tratandose de un auto de apertura  
instruccion, no puede medirse por la posibilidad legal del cuestionamiento directo e  
inmediato a través de remedios 0 recursos. sino a través de la contradiccion 0  
defensa que constituye el ingrediente principal de la tutela judicial efectiva. Y es  
que el proceso penal se instaura frente al conflicto que implica la denuncia de la  
concurrencia de una conducta, atribuida a una persona determinada, que contravienc  
una norma que previamente ha calificado de ilicito tal comportamiento en sede  
penal y que ha causado un doble dano que es menester castigar y reparar, dano  
concreto, inmediato y directo que tiene como agraviado al directamente afectado y  
dano abstracto, mediato e indirecto a la sociedad. El proceso se abre para ello, para  
solucionar dicho conflicto, constituyendo asi solo el instrumento del que SC sirve el  
Estado para decir el derecho al momento de la solucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. También debemos tener en cuenta que tratandose del cuestionamiento de una  
resolucion que dispone se abra instruccion 0 se amplie la misma con el argumento  
de una indebida 0 deficiente motivacion, la pretensa vulneracion no puede ser  
conocida a través del habeas corpus sino del amparo puesto que dicho auto, en  
puridad, no esta vinculado directamentc con la medida cautelar de naturaleza  
personal, por lo que no existe ninguna incidencia con el derecho a la libertad  
individual. Teniendo en cuenta cllo el actuar del juez penal csta dentro de sus  
facultades, decir lo contrario seria limitar el accionar de los jucces, fiscalizando sus  
resoluciones. interfiriendo en procesos de su exclusividad. En este sentido, si se  
denuncia que el juez ordinario abusando de sus facultades evacta uha resolucion  
que abre instruccion contra determinada persona, cometiendo con ello una  
arbitrariedad manifiesta, se estaria acusando la violacion del debido proceso ya sea  
este formal 0 sustantivo, para lo que resulta via idonea la del amparo reparador.  
5 En tal sentido consideramos que dicho auto dictado por Juez compctente no puede  
ser lal "resolucionjudicial firme" que vulnere manifiestamente la libertad individual  
que, precisamente, con la resolucion que cuestiona cl demandante en sede  
constitucional recién comenzara y pcor aun cuando esta resolucion no contenga  
alguna limitacion de su derecho a la libertad individual.  
6. En conclusion, no se puede revisar el auto de apertura de instruccion emitido cn  
proceso penal ordinario por juez competente en ejercicio de sus facultades  
reconocidas constitucionalmente a los jueces penalcs, sin violar el principio de  
discrecionalidad propio de talcs funciones. El actuar en forma contraria a lo  
manifestado seria ingresar a revisar todas las resoluciones evacuadas cn un proceso  
ordinario con el fundamento de los justiciables de que tales resolucioncs le causan  
agravio, lo que acarrcaria, a no dudarlo, una carga inmancjable por hechos que  
pueden ser cuestionados cn otra via distinta a la constitucional.  
7. Por ultimo debe tencrse presente que de permitirse el cucstionamiento del auto de  
apertura de instruccion también estariamos permitiendo la posibilidad de que sC  
cuestione el auto que admite toda demanda civil a tramitc, lo que significaria  
cuestionar cualquier acto procesal realizado por el juez, siendo esto una aberracion.  
8. Ademas no puede admitirse los procesos constitucionales por el hecho de quc una  
resolucion no contenga la fundamentacion que el recurrente necesita para sus  
intereses personales, puesto que esto supondria que toda resolucion judicial pueda  
ser cuestionada bajo la argumentacion de ser indebida cuando alguien se ve  
perjudicado.  
9. Por lo expucsto, en el extremo de las pretendidas nulidades de los aludidos autos de  
apertura y ampliacion de instruccion dictados cn contra del demandante, no  
encontrando que los hechos y el petitorio estén referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de acuerdo al inciso 1) articulo 5° del Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procesal Constitucional considero que la demanda debe ser desestimada.  
10. Finalmente en cuanto al extremo de la pretendida libertad por exceso de detencion  
provisional debe declararse su improcedencia en aplicacion de lo establecido en el  
articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional toda vez que sc aprccia de los  
actuados que mediante Resolucion de fecha 11 de enero de 2008 (fojas 101) se  
dispuso la excarcelacion del beneficiario por exceso de detencion, configurando de  
este modo la sustraccion de la materia justiciable, esto es, habiendo cesado cl  
supuesto agravio a su libertad personal en Techa posterior a la postulacion de la  
demanda.  
Por estas razones mi voto es)porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
habeas corpus de autos.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
FRAYCISCO) PORALES SARAYIA  
TARIO GENER  
BUNAL CONST TITU ICIONAL