
00707-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00707-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00707-2010-PHC/TC  
LIMA  
AMYELLA CHUMBES ZUNIGA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 12 de mayo de 2010  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Esteban Chumbes  
Rocha contra la resolucion expedida por la vocal dirimente llamada por la Tercera Sala  
Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 195, su  
fecha 10 de diciembre de 2009, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que este Tribunal Constitucional, por resolucion de fecha 18 de marzo de 2009.  
declaro nulo el concesorio de fojas 139, su fecha 10 de diciembre de 2008, e  
improcedente el recurso de agravio, a efectos que la Sala de origen resuelva  
conforme a derecho, en razon de que la de vista se expidio sin contar con tres votos  
uniformes, segun lo establece el articulo 141°de la Ley Organica del Poder Judicial.  
2. Que, recibidos los autos por la Sala de origen, ésta ha llamado sucesivamente a  
vocales integrantes de otras Salas a efectos de lograr los tres votos uniformes.  
3. Que la demanda contiene dos pretensiones: (a) que el juez resuelva la excepcion de  
prescripcion del delito, pues pretende resolverla junto con la sentencia; y la otra (b)  
que se levante la orden de captura de la beneficiada (Amyella Chumbes Zuniga)  
emanada de una declaratoria de contumacia que se ha dictado en violacion del  
debido proceso.  
4. Que la sentencia emitida el 28 de agosto de 2008 (fojas 128), contiene el voto de dos  
vocales, mediante el cual votan por declarar improcedente la demanda de habeas  
corpus en el extremo referido a la prescripcion e infundada en el extremo referido a  
la contumacia.  
5. Que el voto singular emitido en la misma fecha (fojas 130) declaro fundada la  
demanda, disponiendo se revoque la apelada, y se ordene al demandado emita  
resolucion inmediata respecto a la excepcion de prescripcion propuesta  
6. Que, con fecha 25 de mayo de 2009 (fojas 153), la vocal dirimente emite un voto de  
adhesion al voto singular, y en consecuencia se pronuncia por revocar la apelada y  
declarar fundada la demanda, e igualmente que se ordene/A demandado emita  
resolucion inmediata respecto a la excepcion de prescripcion propuesta,  
produciéndose en consecuencia un empate, por lo que fue necesario convocar a otro  
vocal dirimente.  
A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00707-2010-PHCIC  
LIMA  
AMYELLA CHUMBES ZUNIGA  
7. Que el quinto voto emitido mediante resolucion de fecha 10 de diciembre de 2009  
(fojas 195), previo informe solicitado al juzgado demandado, el mismo que alcanza  
la sentencia emitida al ponerse a derecho la favorecida (fojas 186), la que la  
absuelve y es remitida en apelacion a la Tercera Sala Penal Especializada para Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, donde se encuentra pendiente de  
absolucion del grado. Voto este que es emitido para que se declare improcedente el  
habeas corpus por haberse producido la sustraccion de la materia, pues senala que la  
sentencia es un pronunciamiento sobre cl fondo, que aunque no se encuentra firme,  
hace desaparecer la vulneracion del derccho a la libertad.  
8. Que, como pucde apreciarse, se cuenta con dos votos porque se declare fundada la  
demanda debiendo eljuzgador pronunciarse sobre la excepcion de prescripcion; dos  
votos por declarar improcedente la demanda por no encontrarse firme la resolucion  
del demandado de resolver la prescripcion junto con la sentencia, e infundada  
respecto a la controversia; y un voto por la improcedencia por, al encontrarse el  
proceso penal con sentencia absolutoria, haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
9. Que, en consecuencia, no se cuenta con tres votos uniformes como lo establece el  
articulo 141° de la Ley Organica del Poder Judicial, segun lo expuesto en el  
considerando 1,supra.  
RESUELVE  
1. Declarar NULO el concesorio de fojas 203, su fecha 22 de enero de 2010 e  
IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
2. Reponer la causa al estado respectivo, a efectos de que la Tercera Sala Especializada  
en lo Penal para Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima resuelva  
conforme a derecho, para cuyos efectos se debe disponer la devolucion de los  
actuados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lg que Certifico:  
9  
DR. VICTOR ANORES ALZAMORA RELATOR CARDENAS  
ECRETI RIO