
00714-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00714-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00714-2010-PA/TC  
LIMA  
FERNANDA LOPEZ VDA. DE LOZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Femnanda Lopez Vda. de  
Lozano contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 108, su fecha 28 de octubre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables Ia Resoluciones 112130-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 112972200-0NPDCDL 19990; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta lademanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el cônyuge causante de la recurrente no reunio los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion que establece la Ley 13640, pues fallecio a los 42  
afios de edad y solo acredito Zanos y 1 mes de aportaciones.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de abril de 2009, declara  
infundada la demanda, considerando que el conyuge causante no cumplio con el  
bequisito referido ala edad para acceder a la pension del régimen especial de jubilacion  
prevista por el articulo 47 del Decreto Ley 19990, por lo que la recurrente no puede  
acceder a una pension de viudez conforme al articulo 51 del mencionado Decreto Ley.  
La Sala Superior competente confirma la demanda estimando que el causante no  
tenia la edad prevista en el articulo 38 del Decreto Ley 19990; y que consecuentemente,  
a la actora no le correspondia una pension de viudez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00714-2010PATC  
LIMA  
FERNANDA LOPEZ VDA. DE LOZANO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, y que por ello son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez arreglada al  
Decreto Ley 19990, alegando que su conyuge causante reunia los requisitos  
establecidos en el mencionado dispositivo legal para acceder a una pension de  
jubilacion. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 1129722006-0NPDCDL 19990, de fecha 20 de noviembre de  
2006 (f. 3), se desprende que la ONP le denego a la demandante la pension de  
viudez solicitada debido a que su conyuge causante tenia 42 anos al momento de  
fallecer y 7 anos y I mes de aportaciones al Fondo de Jubilacion Obrera.  
Se debe precisar que en la resolucion cuestionada se consigna como fecha de  
contingencia el tallecimiento del causante, el 27 de setiembre de 1972 (fojas 3).  
En consecuencia, al haber fallecido el conyuge causante el 27 de setiembre de 1972,  
es decir, cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990, corresponde  
evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente en aquel entonces; esto es,  
la Ley 13640. Es mas, la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990  
establece en su segundo parrafo que "(...) Las prestaciones por contingencias  
ocurridas con anterioridad al 1 de mayo de 1973 se otorgaran de conformidad con  
las disposiciones vigentes al momento en que se produjeron (...)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00714-2010-PAVTC  
LIMA  
FERNANDA LOPEZ VDA. DE LOZANO  
6. Debe senalarse que el articulo 1 de la Ley 13640 consagro el derecho a la pension de  
jubilacion a todos los obreros que tuvieran mas de 60 anos y acreditaran, cuando  
menos, 30 anos de servicios a cualquier empleador.  
7. De otro lado, el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley  
13640, dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista si  
éste, a su vez, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la pension de  
jubilacion.  
8. De lo anterior, se infiere que el conyuge causante tenia 42 anos de edad al momento  
de su deceso. En consecuencia, no habiéndose acreditado que el causante, a la fecha  
de su fallecimiento, reunia el requisito relativo a la edad exigido por el articulo 1 de  
la Ley 13640 para acceder a una pension de jubilacion, no le corresponde a la  
demandante una pension de viudez, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANPA  
Loquecel nifico:  
sllptab  
DR. VICTOR ANG de IALE LAMORA CARDENAS  
A  
TA ARORELATOR