
00716-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00716-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00716-2010-PA/TC  
LIMA  
YSAAC BASALDUA APOLINARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ysaac Basaldua  
Apolinario contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Lima, de fojas 131, su fecha 27 de octubre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2503-SGO-  
PCPE-IPSS-98; y que, en consecuencia, se le reajuste el monto de la pension vitalicia  
que percibe por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente.  
El Décimo Segundo Juzgado/ Civil de Lima, con fecha 24 de abril de 2009,  
declara improcedente la demanda por considerar que el certificado médico presentado  
no es idoneo al no ser original.  
La Sala Superior compétente confirma la apelada senalando que de conformidad  
con el articulo 9 del Codigo/Procesal Constitucional el proceso de amparo no es la via  
idonea para ventilar la pretension por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, corresponde efectuar la  
yerificacion de la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
tesulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00716-2010-PA/TC  
LIMA  
YSAAC BASALDUA APOLINARIO  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reajuste la pension vitalicia que percibe por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relativos a la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Con relacion al recalculo del monto de la renta vitalicia que percibe el actor, se  
evidencia de la Resolucion cuestionada que se otorgo al demandante pension de  
renta vitalicia por enfermedad profesional, a partir del 26 de febrero de 1998, en  
virtud del Dictamen de la Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional de fecha  
1 de julio de 1998, que establece un 43% de incapagidad (f. 4).  
5. A fojas 5 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, de fecha 27 de  
marzo de 2008, en el que se consigna que el demandante padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral con un 61% de menoscabo.  
6. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, procede el reajuste del monto de la pension vitalicia que establece el  
Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total, 0 de incapacidad permanente  
parcial a gran incapacidad, 0 de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
Asimismo, procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la Ley 26790  
cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a  
ingalidez permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de  
invalidez permanente total a gran invalidez.  
7. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
pernanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual O superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00716-2010-PA/TC  
LIMA  
YSAAC BASALDUA APOLINARIO  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
Remuneracion Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la Remuneracion Mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
8. Por tanto, para que proceda el reajuste de una pension de invalidez permanente  
parcial (50%) a una de invalidez permanente total (70%), la disminucion de la  
capacidad para el trabajo ha de ser de 66.65% 0 mas. Por otra parte, la pension de  
invalidez permanente parcial (50%) y la pension de invalidez permanente total  
(70%) podran ser reajustadas al maximo (100%), si quien sufre de invalidez necesita  
indispensablemente del auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar las  
funciones esenciales para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo  
18.2.2 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA.  
9. Se observa de autos que el demandante percibe una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, dado que presento 43% de incapacidad para el trabajo y pretende que se  
le reajuste su renta vitalicia por incremento de incapacidad (61%).  
10. Por consiguiente, como quiera que no se ha incrementado la incapacidad del  
demandante, de 43% a 66.66% 0 mas, no corresponde reajustar su renta vitalicia,  
por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quelcertifico:  
DR. VICTOR ANDFES ALZAMORA CARDENAS  
SECREFARID RELATOR