
00763-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00763-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2010-PHCTC  
LIMA  
FIDEL LA MADRID BALZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidel La Madrid Balza, a  
favor de don Patrick Ivan Larrabure Vela, contra la resolucion emitida por la Tercera  
Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 93, su fecha 16 de noviembre de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2009 el recurrente interpone demanda de habeas corpus a  
favor de Patrick Ivan Larrabure Vela y la dirige contra el representante legal de la  
Clinica San Pablo de Surco, denunciando la vulneracion de los derechos al libre transito  
y a la vida, pues al beneficiado se le viene impidiendo su traslado al Hospital Nacional  
Edgardo Rebagliati de EsSalud para continuar con su tratamiento de pancreatitis aguda.  
Senala el recurrente que el representante de la Clinica San Pablo se niega de manera  
ilegal e injustificada al traslado del beneficiado al Hospital de EsSalud, (Edgardo  
Rebagliati) para continuar su tratamiento porque tendria una deuda en la referida  
Clinica originada por los servicios hospitalarios prestados.  
Realizada la investigacion sumaria se recibe la declaracion del recurrente (fojas 6) que  
se ratifica en su demanda; a fojas 5 obra el acta de constatacion de fecha 3 de octubre de  
2009, donde se constata que efectivamente el favorecido se encontraba en las  
instalaciones de la Clinica emplazada. A fojas 11 el representante legal de la Clinica  
San Pablo niega la retencion del beneficiado, senalando que se estan realizando las  
gestiones para poder trasladarlo a un hospital del seguro social, habiendo incluso  
conseguido una cama en el hospital Almenara, y que es la familia del beneficiado al no  
acercarse a la clinica a firmar su retiro la que ocasiona que no sea trasladado.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, mediante sentencia de fecha 6 de octubre  
de 2010, obrante a fojas 40, declaro infundada la demanda, por la presunta vulneracion  
de los derechos a la libertad de transito y de la vida; y fundada por la vulneracion del  
derecho a la libertad personal, ordenando el traslado del favorecido al hospital  
correspondiente de EsSalud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00763-2010-PHCTC  
LIMA  
FIDEL LA MADRID BALZA  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el unico medio probatorio de la denuncia del impedimento del traslado del  
favorecido es el dicho del accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene el traslado del beneficiado  
de la clinica emplazada al Hospital Nacional Edgardo Rebagliati de EsSalud,  
para continuar con su tratamiento de pancreatitis aguda.  
2. Antes de ingresar al fondo del asunto es necesario senalar que del estudio de  
autos se advierte que mediante sentencia de fecha 6 de octubre de 2009, obrante  
a fojas 40, el Juez de habeas corpus de primera instancia ordeno el inmediato  
traslado del beneficiado al hospital correspondiente de EsSalud, por lo que la  
supuesta vulneracion del favorecido ceso en sus efectos, como se advierte a fojas  
68 y 76. Sin embargo, conviene precisar que el referido cese del acto  
cuestionado no determina la sustraccion de la materia, toda vez que el acto no  
fue realizado por decision del emplazado, sino por decision del organo  
jurisdiccional que conocio el habeas corpus en primera instancia. En ese sentido  
este Colegiado considera que, a pesar de haber cesado el acto cuestionado en el  
presente proceso constitucional, es competente para pronunciarse sobre el fondo  
de la controversia.  
3. Segun advierte este Colegiado el recurrente no ha sido objeto de una privacion  
de su libertad, sino de una restriccion de ella, pues fue impedido temporalmente  
de ejercer su libertad fisica por el condicionamiento del pago de una deuda  
originada por los servicios hospitalarios en la clinica emplazada.  
4. Para que una restriccion de la libertad pueda considerarse legalmente valida, es  
preciso que cumpla con la exigencia de estar contemplada en la ley. Esta  
exigencia se deriva de los alcances del ordinal b) del inciso 24) del articulo 2° de  
la Constitucion, segun el cual no se permite forma alguna de restriccion de la  
libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley, y adicionalmente en la  
STC N.o 7039-2005-PHC/TC se senalo la exigencia constitucional de que dicha  
restriccion legalmente establecida de la libertad sea compatible con el respeto  
del contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales.  
5. Aunque la satisfaccion de la acreencia de orden patrimonial resulte legitima, el  
medio que se utilice para hacer efectivo su pago bajo ningun punto de vista  
puede consistir en la restriccion del ejercicio efectivo de la libertad personal;  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2010-PHCTC  
LIMA  
FIDEL LA MADRID BALZA  
pues los seres humanos no pueden ser considerados como objetos para la  
consecucion de unfin.  
6. Del estudio de autos se prueba, con el acta de verificacion de fecha 3 de octubre  
del 2009, levantada por el Juez del habeas corpus, que el beneficiado se  
encontraba en la Unidad de Cuidados Intensivos de la clinica emplazada.  
Asimismo, de la declaracion del emplazado, a fojas 12, se tiene que la cobertura  
del beneficiado se habia agotado desde el 15 de septiembre, y que el gasto  
acumulado hasta el primero de octubre era de 45 000 nuevos soles, por lo que  
reconoce que existia una deuda del beneficiado para con la clinica; senala  
también que la Clinica San Pablo habia tramitado la transferencia del  
beneficiado a un Hospital del Seguro Social y que se habia conseguido una cama  
en el hospital Almenara; sin embargo, a fojas 67 corre un documento de la  
Clinica San Pablo donde se acredita que las coordinaciones fueron hechas  
telefonicamente, pero no se demuestra que, efectivamente, se haya conseguido  
cama para el beneficiado, pues en este documento se indica que el médico de  
turno de la Unidad de Pancreas del HNERM refirio que solo podra brindar  
cama en unidad de Pancreas si lo autorizaba el Dr. Barreda; y se agrega que de  
la comunicacion con el Dr. Barreda éste refiere que no es el indicado para  
disponer de cama en Unidad de pancreas. Finalmente en la declaracion que  
hace el recurrente el 4 de octubre del 2009, indica que el beneficiado estaba  
siendo retenido ilegal e injustificadamente en la Clinica San Pablo de Surco en  
garantia por una supuesta deuda.  
7. En consecuencia el favorecido ha sido objeto de una restriccion de su libertad al  
habérsele impedido el traslado a un hospital de EsSalud por estar condicionado  
dicho traslado al pago de una deuda por servicios hospitalarios prestados por la  
clinica emplazada que no fueron cubiertos por la compania de seguros Pacifico-  
Vida. Estando a ello el Tribunal Constitucional estima que el ente emplazado  
violo el derecho a la libertad personal del beneficiado con el habeas corpus,  
reconocido en el inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion Politica del Estado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2010-PHCTC  
LIMA  
FIDEL LA MADRID BALZA  
2. Disponer que la demandada no vuelva a incurrir en la conducta cuestionada, bajo  
apercimiento de aplicarsele las medidas correctivas previstas en el articulo 22°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en lo que respecta a la  
vulneracion de los derechos al libre transito y a la vida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
N  
URVIONA HANI  
Lo que I certifico:  
UM  
VICTORY ANDBES ALZAMORA CARDENAS  
SEC RETABIORELATOR