
00777-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00777-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00777-2010-PA/TC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicanor Nunez Hilario  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 102, su fecha 3 de noviembre de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de noviembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion 14842-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, del 1 de julio de 2008, y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion minera de conformidad con los  
articulos 1.2 y 6 de la Ley 25009 y el articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR. por  
padecer de enfermedad profesional de neumoconiosis con un  
de  
grado incapacidad de  
-  
50%. Asimismo, solicita el pago de los reintegros e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente pretende el  
reconocimiento de un derecho no adquirido, que el actor no ha acreditado padecer la  
enfermedad profesional que alega y que, de acuerdo con el articulgg90 del Decreto Ley  
19990, existe incompatibilidad en el otorgamiento de una renta Aitalicia y una pension  
de jubilacion minera.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, mediante resolucion de fecha 22 de  
mayo de 2009, declaro fundada la demanda, por estinpar que el actor acredito los  
requisitos necesarios para acceder a una pension minera  
La Sala Superior competente, revocando Ja apelada declaro infundada la  
demanda, por considerar que el actor no ha acreditado haber desarrollado labores en  
minas subterraneas 0 centros de produccion mineya.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00777-2010-PA/TC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension minera por padecer la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a los articulos 1,2y 6 de la  
Ley 25009 y el articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR, mas el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos. En consecuencia, la pretension  
demandada esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la tabla de  
Enfermedades Profesionales, importa el goce del derecho a la pension aun cuando  
no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente.  
4. El recurrente ha presentado la siguiente documentacton, en copia legalizada, para  
acreditar aportaciones: a) certificado de trabajo defa Empresa Minera Yauliyacu  
S.A. (fojas 2), en el que se consigna que el actor laboro en la Unidad de Produccion  
de Casapalca, en el Departamento de Taller Mecanico, entre el 16 de julio de 1984  
y al 29 de junio de 1997; b) certificado de trabajo,de la Empresa Minera del Centro  
del Perû (fojas 3), mediante el cual se acredita que el actor laboro entre el 13 de  
abril de 1981 y el 31 de diciembre de 1982/ bajo el régimen de construccion civil,  
como agente de tercera; y, c) liquidacion Be beneficios sociales (fojas 4), emitida  
por la Empresa Minera Yauliyacu S.A. mediante la cual se acredita que el actor  
laboro en dicha empresa como mecânicoil.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00777-2010-PA/TC  
JUNIN  
NICANOR NUNEZ HILARIO  
5. A fojas 6 de autos obra la Resolucion 6768-2007-0NPDCIDL 18846, del 30 de  
noviembre de 2007, mediante la cual la ONP, por mandato judicial, le concede al  
demandante renta vitalicia por enfermedad profesional basandose en el Certificado  
Médico Ocupacional emitido por la Direccion General de Salud Ambiental- Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 12 de agosto de 1997, que le  
diagnostica neumoconiosis en primer grado de evolucion, con un grado de  
incapacidad del 50%, acreditandose de esta manera que el actor padece de una  
enfermedad profesional.  
6. Por consiguiente, dado que el demandante laboro en centros mineros y que padece  
de una enfermedad profesional, corresponde amparar su demanda, debiendo  
ordenarse el abono de las pensiones devengadas generadas conforme al articulo 81  
del Decreto Ley 19990; los intereses legales correspondientes conforme al  
fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/TC, con la tasa establecida en el articulo  
1246 del Codigo Civil; y el pago de costos procesales conforme a lo senalado en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 14842-  
2008-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990, del 1 de julio de 2008.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena a la ONP que cumpla con otorgar al demandante pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, asi como elpago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quelceftitico:  
UN 1L A  
VICTOR TANDEESA ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETANO RELATOR