
00789-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00789-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00789-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CLINIO BALVINO PPACCO  
CCORIMANYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clinio Balvino Ppacco  
Ccorimanya contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 280, su fecha 13 de noviembre de 2009, que declaro  
I  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare nula la  
Resolucion 5764-2007-ONPDCIDL 18846, del 10 de octubre de 2007, y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con el Decreto Ley 18846, por haber contraido la  
enfermedad profesional minera de hipoacusia neurosensorial bilateral, con el abono de  
las pensiones devengadas, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, senalando que la  
pretension demandada requiere de la actuacion de medios probatorios. Asimismo,  
refiere que el actor no ha acreditado la relacion de causalidad entre sus laborcs y la  
enfermedad que se le ha diagnosticado.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de agogto de 2008, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no se ha logrado establecer con precision la  
fecha de inicio de la enfermedad y que ésta sea consecuencia depas labores que el actor  
desempeno durante la realizacion de sus labores.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por cstimar que no se ha  
acreditado fehacientemente que la actividad laboral ghe desarrollo el actor haya  
ocasionado la enfermedad que padece, a efectos de analjkar el nexo de causalidad entre  
la enfermedad alegada y las labores que desempeno.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00789-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CLINIO BALVINO PPACCO  
CCORIMANYA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral (fojas 6), con el abono de las pensiones  
devengadas, intereses, costas y costos. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra cfectuarse mediante un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. En el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de la  
fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 6, esto es, a  
partir del 24 de setiembre de 2007.  
4. Sin embargo, pese a quc en el caso de autos la enfermedad que padece el  
demandante se encuentra debidamente acreditada, de conformidad a lo establecido  
en la STC 2513-2007-PA/TC. de los certificados de trabajo de fojas 4 y 5 se aprecia  
que éste laboro del 11 de enero de 1966 al 30 de junio de 1973, como obrero,  
motorista y lampero en la Compania Minera Arcata S.A.; y'entre el 9 de noviembre  
de 1973 al 17 de mayo de 1982, en condicion de peon, ayudante electricista,  
compresorista, ayudante de mina, winchero, carrilano, nfotorista y bombero para la  
Compania de Minas Buenaventura S.A.A., mientras que su enfermedad fue  
diagnosticada el 24 de setiembre de 2007, mediandg/25 anos entre la culminacion  
de sus labores y la determinacion de su enfermedad/ situacion por la cual no resulta  
posible determinar objetivamente la existencia defa relacion de causalidad entre el  
trabajo realizado por el actor y el diagnostico de Aicha enfermedad.  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente Adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha onfermedad sea consecuencia de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00789-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CLINIO BALVINO PPACCO  
CCORIMANYA  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo f C) dertifico:  
-  
DR. VITOF FINDE ALZAMORA CARDENAS  
SECREFAR RIO RELATOR