
00824-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00824-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00824-2010-PA/TC  
PIURA  
RITA MARGOT, BENITES ODAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 de agosto del 2010, la Segunda Sala del Tribynal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rita Margot Benites  
Odar contra la sentencia de fecha 27 de enero del2010 emitida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, corriente a fojas 98,  
que declara Improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio del 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que ha sido objeto; por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo y se le pague las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que se ha  
desempefiado como obrera de limpieza publica desde el mes de febrero del 2007 hasta  
el 15 de mayo del 2009; que la emplazada, a fin de eludir sus obligaciones laborales, la  
contrato bajo la modalidad de locacion de servicios, sin tener en cuenta que la labor de  
limpieza publica implica estar en permanente disposicion y ordenes del Jefe de la  
Division de Limpieza Publica; agrega ademas que ha sido despedida de manera verbal.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declara infundada,  
expresando que se contrato a la demandante para labores de corta duracion, pero que  
por medidas de austeridad se dispuso la resolucion de su contrato; refiere,que su ultimo  
contrato que suscribio fue en la modalidad de contrato administrativg de trabajo por  
espacio de un mes, por lo que no puede alegar que supero el periodo de prueba.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 26 de octubre  
del 2009, declaro fundada en parte la demanda bajo el argumento de que en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad, se ha llegado/a la conviccion que la  
demandante tenia una relacion laboral y no civil, por le que al ser despedida sin  
expresion de causa se ha producido un despido arbitrario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00824-2010-PA/TC  
PIURA  
RITA MARGOT, BENITES ODAR  
La Sala Superior, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que, requiriéndose de la actuacion de pruebas, la pretension debe ventilarse  
en la via ordinaria y no en la constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la controversia  
El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha  
1.  
sido objeto; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo y se le  
pague las remuneraciones dejadas de percibir.  
rocedencia del presente caso  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7  
- a 20 de la STC No 0206-2005-PA, que constituyen precedente vinculante en  
virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso  
corresponde evaluar si prestacion de servicios fue una de naturaleza civil 0 si en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad nos encontramos frente a un  
contrato de trabajo de duracion indeterminada; en atencion a ello establecer si la  
actora fue objeto de un despido incausado.  
3. El articulo 22 de la Constitucion vigente establece que - El trabajo es un deber y  
un derecho, base del bienestar social y un medio de realizacion de la persona".  
Por su parte, la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, en su inciso 1 de su  
articulo 23° senala que:  
"1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la Gibre eleccion de su trabajo, a copdiciones  
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la proteccion contra eld desempleo. _  
En igual sentido tenemos que el numeral 1. del Articulo 6° de l Parte III del  
Pacto Internacional de Derechos Economicos Sociales y Calturales senala  
que:  
"1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el evécho a trabajar, que  
fa  
comprende el derecho de toda persona a tener la oportunidad ganarse la vida mediante  
adecuadas para garantizar  
un trabajo libremente escogido 0 aceptado, y tomaran  
este derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00824-2010-PA/TC  
PIURA  
RITA MARGOT, BENITES ODAR  
4. Este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho constitucional al  
trabajo implica dos aspectos. El de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte, y por otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer  
caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando  
que la satisfaccion de este derecho constitucional implica un desarrollo  
progresivo segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto se trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa.  
5. El articulo 22° del Decreto Supremo No 003-97-TR, ha establecido que para  
despedir a un trabajador sujeto al régimen de la actividad privada, es  
indispensable la existencia de una causa justa contemplada en la ley y  
debidamente comprobada. Por su parte, los articulos 23° a 25° de la misma ley  
enumera taxativamente las causas justas de despido relacionadas con la  
capacidad y la conducta del trabajador, segun sea el caso.  
6. Teniendo en cuenta que en toda prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, para que se produzca la extincion de un contrato de trabajo se  
requiere que se encuentre inmerso en alguna de las causas previstas en el  
articulo 16° de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral:  
a)Elfallecimiento deltrabajador 0 dele empleador si es persona natural;  
6) La renuncia o retiro voluntario deltrabajador;  
C) La terminacion de la obra 0 servicio, el cumplmiento de la condicion resolutoria y el  
vencimiento del plazo en los contratos legalmente celebrados bajo modalidad;  
d)Elmutuo disenso entre trabajador y empleador;  
e) La invalidez absoluta permanente;  
) Laj jubilacion;  
a/Erd despido, en los casos y forma permitidos por la Ley;  
f) La terminacion de la relacion laboral por causa objetiva, en los casos J. forpa permitidos  
por la presente Ley.  
7. En cuanto al principio de primacia de la realidad, este es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico, y concretamente, Ampuesto por la  
propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion; al respecto este Tribunal ha  
precisado en la STC N.° 1944-2002-AA/IC, que:  
en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica  
que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero, gs dobir, a lo que sucede en  
el terreno de los hechos" (fundamento 3). Esta posicion viene del antiguo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00824-2010-PA/TC  
PIURA  
RITA MARGOT, BENITES ODAR  
proceso romano en el que se acuno la expresion "mas vale lo hecho que lo  
escrito".  
8. De los comprobantes de pago corriente de fojas 2 al 4, corroborado con el  
informe No 385-2009-RTR-0L.USA/MPP de fecha 21 de agosto del 2009,  
emitido por la Unidad de Servicios Auxiliares, la actora aparece como  
Locador de Servicios No Personales efectuando labores de limpieza publica  
de manera permanente entre el mes de febrero de 2009 al 14 de julio del  
mismo ano, esto es durante mas de tres meses consecutivos; que este hecho  
advertido de las pruebas aportadas es sostenido por la demandada a través de  
su escrito de contestacion a la demanda (fs. 48), cuando senala textualmente  
que la "actora ha sido prestadora de servicios no personales"; que con el  
informe No 0113-2009-0PERMPP de fecha 19 de marzo del 2009 (fs.44),  
el Jefe de la oficina de personal de la Municipalidad demandada informa al  
Procurador Publico Municipal que dona Rita Margot Benites Odar no se  
encuentra registrada como trabajadora de la municipalidad, y no pertenece a  
ningun régimen laboral publico, privado 0 especial; por lo que en aplicacion  
al principio de primacia de la realidad, en razon a las labores desarrolladas  
"limpieza publica" cuya condicion laboral es la de obrera, y el abono del  
comprobante de pago por supuestos servicios prestados, no solo se acredita  
los elementos del contrato de trabajo, como son la prestacion personal,  
subordinacion y la percepcion de remuneracion, sino que ademas se acredita  
que la demandada ha pretendido encubrir una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada por lo que cualquier determinacion por parte del empleador  
para la culminacion de la relacion laboral solo debio sustentarse en una causa  
justa establecida por la ley.  
9. Por tanto, al haberse despedido a la demandante sin seguirse el  
procedimiento establecido por ley, en el cual se le hubiere expresado la causa  
relacionada con su conducta 0 su desempeno laboral que justifiqae dicha  
decision, ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, pues la ha  
despedido arbitrariamente.  
10. Es necesario resaltar que ya este Colegiado se ha pronunciado en casos  
similares al de autos, (ver Exp. 262-2008-PA/TC, 90722008-PATC y 6241-  
2008-PA/TC) en los cuales ha senalado que la labor de limpieza publica  
constituye una prestacion de naturaleza permanente en el tiempo por ser una  
de las funciones principales de las municipalidades, y que, en ese sentido, la  
funcion de limpieza publica obedece a una/necesidad permanente en el  
ejercicio habitual de las funciones de las mrunicipalidades, por lo que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00824-2010-PA/TC  
PIURA  
RITA MARGOT, BENITES ODAR  
infiere que el cargo de obrera de limpieza publica es de naturaleza  
permanente y no temporal.  
11.Por las consideraciones expuestas este colegiado estima que la ruptura del  
vinculo laboral, constituye un acto lesivo de los derechos fundamentales de  
la demandante. Siendo esto asi y dada la finalidad restitutoria del proceso de  
amparo, procede su reincorporacion en el puesto de trabajo que venia  
desemperiando a la fecha en que se produjo la violacion de su derecho  
constitucional al trabajo.  
12. En cuanto a las remuneraciones devengadas, estando a lo expuesto en el  
fundamento 11 supra, respecto a la finalidad restitutoria del proceso de  
amparo, se deja a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de autos, disponiéndose la reposicion de dona  
1.  
Rita Margot Benites Odar, en su puesto habitual de trabajo.  
IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que solicita el pago de las  
2.  
remuneraciones dejadas de percibir, dejandose a salvo el derecho para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
1  
f  
Lo que cértifico:  
E  
M  
DR. VICTOTANORBE ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR