
00832-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00832-2009-AA.pdf)  
---  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
060  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Calllirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de  
los magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que se anade; el voto en discordia  
del magistrado Mesia Ramirez, que se agrega; el voto del magistrado Alvarez  
Miranda, llamado a dirimir, que se adhiere a la posicion del magistrado Mesia  
Ramirez, que se acompana; y el voto finalmente dirimente del magistrado Calle  
Hayen, que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Rolando  
Arana Yampi contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, de fojas 467, su fecha 12 de diciembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Sub Comité de Administracion del Fondo de Asistencia y Estimulo de la  
Direccion Regional de Educacion del Cusco / sub. CAFAE- CUSCO, solicitando  
que se disponga su reposicion como Asistente de archivo y logistica, por haber sido  
victima de un despido fraudutento.  
Manifiesta que laboro para la empresa demandada desde el 16 de enero de  
2003 hasta el 18 de enero de 2008, fecha en la cual no se le permitio el ingreso a su  
centro de labores. Agrega que con fecha 14 de enero de 2008 se le curso la Carta  
Notarial de pre-aviso N.2229,y con fecha 24 de enero de 2008 se le curso la Carta  
Notarial de Despido No 2277, que da por extinguido el contrato de trabajo por las  
faltas graves previstas en los inciso a), fy g) del articulo 25 del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, çonsistentes en el incumplimiento de las obligaciones de trabajo  
con el correspondiente quebrantamienio de la buena fe laboral, la inobservancia del  
Reglamento Interno de Trabajo [articulo 38 incisos a), d), f), 1), J), 1), 0), u) y v],  
grave indisciplina y el dano intencional ocasionado en los bienesy actividades  
economicas contra el SUB CAFAE.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa,  
y contesta la demanda manifestando que el demandante fue/despedido por haber  
incurrido en la comision de las faltas graves previstas en los incisos a), fy g) del  
articulo 25 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR y el articul 38, incisos a), d), f), i),  
J), 1), 0), u) y V) del Reglamento interno de Trabajo.  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
ElJ Juzgado Mixto de Wanchaq de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
con fecha 30 de septiembre de 2008, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el recurrente ha hecho efectivo el cobro de sus beneficios sociales,  
dando asi por extinguido el vinculo laboral que mantenia con la emplazada.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por estimar que existe  
una via igualmente satisfactoria, toda vez que la pretension del recurrente requiere  
de una estacion probatoria, ya que tiene como proposito cuestionar la decision de  
su empleador de haberlo despedido de su centro de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
2. La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del recurrente en el  
cargo que venia desempeniando como Asistente de archivo y logistica en la  
empresa demandada, toda vez que sostiene haber sido victima de un despido  
fraudulento, vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
3. En tal sentido, la controversia constittisional radica en determinar si la entidad  
demandada, al cursar las cartas de pre-aviso y de despido al actor, lo hizo  
observando el debido proceso, 0 81, por el contrario, al expedir las cartas  
cuestionadas, lesiono este derecho. Efectuada esta precision, se habra de  
comenzar por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda vez que forma parte  
4. El derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el articulo 139,  
inciso 14 de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del derecho al debido  
proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el  
contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos  
de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces  
para defender sus derechos e intereses legitimos [STC 1231-2902-HC/TC).  
Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye como  
fundamental y conforma el ambito del debido proceso siendo presupuesto para  
reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se  
proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y  
como principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir  
fraudulento, como él sostiene en su demanda de amparo.  
del derecho al debido proceso.  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0  
6. Sobre el particular, a fojas 14 y 140 obran las cartas de pre aviso y de despido,  
respectivamente, mediante las cuales se le imputa al recurrente el incumplimiento  
de las obligaciones de trabajo con el correspondiente quebrantamiento de la buena  
fe laboral, la inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo, articulo 38,  
incisos a), d), f), 1), J), 1), 0), u) y v), grave indisciplina y el dano intencional  
ocasionado en los bienes y actividades economicas contra el SUB CAFAE, faltas  
graves previstas en los incisos a), f) y g) del articulo 25 del Decreto Supremo N.o  
7. Sin embargo, luego que la empresa demandada le notificara al recurrente la carta  
notarial de pre- aviso, de fecha 14 de enero de 2008, donde se le hace de  
conocimiento la comision de la falta grave, otorgandole el plazo previsto de  
acuerdo a ley para que efectue el descargo correspondiente (que no realizo), el  
recurrente se apersono a su centro de trabajo con fecha 18 de enero de 2008, pero  
se le impidio el ingreso, conforme se aprecia en el acta de verificacion de despido  
arbitrario y con el Informe N.o 01-2008-1NSP-ZIPE-LC: de fechas 18 y 21 de  
enero, respectivamente, obrantes de fojas 19 a 25; posteriormente, la demandada,  
mediante la carta notarial de fecha 24 de enero de 2008, manifesto su voluntad de  
8. Debido a ello se concluye que, al haberse restringido el ingreso del actor a su  
centro de labores el 18 de enero de 2008,pese a mantener aun una relacion laboral  
con la demandada (dado que-la carta de despido es posterior) y, no obstante,  
contar aun con un plazo para ejercer su derecho de defensa respecto a los cargos  
imputados, se vulnero su derecho aldebido proceso, y a seguir el procedimiento  
de despido previamente establecido en la ley; por lo que se debe estimar la  
9. Asimismo, obra a fojas 12 de autos la carta de fecha 11 de enero de 2008,  
mediante la cual elrecurrente comunica a la emplazada que EsSalud le autoriza  
descanso médicopor incapacidad temporal para el trabajo por un tiempo de ocho  
dias, desde el 10 hasta el 17 de enero de 2008, adjuntando para elloe certificado  
de incapacidad temporal para el trabajo de fecha 10 de enero de 2008; sin  
embargo, como se desprende de la carta notarial de pre-aviso, gbrante a fojas 14,  
la propia emplazada manifiesta que el recurrente solicito permiso por salud para el  
dia 10 de enero y que le fue denegado, declarândose improcedente su solicitud.  
Posteriormente, la empresa demandada cursa carta de pre-aviso de despido, y  
luego carta de despido, fundadas en la causal de abandono del centro de trabajo,  
pese a conocer de la solicitud de licencia por enfermedad hecha por el recurrente  
y del certificado médico de EsSalud que probaba la enfermedad O incapacidad  
procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
003-97-TR.  
dar por extinguida la relacion laboral con el actor.  
demanda.  
parcial para laborar durante los dias de ausencia alfrabajo.  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
10. En este punto, es oportuno recordar que, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
se ha pronunciado respecto del derecho a la salud y su cualidad de derecho  
fundamental, considerando que éste se erige como uno de los presupuestos  
esenciales para el ejercicio de los demas derechos fundamentales (STCs N.OS  
3330-2004-AA; 3208-2004-AA; 3599-2007-AA y 2480-2008-AA); de ello se  
sigue que su goce y disfrute efectivo no puede verse recortado 0 restringido con  
motivo de la presencia de una relacion laboral. Es asi que en el centro de trabajo  
existe, por parte del empleador, una serie de obligaciones concernientes a la  
seguridad e higiene de las instalaciones laborales, asi como la obligacion de  
respetar 0 no atentar contra la salud de los trabajadores; obligacion que, en el  
presente caso, se debio concretar en el hecho de permitir el descanso al trabajador  
recurrente, tratandose de un motivo de salud, maxime si el mismo habia sido  
debidamente comprobado por la autoridad sanitaria correspondiente. No se puede  
admitir, bajo ningun punto de vista, que se le exija al trabajador escoger entre la  
preservacion de su salud y la preservacion de su puesto de trabajo, como parece  
que era la unica opcion que se le dejo al recurrente en el presente caso. El  
ejercicio del derecho a la salud no puede significar, en modo alguno, en las  
circunstancias descritas, la pérdida del puesto de trabajo ni la restriccion de  
derechos fundamentales, sobre todo cuando el ejercicio del aludido derecho se  
hallaba, como ya se dijo, debidamente acreditado; por lo que, en este extremo, se  
debe estimar también la demanda, por haberse vulnerado los derechos a la salud y  
11. Finalmente, conviene llamar laatencion sobre un tema de especial cuidado por  
parte de los jueçes al momento de tramitar los procesos constitucionales. Como se  
advierte a fojas 296 de autos, obra la resolucion N.o 15, de fecha 19 de mayo de  
2008, del Juzgado Mixto de Wanchaq, que declaro fundada la demanda; sin  
embargo, a fojas 365, de fecha 31 de julio de 2008, obra la resolucion N.o 25 de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que ordeno la  
nulidad de la resolucion del Juzgado Mixto de Wanchaq y dispuso que éste emita  
una nueva resolucion, la cual se emitio en base a las consideraciones establecidas  
por la Sala, declarando improcedente la demanda; la que finalmente conocio  
nuevamente el caso, procediendo a declarar, por segunda vez, improcedente la  
demanda. Como puede observarse, ha existido aqui una duplicidad de esfuerzos  
en la actividad jurisdiccional, con la consecuente demora en la imparticion de  
justicia, situacion que pudo ser perfectamente evitable de haber procedido la Sala  
a revocar desde un inicio la resolucion del juez a quo V. pronunciarse por la  
desestimacion 0 improcedencia de la demanda, segun lo considerase, pero no  
devolviendo el expediente a primera instancia para la expedicion de una nueva  
resolucion. Aun cuando puede ser aceptable la decision/de la Sala, desde un punto  
de vista estrictamente formal, dicha decision no se aviene, en modo alguno, con el  
caracter antiformalista que poseen los procesos constitucionales y con su  
naturaleza de tutela urgente, en los cuales reiteradamente ha hecho énfasis el  
al trabajo del recurrente.  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
Tribunal Constitucional, como principios de interpretacion de las normas  
12. Por lo expuesto, este Tribunal estima pertinente, aun cuando el articulo 139.2° de  
la Constitucion garantiza la independencia en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional, invocar a los miembros de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco guardar mayor celo en el desempeno de la  
actividad jurisdiccional, a efectos de no dilatar innecesariamente el trâmite de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
procesales constitucionales.  
procesos constitucionales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR que el Sub Comité de Administracion del Fondo de Asistencia y  
Estimulo de la Direccion Regional de Educacion del Cusco / sub. CAFAE-  
CUSCO, cumpla con reponer a don Carlos Rolando Arana Yampi en el cargo que  
venia desempenando, 0 en otro de igual 0 similar nivel; asimismo, se le abone los  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORAN DRES ALZAMORA CARDENAS  
I RETA BIC RELATOR  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00832-2009-PA/IC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
CUSCO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Rolando  
Arana Yampi contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, de fojas 467, su fecha 12 de diciembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente  
voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Sub Comité de Administracion del Fondo de Asistencia y  
Estimulo de la Direccion Regional de Educacion del Cusco / sub. CAFAE-  
CUSCO, solicitando que se disponga su reposicion como Asistente de archivo y  
logistica, por haber sido victima de un despido fraudulento.  
Manificsta que laboro para la empresa demandada desde el 16 de enero de  
2003 hasta el 18 de enero de 2008,fecha en la cual no se le permitio el ingreso a  
su centro de labores. Agrega que con fecha 14 de enero de 2008 se le curso la  
Carta Notarial de pre-aviso N92229, y con fecha 24 de enero de 2008 se le curso  
la Carta Notarial de Despido N.° 2277, que da por extinguido el contrato de  
trabajo por las faltas graxes previstas en los inciso a), f) y g) del articulo 25 del  
Decreto Supremo N 003-97-TR, consistentes en el incumplimiento de las  
obligaciones de trabajo con el correspondiente quebrantamiento de la buena fe  
laboral, la inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo Jarticulo 38 incisos  
a). d), f). 1).j). 1), 0), u) y v], grave indisciplina y el dano intencional ocasionado  
en los bienes y actividades economicas contra el SUB CAFAE.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, y contesta la demanda manifestando que el demandante fue despedido por  
haber incurrido en la comision de las faltas graves previstas en los incisos a), fy  
g)del articulo 25 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR y el articulo 38, incisos a),  
d). f).i),j), 1), 0), u) y v) del Reglamento Interno/de Trabajo.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq de laCorte Superior de Justicia del Cusco,  
con fecha 30 de septiembre de 2008, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que cl recurrente ha hecho efectivo el cobro de sus beneficios sociales,  
dando asi por extinguido el vinculo laboral que mantenia con la emplazada.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por estimar que existe  
una via igualmente satisfactoria, toda vez. que la pretension del recurrente requiere  
de una estacion probatoria, ya que tiene como proposito cuestionar la decision de  
su empleador de haberlo despedido de su centro de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, consideramos  
que en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
despido fraudulento, como él sostiene en su demanda de amparo.  
2. La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del recurrente en el  
cargo que venia desempenando como Asistente de archivo y logistica en la  
empresa demandada, toda vez que sostiene haber sido victima de un despido  
fraudulento. vulnerandose sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
3. En tal sentido, estimamos que la controversia constitucional radica en determinar  
si la entidad demandada, al cursar las cartas de pre-aviso y de despido al actor, lo  
hizo observando el debido proceso, 0 si, por el contrario, al expedir las cartas  
cuestionadas, lesiono este derecho. Efectuada esta precision, hemos de comenzar  
por evaluar la lesion del derecho dedefénsa, toda vez que forma parte del derecho  
4. El derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el articulo 139,  
inciso 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del derecho al debido  
proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el  
contenido esencial der derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judiciak cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos  
de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces  
para defender sus derechos e intereses legitimos [STC 1231-2002-HC/TC).  
Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesaly se constituye como  
lundamental y conforma el ambito del debido proceso, sjéndo presupuesto para  
reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tantoderecho fundamental, se  
proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y  
como principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir  
en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0  
6. Sobre el particular, a fojas 14 y 140 obran las cartas de pre aviso y de despido,  
respectivamente, mediante las cuales se le imputa al recurrente el incumplimiento  
al debido proceso.  
procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de las obligaciones de trabajo con el correspondiente quebrantamiento de la buena  
fe laboral, la inobservancia del Reglamento Interno de Trabajo, articulo 38,  
incisos a), d), f), 1), j), 1), 0), u) y v), grave indisciplina y el dano intencional  
ocasionado en los bienes y actividades economicas contra el SUB CAFAE, faltas  
graves previstas en los incisos a), f) y g) del articulo 25 del Decreto Supremo N.o  
7. Sin embargo, luego que la empresa demandada le notificara al recurrente la carta  
notarial de pre- aviso, de fecha 14 de enero de 2008, donde se le hace de  
conocimiento la comision de la falta grave, otorgandole el plazo previsto de  
acuerdo a ley para que efectue el descargo correspondiente (que' no realizo), el  
recurrente se apersono a su centro de trabajo con fecha 18 de enero de 2008, pero  
se le impidio el ingreso, conforme se aprecia en el acta de verificacion de despido  
arbitrario y con el Informe N.o 011-20X-INSP-ZIPE-LC, de fechas 18 y 21 de  
enero, respectivamente, obrantes de fojas 19 a 25; posteriormente, la demandada,  
mediante la carta notarial de fecha 24 de enero de 2008, manifesto su voluntad de  
8. Debido a ello concluimos que, al haberse restringido el ingreso del actor a su  
centro de labores el 18 de enero de 2008, pese a mantener aun una relacion laboral  
con la demandada (dado que la carta de despido es posterior) y, no obstante,  
contar aun con un plazo para ejercer surderegho de defensa respecto a los cargos  
imputados, se vulnero su dereche al debido proceso, y a seguir el procedimiento  
de despido previamente establecido er'la ley; por lo que se debe estimar la  
9. Aunado a ello, obra a fojas 12/de autos la carta de fecha 11 de enero de 2008,  
mediante la cual el recurrenté comunica a la emplazada que EsSalud le autoriza  
descanso médico por incapacidad temporal para el trabajo por un tiempo de ocho  
dias, desde el 10 hasta el 17 de enero de 2008, adjuntando para ello el certificado  
de incapacidad temporal para el trabajo de fecha 10 de enero de 2008; sin  
embargo, como se desprende de la carta notarial de pre-aviso, obrante a fojas 14,  
la propia emplazada manifiesta que el recurrente solicito permiso por salud para el  
dia 10 de enero y que le fue denegado, declarandose, mmprocedente su solicitud.  
Posteriormente. la empresa demandada cursa carta/de pre-aviso de despido y,  
luego, carta de despido, fundadas en la causal de abandono del centro de trabajo,  
pese a conocer de la solicitud de licencia por enfermedad hecha por el recurrente  
y del certificado médico de EsSalud que probaba la enfermedad 0 incapacidad  
10. En este punto, consideramos oportuno reçoydar que, en reiterada jurisprudencia, el  
Tribunal Constitucional se ha pronunerado respecto del derecho a la salud y su  
cualidad de derecho fundamental, considérando que éste se erige como uno de los  
003-97-TR.  
dar por extinguida la relacion laboral con el actor.  
demanda.  
parcial para laborar durante los dias de ausengfa al trabajo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presupuestos esenciales para el ejercicio de los demas derechos fundamentales  
(STCS N.os 3330-2004-AA: 3208-2004-AA; 3599-2007-AA y 2480-2008-AA);  
siendo que su goce y disfrute efectivo no puede verse recortado 0 restringido con  
motivo de la presencia de una relacion laboral. Es asi que en el centro de trabajo  
existe, por parte del empleador, una serie de obligaciones en lo atinente a la  
seguridad e higiene de las instalaciones laborales, asi como la obligacion de  
respetar 0 no atentar contra la salud de los trabajadores; obligacion que, en el  
presente caso, se debio concretar en el hecho de permitir el descanso al trabajador  
recurrente, tratandose de un motivo de salud, maxime si el mismo habia sido  
debidamente comprobado por la autoridad sanitaria correspondiente. Estimamos  
que no se puede admitir, bajo ningun punto de vista, que se le exija al trabajador  
escoger entre la preservacion de su salud y la preservacion de su puesto de  
trabajo, como parece que era la unica opcion que se le dejo al recurrente en el  
presente caso. El ejercicio del derecho a la salud no puede significar, en modo  
alguno, en las circunstancias descritas, la pérdida del puesto de trabajo ni la  
restriccion de derechos fundamentales. sobre todo cuando el ejercicio del aludido  
derecho se hallaba, como ya dijimos, debidamente acreditado; por lo que, en este  
extremo. se debe estimar también la demanda, por haberse vulnerado los derechos  
11. Finalmente, debemos llamar la atencion sobre un tema de especial cuidado por  
parte de los jueces constitucionales al momento de tramitar los procesos  
constitucionales. Como se advierte a fojas 296 de autos, obra la resolucion N.°15,  
de fecha 19 de mayo de 2008, del Juzgado Mixto de Wanchaq, que declaro  
fundada la demanda; sin embargo, a fojas 365, de fecha 31 de julio de 2008, obra  
la resolucion N.o 25 de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco. que ordeno la nulidad de la resolucion del Juzgado Mixto de Wanchaq y  
dispuso que éste emita una nueva resolucion. la cual se emitio en base a las  
consideraciones establecidas por la Sala, declarando improcedente la demanda; la  
que finalmente conocio nuevamente el caso, procediendo a declarar, por segunda  
vez, improcedente la demanda. Como puede observarse, ha existido aqui una  
duplicidad de esfuerzos en la actividad jurisdiccionalk con la consecuente demora  
en la imparticion de justicia, situacion que pudo ser perfectamenté evitable de  
haber procedido la Sala a revocar desde un inicio la resolucion del juez a quo y  
pronunciarse por la desestimacion 0 improcedencia de la demanda, segun lo  
considerase, pero no devolviendo el expediente a primeya instancia para la  
expedicion de una nueva resolucion. Aun cuando puede sof aceptable la decision  
de la Sala, desde un punto de vista estrictamente forngal, dicha decision no se  
aviene, en modo alguno, con el carâcter antiformalista que poseen los procesos  
constitucionales y con su naturaleza de Iutela urgente, en los cuales  
reiteradamente ha hecho énfasis el Tribunal Consditucional, como principios de  
a la salud y al trabajo del recurrente.  
interpretacion de las nopmas procesales constitucipnales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
CUSCO  
12. Por lo expuesto, estimamos pertinente, aun cuando el articulo 139.2° de la  
Constitucion garantiza la independencia en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional, invocar a los miembros de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco guardar mayor celo en el desempeno de la  
actividad jurisdiccional, a efectos de no dilatar innecesariamente el trâmite de los  
procesos constitucionales.  
Por estas razones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR que el Sub Comité de Administracion del Fondo de Asistencia y  
Estimulo de la Direccion Regional de Educacion del Cusco / sub. CAFAE-  
CUSCO, cumpla con reponer a don Carlos Rolando Arana Yampi en el cargo que  
venia desempenando, 0 en otro de igual 0 similar nivel; asimismo, se leabone los  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Sres.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quie certifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00832-2009-PA/TC  
CUSCO  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 5° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, manifiesto, a través de este voto, mi discrepancia con el  
criterio asumido por la mayoria para resolver el caso, bajo las consideraciones  
1. La demanda se declara fundada porque la mayoria considera que se habria afectado  
el derecho al debido proceso del demandante, especificamente, su derecho de  
defensa, debido a que no se le permitio ingresar a su centro de trabajo cuando aun  
2. Sobre el particular, debo precisar que, efectivamente, el criterio asumido por la  
mayoria es cierto: el demandante fue impedido de ingresar a su centro de trabajo  
antes de que fuera despedido, pero incompleto, porque omite senalar que durante la  
tramitacion del presente proceso (antes de que se emitiera sentencia de primer  
Este dato factico, a mi juicio, genera dos hipotesis de resolucion de la demanda. La  
primera hipôtesis, es que ésta sea declarada improcedente, porque la violacion al  
derecho al trabajo ya ha cesado, por cuanto la prohibicion de ingreso del  
demandante a su centro de trabajo se encuentra sustentada en la carta de despido. Y  
la segunda hipotesis es que, conforme al segundo parrafo del articulo 1° del  
CPConst., en forma innovativa, se declare fundada la demanda y se ordene a la parte  
emplazada que, en el futuro, cuando inicie un procedimiento de despido  
disciplinario, no le impida al trabajador procesado el ingreso a su centro de trabajo  
hasta que no le notifique la carta de despido, salvo que lo haya exonerado de su  
Pues bien, en la ponencia de autos, ninguna de las dos hipotesis antes planteada se  
ha plasmado, motivo por el cual no la suscribo. Ademas, considero que no se ha  
afectado el derecho de defensa, pues al demandante se le prohibio el ingreso a su  
centro de trabajo, mas no de que presente su carta de descargo. En todo caso, el  
demandante ejercicio su derecho de defensa de acuerdo a sus intereses, ya que, en  
vez de presentar su carta de descargo, opto por plantear la demanda de autos.  
3. De otra parte, considero que el analisis de las faltas imputadas al demandante para  
sustentar su despido también es incompleto, pues de la lectura de los fundamentos 9  
a 11, puede advertirse que lo que se pretende tutelar es el derecho a la salud del  
demandante, y que en todo caso, el despido del demandante se produjo unicamente  
siguientes:  
éste no habia sido despedido.  
grado) se le notifico al demandante la carta de despido.  
obligacion de asistir al centro de trabajo.  
porque éste hizo ejercicio de su derecho a la salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estimo que el analisis de las faltas imputadas es incompleto, porque de la lectura de  
las cartas de preaviso y de despido, obrantes de fojas 14 a 16 y de 140 y 142,  
respectivamente, puede apreciarse que las faltas imputadas por las que se le despidio  
a. Haberse negado a entregar el cargo de Asistente de archivo y logistica dentro del  
b. No se presento el 7 de enero de 2008 en las instalaciones de la Agencia  
C. Sin autorizacion procedio a viajar a la ciudad de Cusco, abandonando su puesto de  
d. Haberse retirado de la Agencia Quillabamba sin haber tomado las minimas medidas  
e. Haber ocasionado intencionalmente a la Agencia Quillabamba una perdida diaria de  
S/. 9,153.31 nuevos soles en colocaciones de préstamos, por haber abandonado su  
puesto de trabajo los dias 10 y 11 de enero, y no haber dejado las llaves de la  
agencia a ningun otro trabajador para que pueda asistir a trabajar esos dias.  
4. Del recuento de las faltas imputadas que sustentan el despido, puede advertirse que  
éstas no estan relacionadas unicamente con el ejercicio del derecho a la salud del  
demandante, por el contrario, tienen otras connotaciones que no pueden ser  
evaluadas mediante el proceso de amparo, como por ejemplo, la pérdida economica  
provocada a la Agencia Quillabamba. Esta imputacion debe ser dilucidada en la via  
Ademas, en el presente caso existe mas de un hecho controvertido que requiere de la  
actuacion de medios probatorios para resolver la demanda con certidumbre. Asi,  
tenemos que la parte demandada demuestra con el acta de constatacion notarial,  
obrante a fojas 179 y las fotos, obrantes de 177 a 178, que el demandante durante  
los dias 10 y 11 de enero de 2008 dejo abierta la puerta de la Agencia Quillabamba.  
Mientras que el demandante en sus escritos obrantes en autos manifiesta que nunca  
A ello, debe sumarsele que no puede determinarse con certeza si el demandante  
cometio, 0 no, la falta consistente en no haber entregado el cargo de Asistente de  
archivo y logistica dentro del plazo dispuesto. Ello debido a que en autos existen  
documentos que ponen en evidencia, que el demandante tuvo la intencion de  
entregar el cargo de Asistente de archivo y logistica dentro del plazo, pero que en la  
entidad emplazada, el funcionario encargado de ello se nego a recibirlo, y que por  
Por las razones detalladas, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
al demandante son las siguientes:  
plazo dispuesto.  
Quillabamba, a efectos de recepcionar el cargo de Promotor.  
trabajo los dias 10y 11 de enero.  
de seguridad, pues dejo abierta la puerta de madera de la agencia.  
laboral ordinaria por contar con etapa probatoria.  
dejo abierta la puerta de la Agencia Quillabamba.  
eso lo entrego después del plazo.  
demanda.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
L que certifico:  
DR. VICT UI ANDBES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIGRELATOR  
-  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00832-2009-PA/TC  
CUSCO  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por el voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, en la  
presente causa me adhiero al voto del magistrado Mesia Ramirez, toda vez que, por los  
fundamentos que expone, también considero que la presente demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que/certifico:  
VICTOR AURESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
EXP. 00832-2009-PA/TC  
CUSCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CARLOS ROLANDO ARANA YAMPI  
VOTO DIRIMENTE MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Viene a mi Despacho, para dirimir la causa seguida por don Carlos Rolando Arana  
Yampi contra el Sub Comité de Administracion del Fondo de Asistencia y Estimulo de  
la Direccion Regional de Educacion del Cusco / Sub Cafae- Cusco, sobre proceso de  
Amparo; siendo asi, debo senalar que me auno al voto emitido por mis colegas Mag.  
Ricardo Beaumont Callirgos y Gerardo Eto Cruz, por concordar con los fundamentos y  
fallo que el mismo contiene.  
S.  
CALLE HAYE  
- - Y  
Lo que  
certifico:  
N  
OR AND ORESIA ALZAMORA CARDENAS  
 C RELATOR