
00895-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00895-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2009-PA/TC  
CARMEN EDITH CORDOVA ONCEBAY  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Edith Cordova  
Oncebay contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 173, su fecha 16 de octubre del 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo del 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de El Tambo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido de que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo; se declare su status de trabajadora permanente y se le pague las remuneraciones  
dejadas de percibir. Manifiesta que ingreso a la municipalidad demandada el 19 de abril  
del 2005 y que laboro en forma permanente e ininterrumpida hasta el 31 de marzo del  
2007, como Servidora Profesional "A", bajo el régimen laboral de la actividad publica  
regulado por el Decreto Legislativo N.° 276. Senala que el 2 de abril del mismo ano se  
le impidio el ingreso a su centro de trabajo, aduciéndose que su contrato habia vencido,  
pero que, en realidad, fue despedida por encontrarse an estado de gravidez; que, por  
haber desempenado labores de naturaleza permanente, se encontraba protegida por el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, razon por la çual no podia ser despedida sino por las  
causales previstas en el capitulo quinto der Decreto Legislativo N.o 276 y previo el  
procedimiento administrativo disciplinario; y que se han vulnerado sus derechos al  
trabajo y al debido proceso.  
El Procurador Publico Municipal de El Tambo y la Municipalidad Distrital de  
El Tambo, separadamente, proponen la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestan la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que la demandante no solicito licencia por maternidad, por lo  
que no ha procedido con arreglo a ley; que la demandante debio someterse a un proceso  
de evalvacion para ingresar a la carrera administrativa; y que la demandante no esta  
amparada por la Ley N.o 24041, porque fue contratada por la/modalidad de contrato  
tempor l para actividad determinada y ocupo un cargo de confianza.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 3yde enero del 2008, declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2009-PA/TC  
CARMEN EDITH CORDOVA ONCEBAY  
JUNIN  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que la demandante fue despedida cuando  
se encentraba en estado de gravidez; y que estaba protegida por el articulo 1° de la Ley  
N.° 24041, porque desempeno labores de naturaleza permanente por mas de un ano  
ininterrumpido. Asimismo, declaro improcedente el pago de las remuneraciones dejadas  
de percibir.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que no esta acreditado en autos que la demandada despidio a la recurrente por  
encontrarse en estado de gravidez; y que existe otra via igualmente satisfactoria para la  
proteccion de los derechos constitucionales invocados, esto es, la via contencioso-  
administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto el despido de que habria  
sido objeto la demandante; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo; que se declare su status de trabajadora permanente, y que se le pague las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Analisis de la controversia  
2. En consideracion a lo establecido en la STC N.o 0206-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de diciembse de 2005, que precisa con caracter  
vinculante los lineamientos juridicos, tantopara el régimen laboral privado como  
para el publico, que permiten delimitarlas pretensiones que, por pertenecer al  
contenido esencial del derecho fundamental al trabajo, merecen proteccion a través  
del amparo, la presente pretension, por solicitarse la aplicacion de la Ley N.° 24041  
habria devenido en improcedente; ello porque, de acuerdo a los fundamentos 22 y  
23 del referido precedente, tales pretensiones deben tramitarse por la via  
comencioso-administratia por ser la via procedimental especifica, idonea e  
igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados en este caso.  
Sin embargo, en el fundamento 24 del mismo precedente se establecen excepciones  
a tal criterio. Asi, el proceso de amparo sera la via idonea paralos casos relativos a  
despidos de servidores publicos cuya causa sea: su afiliacion sindical 0 cargo  
sindical, por discriminacion, en el caso de las mujeres ppr maternidad, y por la  
condicion de impedido fisico 0 mental. En el caso de aytos la recurrente sostiene  
que ha sido despedida por el hecho de encontrarse en estado de gravidez; por  
consiguiente, corresponde emitir pronunciamiento sobyé el fondo del asunto.  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2009-PA/TC  
CARMEN EDITH CORDOVA ONCEBAY  
JUNIN  
4. A fojas 2 de autos obra la carta de fecha 22 de marzo de 2007, mediante la cual la  
demandante comunica a su empleadora que se encuentra en estado de gravidez, lo  
que acredita con el informe ecografico obstétrico que anexa a su misiva (obra a  
fojas 3 y 4), en cuyas conclusiones se senala "gestacion unica de 08 semanas y 4  
dias"; a fojas 5 corre el documento de fecha 29.03.2007, mediante el cual la  
recurrente le hace llegar al Sub Gerente de Recursos Humanos el certificado de  
incapacidad (a fojas 6), acreditando, también, que se le otorgo 2 dias (29 y 30 de  
marzo 2009) de descanso médico por presentar riesgo en su embarazo.  
5. Respecto de la pretension de reposicion de la demandante, cabe indicar que,  
conforme se senala en la demanda, la demandante presto servicios a favor de la  
municipalidad demandada desde el 19 de abril de 2005, bajo el régimen de la  
actividad publica. Asimismo, a fojas 70 y 71 obra el "Contrato a Plazo  
Determinado N.o 498-2006-MDTIA" suscrito por las partes con fecha 1 de  
diciembre de 2006, mediante el cual se contrata a la recurrente bajo el régimen  
laboral del Decreto Legislativo N.° 276, en el cargo de Especialista en  
Racionalizacion, Nivel SPA, para prestar servicios durante el periodo comprendido  
6. De los fundamentos anteriores se advierte que el estado de gestacion de la  
demandante se inicio cuando se encontraba en vigencia el ultimo contrato suscrito  
por las partes, cuyo plazo de vencimiento era el 31.03.2007; y teniéndose en cuenta  
que el empleador tomo conocimiento de ello recién con fecha 22.03.2007, mal  
podria concluirse que el cese laboral de la recurrente se haya debido a una decision  
arbitraria que pudiera catalogarse como violatoria de derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
entre el 1 de diciembre de 2006 y el 31 de marzo de 2007.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarai INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certitico:  
DR.V VISIORAN  
SECRETARIORELATOR ZAMORA CARDENAS