
00892-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00892-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00892Z016-PATC  
LIMA  
MARTHA QUISPETITO PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Quispetito  
Palomino contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 230, su fecha 4 de diciembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo a lo senalado por el Decreto Ley 18846,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, y costos del  
proceso.  
La emplazada manifiesta que la demandante ceso durante la vigencia de la Ley  
26790 del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo y que segun el articulo 19 de  
esta norma se puede contratar libremente con ONP 0 con empresas de seguros  
debidamente acreditadas, por-to que no le corresponde cubrir un riesgo para el cual  
existe otra entidad llamada por ley.  
Por Resolucion de fecha 29 deoctubre de 2008 se integra a la relacion juridico  
procesal a la Cia. Pacifico Vida como litisconsorte pasivo necesario.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. deduce las excepciones de  
convenio arbitral yprescripcion, y contestando la demanda manifiesta que existe  
contradiccion entre la patologia alegada y las labores de la parte demandante.  
El Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de enero de 2009,  
declara infundadas las excepciones de convenio arbitral y prescripcion y con fecha 26  
de agosto de 2009, declara fundada en parte la demanda, argumentando que la  
demandante estuvo protegida por la Ley 26790 y que la emplazada Compania Vida no  
ha dernostrado que la actora no haya gozado de esta cobertura, mas aun si la  
enfermedad fue configurada el 24 de agosto de 2007 -fecha del Informe Médico de la  
Comision Evaluadora en la cual se encontraba vigente la poliza de seguro con la ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-008922016PATC  
LIMA  
MARTHA QUISPETITO PALOMINO  
empleadora, la misma que permanecio vigente hasta noviembre de 2008.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que la demandante no ha acreditado la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad para establecer la neumoconiosis como  
enfermedad profesional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia neurosensorial. En consecuencia, la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto enel-fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondode la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 025)3-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su cuyo articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente o temporal que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-008922016PATC  
LIMA  
MARTHA QUISPETTTO PALOMINO  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun 0 profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua  
al ruido.  
7. De ahi que, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional 0 profesional,  
es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempefiaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Resulta pertinente precisar que en la mencionada STC 02513-2007-PATC, este  
Tribunal ha senalado como precedente vinculante que para los trabajadores mineros  
que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto la enfermedad de neumoconiosis  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
9. A Fojas 6, obra el Informe de Evaluaeion Médica de Incapacidad, de fecha 24 de  
agosto de 2007, que establece quela actora padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial con 50% de menoscabo global.  
10. De los certificados de trabajo de fojas 9, 10, 11 y 12, se advierte que la demandante  
se ha desempeniado como zurcidora en diferentes empresas textiles, habiendo sido la  
ultima San Miguel Industrial S.A., en la que laboro del 23 de octubre de 2006 al 10  
de marzo de 2007. No obstante, no demuestra haber trabajado en la actividad  
minera, por lo que la pretension de la actora no es de recibo en el caso de autos,  
puntualizândose que si bien la fabricacion de textiles se encuentra dentro de las  
actividades comprendidas en el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
segun consta del anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, también es cierto que  
una enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar, y siendo que la  
neumoconiosis es causada por la exposicion a los polvos minerales esclerogenos,  
propios de la actividad minera, que la demandante por las labores descritas no  
-  
acredita haber desempenado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00892-2010-PAVTC  
LIMA  
MARTHA QUISPETITO PALOMINO  
11. En lo que concierne a la hipoacusia para que ésta se configure como enfermedad  
profesional se debe acreditar la relacion de causalidad como se menciona en el  
fundamento 7 supra. En el caso de autos, las labores efectuadas por la actora en  
zurcido y pinzado no acreditan que haya estado expuesta de manera continua al  
ruido, para adquirir esta enfermedad auditiva, motivo por el que la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
IN  
<  
URVIOLA HANI  
Le 94F DE c$ ert fico:  
VIDE IR t LZAMURAC CARDENAS  
) RELATOR