
00895-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00895-2010-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00895-2010-PC/TC  
WALTER LUIS ÇRUZ CASTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia  
Segunda del  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
Ramirez, Calle Hayen y  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Luis Cruz  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
de Lima, de fojas 64, su fecha 4 de diciembre de 2009,  
de Castro  
declaro Superior Justicia  
improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
que  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipal 27-2008-GMMDB, de fecha 6 de febrero de 2008;  
consecuencia, se efectue el pago por concepto de devengados  
remuneraciones, segun actas de convenios colectivos de los afos 1993 a  
ascendente a la suma de S/. 3,445.63 nuevos soles, mas el abono de los intereses 1997,  
de Brefia, solicitando que se dé  
Municipalidad Distrital  
y que, en  
por incremento de  
cumplimiento a la Resolucion de Gerencia  
legales y los costos procesales respectivos.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la  
Distrital de Brena contesta la demanda expresando  
Municipalidad  
incumplimiento  
que no hay negativa de pago 0  
por parte de la entidad municipal, sino que dicho acto  
administrativo no se puede ejecutar, toda vez que se encuentra supeditado a las  
posibilidades economicas y financieras como son la Ley 28411, Ley  
Sistema Nacional de Presupuesto, y la Ley 28927, Ley de  
del  
Geaeral del  
ano  
2007.  
Presupuesto  
Lima,pon fecha 27 de  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Constitucional de  
administrativa a cumplir no reune los requisitos precisados En los  
enero de 2009, declara improcedente la  
vinculantes de la STC 168-2005-PC/TC.  
demanda, por considerar/que la resolucion  
lineamentos  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por sifpar fundamento.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00895-2010-PC/TC  
WALTER LUIS CRUZ CASTRO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de  
octubre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes  
debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo que  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos  
2. A fojas 7 obra el documento de fecha cierta con el que se acredita  
demandante cumplio con el requisito especial, segun lo establece el articulo que 69 del  
de modo que cabe emitir un pronunciamiento.  
requisitos,  
el  
Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento al mandato contenido en la  
Resolucion de Gerencia Municipal 027-2008-GM-MDB, de fecha 6 de febrero de  
Articulo Primero: Declarar INFUNDADO el recurso de reconsideracion contra la  
Resolucion de Alcaldia 657-99-DA/MDB, formulado por don Walter Luis Cruz Castro,  
pensionista de la Municipalidad de Brena, por los fundamentos expuestos en la  
Articulo Segundo: RECONOCER Y OTORGAR los devengados por incremento de  
remumeraciones segun actas de convenios colectivos de los anos 1993 a 1997,  
don Walter Luis Cruz Castro, pensionista de la Mumicipalidad de Brena, la suma afavor de SV.  
445.63 (Tres Mil Cuatrocientos Cuarenta y cinco y 63/100 nuevos soles),  
descuentos de ley, monto que se otorgard de acuerdo a la disponibilidad efectugdos  
4. Asi, se evidencia que la Municipalidad demandada, en la mencionada resolucion,  
reconoce a favor del recurrente el pago por concepto de devengados. Sin  
la emplazada ha manifestado que dicho pago esta condicionado a su capacidad embargo,  
economica y financiera, conforme a la Ley del Presupuesto dey Sector Publico.  
5. De lo expuesto, se aprecia que a pesar de que el mapdamus contenido en la  
resolucion materia de este proceso estaria sujeto a upaycondicion -la disposicion  
presupuestaria y financiera de la demandada- esté Aribunal ya ha establecido  
2008, que dispone expresamente en su parte resolutiva:  
considerativa de la presente resolucion.  
parte  
de  
los 3,  
financiera de la Municipalidad Distrital de Brena.  
eçonomica y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2010-PCTC  
WALTER LUIS CRUZ CASTRO  
LIMA  
expresamente (SSTC 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PCITC y  
que este tipo de condicion es irrazonable, mas aun teniendo en 06091-2006-PCTC) cuenta  
expedicion de tal resolucion hasta la fecha han transcurrido mas de dos que anos  
se haga efectivo el pago reclamado, y que el pago de los  
demanda esta referido al incremento de las remuneraciones devengados que se  
demandante, esto es hasta el 15 de febrero de  
Resolucion de Alcaldia 1259-97-DAMDB  
6. En consecuencia, al acreditarse la renuencia por parte de la  
de Brena en cumplir con la resolucion citada,  
7. Por otro lado, este Colegiado considera que corresponde  
desde la  
sin que  
que dejo de percibir el  
1997, segun se desprende de la  
(f.3).  
Municipalidad Distrital  
corresponde estimar la demanda.  
la  
los costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal que demandada pague  
debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia, Constitucional, donde ademas pago que  
abonarse, segun los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil los intereses debera  
partir de la fecha en que se determino el pago del derecho al recurrente legales a  
fecha en que se haga efectivo.  
la Constitucion Politica del Peru  
hasta la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado  
devengados por incremento de remuneraciones  
en la Resolucion de Alcaldia 027-2008-GMMDB.  
la Resolucion de Alcaldia 027-2008-GMMDB,  
articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
la  
Distrital de Brena ha incumplido con la obligacion de que Municipalidad  
disponer el pago de los  
demandante, establecida  
a favor del  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, el mandato  
dispuesto en  
bajo  
apercibimiento de aplicarse el  
3. Disponer el pago de los costos del proceso e intereses legales en  
sentencia, conforme se indica en el fundamento 7, supra.  
ejecacion de  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
- A  
U que C e - tit  
TICTOFAMARES ALZAMORA CARDENAS  
ECFETARIO RELATOR