
00903-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00903-2010-HC.pdf)  
---  
DEL  
EXP. N90903-2010-PHCTC  
ANCASH  
JOSE FERNANDO MÉNDEZ  
SANCHEZ A FAVOR DE  
GLISERIO LAZARO OSORIO  
ONCOY Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Callc Hayen y Eto Cruz, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Fernando Méndez Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash, de fojas 333, su fecha 21 de diciembre del 2009, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
  
/  
/  
Con fecha 2 dc noviembre dcl 2009, don José Fernandez  
Sanchez  
Méndez  
interpone  
demanda de habeas corpus a favor de los senorcs Gliserio Lazaro Osorio Oncoy. Rufina  
Shuan Heredia y Wilder Chavez Osorio. y la dirige contra la jueza del Primer Juzgado  
Penal de Huaraz. dona Maria Isabel Martina Velczmoro Arbaiza, y contra los vocalcs  
integrantes de la Segunda Sala Penal de Huaraz de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash. senores Vilchez Castro, Robles Tinoco y finoco Huayancy; por vulneracion de  
su derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. El recurrente refiere que los  
favorecidos fueron condenados por el delito contra el patrimonio, en la modalidad de  
usurpacion agravada, a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su  
ejecucion por el plazo de tres anos, por sentencia de fecha 14 de enero del 2009  
(Expediente N.o 2008-851), la que fuc confirmada por sentencia de fecha 23 de junio del  
2009 (Expediente N.o 2009-17-HUARAZ). Solicita, por cllo, la nulidad de las  
mencionadas sentencias, pues carecen de fundamentacion juridica suficiente y de  
congruencia entre el hecho y lo resuelto. Asimismo, sostiene que los emplazados no han  
tomado en consideracion el articulo 46, numeral 8) del Codigo Penal; cs decir, la edad,  
educacion, situacion economica y medio social dc los favorecidos/ al momento de  
determinar la pena. pues sus patrocinados son "cuasi analfabetos fdesde el punto de  
vista occidental) dedicados a labores agricolas, este aspecto de ordea cultural no ha sido  
A fojas 29 obra la declaracion de la jueza emplazada. en la gue senala que los actos de  
usurpacion fueron verificados cn la diligencia de inspeccioty judicial y quc la demanda  
debe ser declarada infundada, porquc pretende que se revise una sentencia dictada en la  
justicia ordinaria y. demorar la ministracion de la pogesion solicitada por la parte  
apreciado".  
agraviada.  
EXP. N.° 0903-2010-PHC/TC  
ANCASH  
JOSÉ FERNANDO MÉNDEZ  
SANCHEZ A FAVOR DE  
GLISERIO LAZARO OSORIO  
ONCOY Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A fojas 35, 38 y 41 obran las declaraciones de los vocales emplazados, en las que  
senalan que el habeas corpus no procede contra las resoluciones emitidas regularmente  
por los organos jurisdiccionales. que las sentencias cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas y que se ha tomado en cuenta el articulo 46, inciso 8) del  
Codigo Penal, lo que SC ve reflejado en el quântum de la pena y cl monto de la  
reparacion civil. Asimismo, expresan que los favorecidos pudicron interponer recurso  
El Procurador Publico Adjunto Ad Hoc a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda senalando que se pretende enervar una resolucion judicial  
al pretender utilizar a la justicia constitucional como una tercera instancia que valore  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Huaraz. con fecha 10 de noviembre del  
2009, declaro infundada la demanda, por considerar que las sentencias cuestionadas  
cumplen con la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones judiciales.  
pues expresan en sus fundamentos las causas objetivas y razonables que determinaron la  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ancash confirmo la apelada  
por considerar quc lo que se pretende es que se revise nuevamente cl sentido de las  
de nulidad y. dc ser el caso. el de queja excepcional.  
medios probatorios.  
-  
responsabilidad de los favorecidos y la pena impuesta.  
sentencias cuestionadas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda CS que se declaren nulas la sentencia de fecha 14 de  
enero del 2009, expedida por el Primer Juzgado Penal de Huaraz, que condeno a los  
favorecidos por el delito contra el patrimonio, en la modalidad de usurpacion  
agravada, a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion  
por el plazo de tres anos (Expediente N.o 2008-851): y la sentencia de fecha 23 de  
junio del 2009, expedida por la Segunda Sala Penal de Huaraz de la Corte Superior  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado que la exigencia deque las decisiones  
judiciales sean motivadas (conforme al articulo 139° inciso/5) de la Constitucion  
Politica del Peri), garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los hal llevado a decidir una  
controversia. asegurando que el ejercicio de la potestad/de impartir justicia se haga  
con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero tambicf con la finalidad de facilitar  
un adecuado ejercicio dci derecho de defensa de log justiciables. Es asi que en el  
determinada extension de la motivacion, por lo gly su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica, tongruencia entre lo pedido y lo  
de Justicia de Ancash (Expediente N.o 2009-177-HUARAZ),  
Expedientc N.o 1230-2002-I1CTC. senalo quc  
Constitucion no garantiza una  
Et,  
EXP. N.° 0903-2010-PHCTC  
ANCASH  
JOSE FERNANDO MÉNDEZ  
SANCHEZ A FAVOR DE  
GLISERIO LAZARO OSORIO  
ONCOY Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resuelto y. por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta es breve 0 concisa (...) Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del  
proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En materia penal,  
el derecho en referencia garantiza que la decision expresada en el fallo sea  
consecuencia de una deduccion razonuble de los hechos del caso, las pruebas  
aportadas y la valoracion juridica de ellas en la resolucion de la controversia. En  
suma, garantiza que el razonamiento empleado guarde relacion y sea  
proporcionado y congruente con el problema que al juez penal corresponde  
3. En tal sentido. cl derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales implica la  
exigencia de que cl organo jurisdiccional sustente de mancra logica y adecuada los  
fallos que emita cn el marco de un proceso. Ello no supone en absoluto una  
determinada extension de la motivacion, sino fundamentalmente que exista: a)  
fundamentacion juridica, lo que conlleva a que se exprese no solo la norma aplicable  
al caso en concreto. sino también la explicacion y justificacion de por qué el hecho  
investigado se encuentra enmarcado dentro de los supuestos que la norma prevé; b)  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto. que implica la manifestacion de los  
argumentos que expresan la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y lo  
pretendido por las partes; y. c) que por si misma exprese una suficiente justificacion  
de la decision adoptada, aun cuando esta sea sucinta. 0 se establezca el supuesto de  
4. En el caso de la sentencia dc fecha 14 de cnero del 2009, que corre a fojas 4 de autos,  
se aprecia que en su Considerando Primero se realiza una explicacion del hecho  
imputado a los favorecidos, en el Considerando Tercero se precisan las pruebas que  
se actuaron cn el proceso y en los Considerandos Cuarto y Quinto se expone la  
valoracion dc las pruebas que determinaron la responsabilidad de los favorecidos,  
esto es, la apertura de una puerta de acceso al predio usurpado. las manifestaciones  
del procesado Oncoy Osorio, el acta de constatacion fiscal y la diligencia de  
inspeccion judicial. el paneaux fotografico de diversos angulos del predio materia de  
la controversia, cl que no existieran las plantaciones a pesar que los favorecidos  
indicaron haberlas realizado en cl predio usurpado. las declaracioncs de los testigos,  
etc. Asimismo, la sentencia de fecha 23 de junio del 200%. en su Considerando  
Sexto expresa las razones por las quc los vocales emplazados confirmaron la  
Por lo senalado en el fundamento antcrior este Lolegiado concluye que las  
resoluciones en cuestion se encucntran debidamotte motivadas, al contener de  
manera objetiva y razonada la conducta delictiva atribuida a los favorecidos, asi  
como el material probatorio que lo sustenta; siendo de aplicacion al caso el articulo  
resolver  
motivacion por remision [Cfr. Expcdicnte N.o 4348-2005-PA/TC)  
sentencia de fecha 14 de enero del 2009.  
20, a contrariosensu, del Codigo Procesal Congtiucional.  
EXP. N." 0903-2010-PHC/TC  
ANCASH  
JOSE FERNANDO MENDEZ  
SANCHEZ A FAVOR DE  
GLISERIO LAZARO OSORIO  
ONCOY Y OTROS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Cabe enfatizar, finalmente. que el Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada  
jurisprudencia que cstc proceso constitucional no puede utilizarse para evaluar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
criterio jurisdiccional de los vocales emplazados.  
la Constitucion Politica dcl Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notitiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo/ que certifico:  
t our  
DR. CIE DR ANDRES Al RA CARDENAS  
ECRETARIO RE. OR