
00950-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00950-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00950-2010-PA/TC  
PASCO  
HÉCTOR  
CONTRERAS  
SERGIO  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
-  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Sergio Romero  
Contreras contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco, de fojas 164, su fecha 30 de noviembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El1 recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se le otorgue pension de renta vitalicia del Decreto Ley  
18846. Asimismo, solicita que se le abone los devengados, los intereses legales y los  
La emplazada contesta la demanda alegando que no aparece en autos documento  
alguno que acredite que el actor haya aportado al fondo pensionario del Decreto Ley  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 22 de junio de 2009, declara  
fundada en parte la demanda, e improcedente el extremo referido al pago de lo  
devengados desde el 15/5/1997 -fecha posible de inicio defa enfermedad- segun el  
Informe de Comision Médica (f. 5), argumentando que la/enfermedad profesional se  
encuentra acreditada, asi como las labores ejercidas por elactor en la actividad minera.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que no se acredita la relacion de causalidad entre la labor  
desempenada y el padecimiento de la enfermedad/profesional alegada por el actor.  
costos procesales.  
18846, durante la vigencia de dicha norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900950-2010-PA/TC  
PASCO  
HÉCTOR  
CONTRERAS  
SERGIO  
ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
invalidez vitalicia por adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis. En  
consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
3. En la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, este Colegiado  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones/ économicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo;  
asi, su articulo 3 senala que enfermedad profesional es todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobrevienen/al trabajador como consecuencia directa de  
enfermedades profesionales).  
administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00950-2010-PA/TC  
PASCO  
HÉCTOR  
CONTRERAS  
SERGIO  
ROMERO  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
6. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
Remuneracion Mensual, igual al promedio de las remuneraciones asegurables de  
los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
7. Segun se evidencia por el certificado de trabajo de fojas 4, emitido por la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., el demandante laboro como operador en la  
seccion mantenimiento Mecanico Fundicion y Refineria desde el 21 de enero de  
1986 hasta el 24 de octubre de 1997, por lo que estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
8. A fojas 5 obra el Informe de Comision Médica de Incapacidad de EsSalud, de fecha  
27 de marzo de 2008, que diagnostica que el actor padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial, con un menoscabo de 55%, lo que corresponde al primer  
9. En consecuencia, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada y  
percibir una pension de invalidez permanente parcial equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece  
a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de Salud -27 de marzo de 2008-Aque acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja el recurrente, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de  
invalidez por enfermedad profesional, en conçordancia con lo dispuesto por el  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PATE que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida/en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
trabajar.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
Riesgo.  
estadio de evolucion.  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00950-2010-PA/TC  
PASCO  
HÉCTOR  
CONTRERAS  
SERGIO  
ROMERO  
12. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion ordenar que la entidad  
demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez por enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 27 de marzo de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
y que se le abone el pago de las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
fundamental a la pension.  
legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que dertifico:  
WICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR