
00962-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00962-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00962-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO MANUEL UGAZ MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Manuel Ugaz  
Montoya contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 122, su fecha 27 de noviembre de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 3341-2007-  
ONP/GO/DL 19990 y 34857-2007-0NPDCIDL 19990, de fechas 13 de abril de 2007 y  
19 de abril del mismo ano, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion reducida conforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los costos y las  
costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha presentado la  
documentacion establecida en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990  
para acreditar las aportaciones que manifiesta haber realizado.  
El Juzgado Mixto de Paijan, con fecha 21 de septiembre de 2009, declara  
fundada la demanda, por considerar que el recurrente ha cumplido con los requisitos  
para el goce de una pension reducida, conforme al articulo 42 delDecreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que los documentos presentados no pueden ser considerados como  
medios probatorios idoneos para la acreditacion de los aportes alegados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00962-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO MANUEL UGAZ MONTOYA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
reducida, conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una,pension  
de jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
noviembre de 1992, los asegurados obligatorios asi como dos asegurados  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acfediten las edades  
sehaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 O  
13 anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava 0 ma veinticincoava parte  
respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo  
de aportacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00962-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO MANUEL UGAZ MONTOYA  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1), se advierte que el  
demandante nacio el 23 de diciembre de 1931,y que cumplio la edad para percibir  
6. De otro lado, en la Resolucion 34857-2007-ONPDCDL 19990 (f. 7), consta que la  
demandada le denego la pension de jubilacion solicitada al actor por considerar que  
unicamente habia acreditado 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
7. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado copia certificada  
del certificado de trabajo (f. 8) y la Libreta de Trabajo expedida por la Caja  
Nacional de Seguro Social Obrero (f. 9), en las que consta que laboro para la  
Compania de Cemento Pacasmayo S.A., desde el 11 de noviembre de 1958 hasta el  
15 de abril de 1966, reuniendo un tiempo de servicios de 7 anos y 5 meses.  
8. De otro lado, debe indicarse que los documentos obrantes de fojas 10 a 12 de autos  
no estan sustentados en documentacion adicional, por lo que, conforme a lo  
establecido en la STC 04762-2007-PA/TC y su resolucion aclaratoria, no pueden  
ser considerados como medios probatorios idoneos para acreditar aportaciones.  
9. En tal sentido, el demandante ha acreditado 7 anos y 5 meses de aportes, los cuales,  
sumados a los 4 meses de aportaciones reconocidos por la emplazada, hacen un  
total de 7 anos y 9 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, reuniendo  
de esta manera los requisitos de edad y aportes necesarios para acceder a la pension  
de jubilacion reducida solicitada, de conformidad con lo dispuesto por los articulos  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 0543092006-PA/IC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
12. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, y declarar improcedente el pago de las costas del proceso.  
pension de jubilacion reducida el 23 de diciembre de 1991.  
Pensiones.  
38 y 42 del Decreto Ley 19990.  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00962-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO MANUEL UGAZ MONTOYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho a la pension  
del recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 3341-2007-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar a la ONP que  
cumpla con emitir una nueva resolucion otorgando al actor pension de jubilacion  
reducida de acuerdo al Decreto Ley 19990, de conformidad con los fundamentos de  
la presente, disponiéndose el pago de los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
ONP/GO/DL 19990 y 34857-2007-0NPDCDL 19990.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
certifico:  
Lo que  
CARDENAS  
DR. VICTORANG ORES ALZAMORA RELATOR  
BECRETARIO