
00986-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00986-2010-AC.pdf)  
---  
EXP. N.o 00986-2010-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALDO FRANCISCO LOPEZ TEVES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, el Pleno Jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli,  
que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Waldo Francisco Lopez  
Téves contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 392, su fecha 17 de diciembre de 2009, que declaro infundada  
la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de junio de 2004 interpone demanda de  
cumplimiento contra el Ministerio Publico y el Procurador Publico a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio Publico, solicitando que se cumpla con lo dispuesto en  
la Resolucion de Gerencia 941-200-MP-FN-GECPER de fecha 15 de noviembre de  
2001, mediante la cual se dispuso la nivelacion de su pension a partir del 1 de abril de  
2001, incluyendo los montos por concepto debono por funcion fiscal ylo asignacion por  
movilidad. Asimismo, solicita el pago de losdevengados correspondientes.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda argumentando que el bono por funcion fiscal no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo y que, en consecuencia, el acto administrativo carece de  
virtualidad para constituirse en mandamus.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de abril de 2009, declara fundada  
la demanda, estimando que la resolucion cuyo cumplimiento se soligita reconoce un  
derecho concreto a favor del demandante, conteniendo un mandamus flaro y especifico.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que el mandato esta sujeto a controversia gompleja 0 interpretacion  
dispar, y que de emitir pronunciamiento deberia realizarse una actividad interpretativa  
compleja que desnaturalizaria el proceso de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200, inciso 6) de la Constitucion establece que la accion de cumplimiento  
procede contra cualquier autoridad 0 funcionarig/renuente a acatar una norma legal O  
EXP. N.o 00986-2010-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALDO FRANCISCO LOPEZ TEVES  
un acto administrativo. Por su parte el articulo 66, inciso 1), del Codigo Procesal  
Constitucional prescribe que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el  
funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un  
acto administrativo firme.  
2. Este Tribunal en la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que le es  
inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha  
precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos comunes que debe reunir  
el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sean  
exigibles a través del referido proceso constitucional.  
3. Previamente corresponde hacer un analisis de los requisitos de procedencia de la  
demanda interpuesta. En tal sentido, debe senalarse que con la carta notarial obrante  
a fojas 5 se prueba que el demandante cumplio el requisito especial de la demanda  
de cumplimiento, conforme lo establece el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que corresponde emitir pronunciamiento.  
4. La Resolucion de Gerencia 941-2001-MP-FN-GECPER (f. 4), cuyo cumplimiento  
se solicita, se fundamenta en la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 430-2001-  
MP-FN, de fecha 12 de junio de 2001 (f. 16), que dispone se efectue la nivelacion de  
las pensiones de los magistrados y servidores cesantes del Ministerio Publico,  
incluyendo como parte integrante de las mismas el bono por funcion fiscal y la  
asignacion por movilidad que reciben los magistrados en actividad.  
5. Al respecto el articulo 1 del Decreto de Urgencia 038-2000, publicado el 7 de junio  
del 2000, aprobo el otorgamiento del bond por funcion fiscal para los Fiscales del  
Ministerio Publico que se encuentren en actividad. Asimismo, dispuso que dicho  
bono no tendra caracter pensionableni remunerativo, asi como tampoco conformara  
la base para el calculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios, y sera  
financiado con cargo a laFuente de Financiamiento Recursos Ordinarios. Del  
mismo modo, mediante su articulo 3 se autorizo al Ministerio Publico para que  
elabore y apruebe el Réglamento para el otorgamiento del bono por funcion fiscal.  
Asimismo, por Decreto de Urgencia 036-2001, publicado el 17 de marzo de 2001, se  
amplio los alcances del bono por funcion fiscal a los funcionarios, & servidores del  
Ministerio Publico, hasta el limite de su presupuesto.  
Mediante Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 193-2001-MP-FN, del 10 de abril  
de 2001, se aprobo la Escala de Asignaciones para el pago del Bono por Funcion  
Fiscal al Personal Fiscal y Administrativo del Ministerio Publico y el Reglamento  
para el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal al personal fiscal y personal  
administrativo del Ministerio Publico. El articulo y del mencionado Reglamento  
dispone que éste sera el unico instrumento normativo de carâcter institucional para  
la estricta aplicacion del bono por funcion fiscal/ el mismo que no tendra cardcter  
pensionable y se otorgard al personal active, con sujecion a las disposiciones  
EXP. N.o 00986-2010-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
WALDO FRANCISCO LOPEZ TEVES  
legales que sobre esta materia se hallen vigentes. Asimismo, el articulo 5 del  
mencionado Reglamento establece que el financiamiento del Bono por Funcion  
Fiscal sera a través de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios del  
Ministerio Publico.  
7. Conforme a las normas citadas, el bono por funcion fiscal no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo y se financia a través de los recursos ordinarios del  
Ministerio Publico. Por tanto, la Resolucion de Gerencia 941-2001-MP-FN-  
GECPER, materia del presente proceso de cumplimiento, y la Resolucion de la  
Fiscalia de la Nacion 430-2001-MP-FN, que la sustenta, vulneran las normas legales  
vigentes para el otorgamiento del Bono por Funcion Fiscal. Consecuentemente,  
como hemos tenido oportunidad de expresar (STC 01019-2004-AC/TC, mutatis  
mutandis, funds. 5 y 6), el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carece de  
la virtualidad suficiente para constituirse en mandamus y, por ende, no puede ser  
exigible a través del proceso de cumplimiento, por no tener validez legal, al no haber  
observado las normas legales que regulan el Bono por Funcion Fiscal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento, al haberse determinado que el  
acto administrativo cuyo cumplimiento se exige no tiene validez legal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
WN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
UM V  
A AMORACARDENAS  
VICTOR  
AIO RL ICR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00986-2010-PC/TC  
LIMA  
WALDO FRANCISCO LOPEZ TEVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos una demanda de cumplimiento presentada con la  
finalidad de que se dé cumplimiento a la Resolucion de la Gerencia N.o 941-2001-  
GECPER, de fecha 15 de noviembre de 2001, mediante la que se dispuso la  
nivelacion de su pension a partir del 1 de abril de 2001, incluyendo los montos por  
concepto de bono por funcion fiscal y/o asignacion por movilidad,  
correspondiéndole también el pago de devengados.  
2. Enla STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
de modo que cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
3. A fojas 5 de autos obra la carta notarial que acredita que se cumplio con el requisito  
especial, segun lo establecido por el articulo 69° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso el demandante solicita el cumplimiento de la Resolucion de la  
Gerencia N.o 941-2001-GECPER, de fecha 15 de noviembre de 2001, mediante la  
que se dispuso la nivelacion de su pension a partir del 1 de abril de 2001, incluyendo  
los montos por concepto de bono por funcion fiscal ylo asignacion por movilidad.  
Cuestiones Previas  
5. Previamente debo senalar que en causas anteriores consideré que este tipo de  
pretensiones debia ser rechazado en atencion a lo establecido en la Décima Primera  
Disposicion Transitoria y Final de la Ley No 26553, del 14 de diciembre de 1995,  
que senalo que el bono por funcion jurisdiccional no tenia carâcter pensionable,  
concordando ello con la Resolucion Administrativa del Titular del Pliego del Poder  
Judicial No 193-199-5E-1P-CME-P, de fecha 9 de mayo de 1999, que en su  
articulo segundo establecio que la bonificacion por funcion jurisdiccional no es  
pensionable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. La Constitucion Politica del Estado senala en su articulo 138° que "La potestad de  
administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el Poder Judicial a través de  
sus Organosjerarquicos con arreglo a la Constitucion y a las leyes.' " Asimismo en el  
articulo 146° refiere que el Estado garantiza a los magistrados  
judiciales: "(...) 4. Una remuneracion que les asegure un nivel de vida digno de su  
mision y jerarquia." lo que significa que el constituyente ha considerado que el  
Juez, por la labor primordial que realiza en el's servicio de justicia, debe recibir una  
remuneracion que le permita a él y a su familia una vida decorosa, es decir que esté  
provisto de los ingresos minimos requeridos por un funcionario con tal relevancia en  
un Estado de Derecho. Es asi que considero que la Carta Constitucional se ha  
preocupado de las provisiones para una vida digna del juzgador, pretendiendo  
mediante la citada disposicion no solo asegurar las condiciones de vida sino también  
asegurar la calidad de la funcion que realiza. Entonces tenemos que habiendo la  
Constitucion dado tal importancia al Juez, este Colegiado no puede contravenir el  
sentido de la norma constitucional, puesto que en este caso resulta evidente que el  
mayor apoyo que debiera brindar el Estado a sus jueces es cuando ya han cesado,  
puesto que su salida del servicio constituye momento en que mas necesita de la  
sociedad. Es en atencion a dicha realidad, de la que este Colegiado no puede  
escapar, que considero como necesidad inmediata un cambio en la linea  
jurisprudencial de este Tribunal, ya que siendo los principales garantes de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales es irrazonable desproteger al Juez  
cuando debiera -conforme se desprende del mandato constitucional- tener mayor y  
mejor proteccion para asegurar un nivel de vida digno en el momento en que mas  
necesita de la proteccion del Estado. Considero asaz injusta la prolongacion del  
tiempo a través de largos anos sin solucion a este reclamo que alcanza a todos los  
fiscales del Peru en situacion de cesacion 0 jubilacion.  
7. Con lo expresado en el fundamento anterior considero necesario analizar la  
controversia para verificar si el mandato que el actor pretende ejecutar cumple con  
los requisitos exigidos en el referido precedente vinculante, debiendo,  
evidentemente, evaluar los hechos a la luz de la Constitucion y no simplemente de  
disposiciones de menor rango que finalmente pueden llegar a ser transgresoras de  
derechos fundamentales de la persona humana.  
Analisis de la controversia  
8. El acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en la Resolucion  
de la Gerencia N.o 941-2001-GECPER, de fecha 15 de noviembre de 2001,  
mediante la que se dispuso la nivelacion de su pension a partir del 1 de abril de  
2001, incluyendo los montos por concepto de bono por funcion fiscal ylo asignacion  
por movilidad.  
9. Es asi que se observa que la Resolucion de la Gerencia N.o 941-2001-GECPER, de  
fecha 15 de noviembre de 2001, dispuso la nivelacion de la pension del recurrente a  
partir del 1 de abril de 2001, incluyendo los montos por concepto de bono por  
funcion fiscal y/o asignacion por movilidad. Es en tal sentido que se aprecia que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion cuyo cumplimiento se pretende por medio del presente proceso  
constitucional ha tomado en cuenta el monto por concepto de Bono por Funcion  
fiscal y Asignacion por Movilidad.  
10. Consecuentemente dado que el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige  
tiene la virtualidad y legalidad suficiente para constituirse en mandamus, y por ende,  
exigible a través del presente proceso constitucional, y no habiendo la emplazada  
dado cumplimiento al mandato expreso contenido en la mencionada resolucion, la  
demanda debe ser estimada. Debe por ello tenerse principalmente presente lo  
senalado en el fundamento 6 del presente voto, debiendo inaplicarse las normas que  
contrarien y afecten derechos fundamentales, como en el presente caso.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
propuesta, debiendo ordenarse a la emplazada cumplir con lo dispuesto en la  
Resolucion de la Gerencia N.o 941-2001-GECPER, de fecha 15 de noviembre de  
2001, mediante la que se dispuso la nivelacion de su pension a partir del 1 de abril  
de 2001, incluyendo los montos por concepto de bono por funcion fiscal y/o  
asignacion por movilidad, debiendo de inmediato comunicar al Ministerio de  
Economia para la ampliacion del Presupuesto en la forma que corresponda,  
debiéndose asimismo aplicarle al emplazado la sancion de pago de los costos  
procesales.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
  
) SLuren  
VICTORE RES ALZAMORA CARDENAS  
SU ETARIS RdLATOK