
01002-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01002-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01002-2009-PA/T TC  
LIMA  
AI.BERTO DOMINGO FRANCIA  
HUAPAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por Alberto Domingo Francia  
Huapaya contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 73, su fecha 16 de noviembre de 2008. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 dc abril de 2008, cl recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se deje sin efccto la  
Resolucion X542-2003-ONPIDCDL /19990, del 14 de enero de 2003; y que, en  
consecuencia, sc le otorgue una penson de jubilacion como trabajador de construccion  
civil de conformidad con el Decreto Ley 19990. Manifiesta que la cmplazada a través  
de la resolucion cuestionada lc vienc aplicando de forma inconstitucional las Leyes  
8433 y 13640, razon por la cual solicita sc le consideren validos los 22 anos de  
aportaciones que ha cfectuado al Sistema Nacional de Pensioncs en su calidad de  
trabajador de construccion givil.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al actor se le denego la  
pension solicitada debido a que en sede administrativa solo se verifico la existencia de  
15 anos de aportes, s que cn su caso no se ha declarado la pérdida de validez de sus  
aportaciones en virtud de las Leyes 8433 y 13640, sino que no se le,han reconocido  
aportes por falta de acreditacion.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima/ion fecha 8 de julio  
dc 2008, declaro infundada la demanda, por estimar que el actof no ha acreditado las  
aportaciones no reconocidas por la emplazada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declaro improccdente la  
demanda, por cstimar que la pretension del recurrente féquiere de la actuacion de  
medios probatorios, situacion que resulta imposible a través del amparo por carecer de  
ctapa probatoria.  
2if Nsi. CNSTITUCIONAL  
EXP. N. P01002-2009-PATC  
LIMA  
ALBERTO DOMINGO FRANCIA  
HUAPAYA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano cl 12 de julio de 2005, cstc Tribunal ha senalado que forman parte  
dei contenido csencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sça posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita se le otorgue una pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil y que en su caso se deetaren inaplicables las Leyes 8433 y 13640,  
referentes a la caducidad de sus aportacioned.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando  
menos 15 anos de aportaciones trabajando en dicha actividad 0 un minimo de 5 anos  
en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siemprey cuando ésta se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra gozar de pension  
de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor  
de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos establecidos en la Ley.  
4. En el presente caso, de la revision de los documentos presentados por el recurrente  
con su demanda se advicrte que éste continuo laborando despuésdel ano de 1991  
segun certificado de trabajo, de fecha 21 de febrero de 1994, fojas 12-; asimismo, se  
desprende de la Resolucion 122302206-ONPDCIDL 19990. del 20 de diciembre  
de 2006 (fojas 2), que el recurrente habria cesado en sus labores cl I de sctiembre de  
2000, fecha en la cual la emplazada le reconocio 15 anos X A mescs de aportes.  
De la copia del Documento Nacional de Identidad, le fojas 13, se registra que cl  
recurrente nacio el 25 de octubre de 1936, por lo que/para cl 25 de octubre del ano  
1991 cumplio la edad minima exigida por la citada norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01002-2009-PATC  
LIMA  
ALBERTO DOMINGO FRANCIA  
HUAPAYA  
6. A efectos de acreditar aportes, el recurrentc ha presentado la siguiente  
documentacion en copia simple: a) boletas de pago de 1995 (fojas 5). de 1975 (fojas  
6), de 1981 (fojas 7), de 1988 (fojas 8 y 9), b) certificado de trabajo del 4 de febrero  
de 1981 (fojas 10), suscrito por el administrador de obra de la empresa Construccion  
y Administracion S.A. Obra N.o 5321-45 Fonavi-Matute, mediante el cual se  
pretende verificar aportes entre el 24 de seticmbre y el 30 de diciembre de 1980, C)  
certificado de trabajo del 5 de agosto de 1991 (fojas 11), suscrito por el  
representante de la Constructora Milla Florcs S.A. Asociacion, mediante cl que se  
pretende acreditar aportes entre el 3 de enero y el 31 de julio de 1991, d) certificado  
de trabajo de fecha 21 de febrero de 1994 (fojas 13), suscrito por dona Martha  
Esther Miffin Dagnino, cn el que se consigna que el actor laboro entre cl 3 de  
noviembre de 1993 hasta el 8 de febrero de 1994, e) Constancia 1847-ORCINEA-  
GAP-GCR-ESSALUD-2001. del 31 de enero de 2001 (fojas 14), donde sc consigna  
aportes del recurrente en los anos de 1956, de 1961 a 1965, 1969, 1971 y 1973, 1)  
7. Teniendo cn cuenta que para acreditar los periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se deberan seguir las reglas senaladas cn cl fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PATC (Caso Tarazona Valverde), mediante Resolucion de fecha 3 de  
julio de 2009 (fojas 6 del cuaderno del Tribunal) se solicito a la recurrentc que en cl  
plazo de quince (15) dias habiles contados desde la notificacion de dicha resolucion  
presente copia del cuadro de resumen de aportacioncs generado en su expediente  
administrativo. copias legalizadas, fedateadas 0 los originales de los certificados de  
trabajo emitidos por Çonstruccion y Administracion S.A., Obra N.o 5321-45 Fonavi-  
Matute, Licitacion Publica N." 34-B y cl expedido por Ego Silva Contratistas  
Generalcs S.R.L., Constructora Milla Flores S.A. Asociados y la libreta de pagos de  
aportcs de 1974; asi como documentacion adicional respecto de los anos de 1956,  
1961 a 1965, 1969, 1971 y 1973; y los periodos dcl 24 de setiembre de 1980 al 30  
de diciembre de 1980 y desde el 3 de enero de 1991 hasta el 31 de julio de 1991,  
8. Mediante escrito de fecha 10 de setiembre de 2009, el récurrente presenta ante esta  
sede un conjunto de documentos originales para acyeditar un numero mayor de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; sin embargo, no adjunta la  
documentacion cspecifica solicitada, ni cl cuadro de resumen de aportaciones para  
cfectos de establecer qué anos ya han sido reconocidos por la emplazada.  
91 De la revision conjunta dc cada uno de los docamentos adicionales presentados por  
el actor que corren en el cuaderno del Trbrunal Constitucional -certificados de  
libreta de pago de aportaciones del ano 1974.  
para acreditar un mayor tiempo de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01002-2009-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO DOMINGO FRANCIA  
HUAPAYA  
trabajo de fojas 13 a 16, librcta de credencial de derechos de los trabajadores de  
construccion civil del IPSS de fojas 17 a 28, bolctas de pago de fojas 29 a 69.  
liquidaciones de beneficios sociales (fojas 70 a 74) y fichas de inscripcion de  
personal (fojas 75 a 81)-; y los documentos existente en autos -fojas 4 a 12. 14y  
15-, sc advierte que aun cuando se consideraran validos los periodos que dichos  
documentos pretenden acreditar, el recurrente solo lograria acreditar 7 anos, 3 meses  
y 18 dias al ano de 1996, de los cuales unicamente pertenecerian 3 anos y 22 dias a  
10. En consecuencia, pesc a que en el presente caso la emplazada ha reconocido al actor  
15 anos y 9 meses de aportes a su fecha de cese, esto es al 1 de setiembre de 2000,  
no sC ha logrado acreditar en estos autos que para cl 18 de diciembre de 1992, el  
accionante contara con 15 anos de aportaciones para acceder a la pension que  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
aportaciones efcctuadas antes del 18 de diciembre 1992.  
solicita, razon por la cual la demanda debe ser desestimada,  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo que certifico  
FRANCISCO nun ALES SA  
SECRETARID GENER  
TRBUNAL CONSTITUCIC