
01027-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01027-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01027-2010-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIA DONATA GASPAR MARTICORENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Donata Gaspar  
Marticorena contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 118, su fecha 12 de enero de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el cambio de régimen pensionario y que, en consecuencia  
se le otorgue una pension de jubilacion arreglada al régimen general regulado por los  
Decretos Leyes 19990 y 25967, y la Ley 26504.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension de la  
demandante se encuentra dirigida al cambio de régimen pensionario, la cual no puede  
ser dilucidada en el proceso de amparo pues se, requiere de la actuacion de medios  
probatorios. Asimismo, senala que la actora no'ha acreditado que el beneficio de la  
pension de jubilacion solicitada sea superior alproducirse el cambio de riesgo.  
El Primer Juzgado Especializado Cwil de Huancayo, con fecha 10 de noviembre  
de 2008, declara fundada la demanda por estimar que la demandante cumplio con los  
requisitos exigidos en el articulo 33, inciso b), del Decreto Ley 19990, para producirse  
el cambio de riesgo, de una pension de invalidez a una de jubilacion.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que la recurrente no agoto la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
Cabe senalar que mediante Resolucion 542152005-ONPDCIDL 19990, de fecha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01027-2010-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIA DONATA GASPAR MARTICORENA  
20 de junio de 2005 (f. 7), la ONP otorgo a la demandante pension de invalidez  
porque acredito tener 21 anos de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990, y  
segun el Certificado Médico de Invalidez de fecha 14 de enero de 2005, se  
determino que la incapacidad de la asegurada era de naturaleza permanente a partir  
del 30 de marzo de 2004. No obstante, mediante las Resoluciones 52644-2006-  
ONP/DC/DL 19990 y 9472-2006-ONP/GO/DL 19990, de fechas 24 de mayo de  
2006 y 13 de octubre de 2006, (f. 102 y 104, respectivamente), la demandada  
declaro caduca la pension de invalidez de la actora, argumentando que, de acuerdo  
con el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad No3 391, de fecha 30 de marzo  
de 2006, de la Comision Médica Evaluadora de la Red Asistencial de Junin  
ESSALUD, la asegurada presentaba una enfermedad distinta a la que genero el  
derecho a la pension de invalidez otorgada y, ademas, con 6% de incapacidad, lo  
que no le impedia ganar una cantidad equivalente a la que percibia como pension.  
2. En vista de que la demandante no percibe pension alguna en la actualidad,  
corresponde analizar la controversia, en atencion a la solicitud de la demandante  
ante la entidad demandante sobre activacion de expediente por jubilacion con fecha  
21 de noviembre de 2006 (f. 127), la cual le fue denegada.  
Procedencia de la demanda  
3. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diariooficial A7 Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte dei contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de/tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientementé acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
4. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion general  
conforme a los Decretos Leyes 19990 y 25967/y la Ley 26504. En consecuencia,  
su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 28del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
y el artigulo del Decreto Ley 25967, establecen que para disfrutar de una pension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0102-3010PATC  
JUNIN  
EUGENIA DONATA GASPAR MARTICORENA  
de jubilacion con arreglo al régimen general se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportes.  
6. Al respecto, conviene recordar que en la Resolucion Jefatural 123-2001-  
JEFATURA-ONP, del 22 de junio de 2001, se aclaro la interpretacion del articulo  
80 del Decreto Ley 19990, senalandose que "Para efectos del proceso de  
pensionamiento en el Sistema Nacional de Pensiones debera entenderse por  
"contingencia' la fecha en que el asegurado adquiere el derecho a la prestacion  
economica. Para tales efectos debera tenerse presente lo siguiente: (...) b) Cuando  
el asegurado cese en el trabajo antes de haber cumplido con el requisito de edad  
establecido por Ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
"contingencia' se producira cuando éste cumpla con tal requisito, sin necesidad  
[de]que dicho cumplimiento se dé concurrentemente con el requisito de anos de  
aportacion y que esto deba producirse antes de lafecha de cese ".  
7. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 6), se advierte que la  
actora nacio el 30 de diciembre de 1946, por lo que cumpliria la edad requerida  
para percibir la pension de jubilacion el 30 de diciembre de 2011.  
8. En consecuencia, al evidenciarse que la demandante aun no cumple la edad  
requerida para acceder a la mencionada pension, corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension invocada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
  
URVIOLA HANI  
Lo/que certifico:  
WETEALDASTTAMANAR CARDENAS  
SECRETARO RELATOR