
01025-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01025-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901025-2009-PCTC  
DAMIAN ARAGON PAIVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Damian Aragon Paiva  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 325, su fecha 12 de septiembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2004, la parte demandante interpone demanda de  
cumplimiento pretendiendo que se cumpla con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908 y se  
reajuste su pension de jubilacion -en una suma equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas el reajuste trimestral considerando las variaciones del costo de vida.  
Asimismo, solicita el abono de reintegros, devengados, intereses legales, costas y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que la Ley 23908 fue derogada expresamente, con fecha 23 de abril de 1996,  
por el Decreto Legislativo 817.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de diciembre de 2004,  
declara fundada en parte la demanda considerando que al recurrente le otorgan la  
pension de jubilacion a partir del 1 de julio de 1977, es decir, antes de la vigencia de la  
Ley 23908 y que consecuentemente le corresponde el reajuste solicitado.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda considerando que el mandato cuyo cumplimiento se solicita no goza de las  
caracteristicas minimas requeridas en el precedente constitucional 168-2005-PC/TC.  
A 44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01025-2009-PC/TC  
DAMIAN ARAGON PAIVA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. El proceso de cumplimiento, reconocido en el articulo 200, inciso 6, de la  
Constitucion, procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente al  
2. En la sentencia 0168-2005-PC/TC se establecieron los criterios de procedencia para  
el proceso de cumplimiento. Al respecto, el mandato debe cumplir los requisitos  
siguientes: a) Ser un mandato vigente; b) Ser un mandato cierto y claro, es decir,  
debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo; c) No  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) Ser de  
3. En el presente caso, la ONP, mediante escrito de fojas 8 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, de fecha 3 de junio de 2009, solicita que se declare la sustraccion de  
la materia, aduciendo que, mediante Resolucion 33209-2009-ONP/DPR.SC/DL  
19990 (f. 12 del cuaderno del Tribunal Constitucional), de fecha 23 de abril de  
2009, cumplio con reajustar la pension de jubilacion del demandante en aplicacion  
de lo dispuesto por la Ley 23908 y el precedente constitucional contenido en la STC  
5189-2005-PATC; otorgândole, ademas, los devengados por la suma de S/. 2  
4. Siendo asi, en el presente caso se ha producido sustraccion de la materia, por lo que  
la demanda debe declararse improcedente, tal como lo prevé el segundo parrafo del  
5. En cuanto al reajuste automatico de la pension, previsto en el articulo 4 de la Ley  
23908, este Tribunal ha senalado que se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
que no se efectia en. forma indexada 0 automatica. Asimismo que ello fue previsto  
por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acatamiento de una norma legal 0 de un acto administrativo.  
ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) Ser incondicional.  
385.04 y los intereses legales por la suma de S/. 3 094.03.  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01025-2009-PC/TC  
DAMIAN ARAGON PAIVA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la pretension de cumplimiento  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la indexacion trimestral automâtica.  
del articulo I de la Ley 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo -  
"be. CTOR  
tifico:  
n  
LZAMORA CARDENAS  
CRETARO RELATOR