
01032-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01032-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010322016PHCTC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA RiOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de septiembre de 2010, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional. con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Nakazaki  
Servigon, a favor de don Nicolas de Bari Hermoza Rios, contra la sentencia de la Sexta  
Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 742, su fecha 14 de setiembre de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2009don Nicolas de Bari Hermoza Rios interpone  
demanda de habeas corpus contra Tas vocales integrantes de la Primera Sala Penal  
Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, senoras Villa Bonilla, Tello de Necco  
y Piedra Rojas, y los vocales de la Scgunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Rojas Maravi,  
Calderon Castillo y Zecenarro Mateus, denunciando la vulneracion de su derecho a un  
tribunal imparcial en el Proceso Penal N.o 28-2001 puesto que la actuacion de las  
vocales superiores emplazadas genera peligro a su derecho a la libertad personal.  
Solicita que las referidas vocales superiores se inhiban del conocimiento del citado  
proceso penal 0 se disponga que se admita a tramite la recusacion planteada tesultando  
que para esto ultimo el Juez constitucional debe realizar un pronunciamiento de fondo  
en el que se determine que las vocalcs superiores han perdido imparcialidad.  
Al respecto afirma que las vocales supcriores emplazadas actuan con arbitraricdad al  
realizar un juicio oral habiendo perdido imparcialidad y al /haber rechazado  
liminarmente la recusacion planteada en su contra, pues los hechos objeto de las  
sentencias anticipadas y de aprobacion de los convenios de colaboracion eficaz a sus  
cpprocesados son los mismos hechos que forman objeto del jyicjo oral y de la scntencia  
a dictar en su contra, tan es asi que las vocalcs emplazadasse Man formado un prejuicio  
de la existencia dc la asociacion ilicita "Grupo Colina", de la participacion de sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01032-2010-PHCTC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA Rios  
integrantes en los asesinatos, tentativas de asesinato y lesiones graves del "caso Burrios  
Altos", en los secuestros del "caso los desaparecidos del Santa", cn el secuestro y  
asesinato del periodista "Pedro Yauri" y la realizacion de operaciones especiales de  
aniquilamiento de presuntos terroristas. Refiere que en dos sentencias de fondo dictadas  
en el caso "La Cantuta" establecio que fue autor mediato de los asesinatos y  
desapariciones forzadas, resultando que en el proceso actual la autoria en asociacion  
ilicita y los asesinatos que se le atribuye son sobre la misma base factica. Agrega que el  
sustento de la resolucion que rechazo la recusacion fue errada ya que el prejuicio no  
solo se, puede producir por la valoracion de la prueba sino también por otras causas  
como lo es que el Juez se forme un juicio sobre los hechos objeto de proceso penal al  
cual esta sometido. Por lo tanto se verifica el peligro a su derecho a la libertad personal  
ya que la Sala Superior emplazada inexorablemente lo va ha condenar como asesino en  
los'casos " Barrios Altos", "desaparecidos del Santa" y del periodista "Pedro Yauri".  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante ratifica los términos de la  
demanda y senala que la Sala Superior emplazada ha emitido sentencias anticipadas, de  
colaboracion eficaz y dc fondo en las que se Te presentan como responsable de los  
hechos que son motivo de juzgamiento, lo que vulnera su derecho a un tribunal  
imparcial. Por otra parte. las vocales superiorcs yilla Bonilla y Tello Necco senalan que  
la resolucion que rechazo la recusacion SC cmitto dentro del proceso ordinario en el que  
se respeto el derecho de defensa del demandante, debiéndose advertir que los  
fundamentos de dicha resolucion de rechazo y del escrito de habeas corpus son  
similares. De otro lado, los vocalcs supremos emplazados, indistintamente, senalan que  
la recusacion planteada no sc encuentra sustentada en ninguna de las causales  
expresamente senaladas en la norma. por lo que los argumentos de la recusacion  
propuesto por la defensa se sustentan en conjeturas y apreciaciones subjetivas, entonces  
la resolucion suprema cuestionada ha sido debidamente motivada no habiéndose  
afectado los derechos constitucionales del actor.  
El Décimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 29 de mayo de  
2009, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha vulnerado los derechos  
del demandante por cuanto el auto de la recusacion ha sido debidamente fundamentado,  
asi como lo esta la Resolucion Suprema, pues "la contamination de criterio" que  
sustenta el pedido de la recusacion no ha sido demostrada, ya que el hecho que las  
emplazadas hayan emitido una serie de sentencias en el misipao/proceso con la finalidad  
dc resolver la situacion juridica de otras personas implicadas no quiere decir que se  
haya hecho un adelanto de criterio 0 un prejuzgamiento para/el [caso del] actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01032-2010-PHCTC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA RIOS  
La Sala Supcrior revisora contirmo la resolucion apelada por considerar que las  
resoluciones de la recusacion cumplen con ser motivadas al existir congruencia entre  
sus considerandos y el fallo, por lo que no se ha afectado el derecho al juez imparcial.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto dc la demanda es que en sede constitucional se disponga que las vocales  
superiores emplazadas se inhiban del conocimiento del Proceso Penal N.o 28-2001  
(casos Barrios Altos, Desaparecidos del Santa y Pedro Yauri) en lo que respecta al  
actor 0, en su defecto. SC disponga que se admita a tramite la recusacion planteada cn  
contra de las demandadas toda vez que su actuacion genera peligro a su derccho a la  
libertad personal.  
Habeas corpus preventivo  
2. Partiendo de la premisa de que el habeas corpus es un proceso constitucional al que  
tienc derccho cualquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal  
de otros derechos conexos a ésta, tal como lo regula el inciso 1) del articulo 200° de  
la Constitucion. resulta conveniente. atendiendo la naturaleza del caso, scnalar que el  
habeas corpus preventivo CS cl proceso que (...) podra ser. utilizado en los casos en  
que, no habicndosc concretado la privacion de la libertad, cxiste empero la amenaza  
cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de  
la materia. Al respecto, es requisito sine quu non de esta modalidad que los actos  
destinados a la privacion de la libertad [personal O a su agravio] se encuentren cn  
proceso de ejecucion: por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta" [Cfr.  
Expediente N.o 2663-2003-HC/TC, caso Eleobina Mubel Aponte Chuquihtianca).  
3. En el caso de autos el recurrente ha postulado la demanda de/ habeas corpus  
denunciando la amcnaza a su derecho a la libertad personal que SC/ concretaria con el  
avocamiento de las vocales superiores demandadas en la trammacion del Proceso  
Penal N.o 28-2001, pucs considcra que inexorablemente lo xa, ha condenar como  
asesino en los casos "Barrios Altos", "desaparecidos del Santa" y del periodista  
"Pedro Yauri". Al respecto alega que las emplazadas se Han formado un prejuicio  
sobre los hechos objeto de proceso penal al haber emitide sentencias de fondo en ei  
caso "La Cantuta", asi como sentencias anticipadas y de/aprobacion de los convenios  
de colaboracion eficaz a sus coprocesados en cl progeso sub materia ya que los  
ilicitos atribuidos en dichos casos son sobre la mismabase fâctica que los que ahora  
se le imputa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01032-2010-PHCTC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA RIOS  
De la naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
4. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio. por parte de cualquier autoridad. funcionario 0 persona:  
agrega quc cuando se invoque la amenaza de violacion ésta debe ser cierta y de  
inminente realizacion.  
5. En cuanto a que la amenaza debc ser inminente y real sC debe advertir quc los  
procesos constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos ya  
producidas. sino que también buscan prevenir la comision de tales actos. Para  
determinar si la amenaza de un derecho es inminente hay que establecer, en primer  
lugar. la diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes. Los  
primeros son aquellos actos inciertos que pueden 0 no suceder. mientras que los  
segundos son los que estan proximos a realizarse, es decir, su comision es casi segura  
y en un tiempo breve [Cfr. STC N.o 2484-2006-PHCIC),  
Por consiguiente. la amenaza de afectacion del derecho a la libertad personal debe  
reunir determinadas condiciones: a) que Ya amenaza a la libertad sea cierta, es decir,  
que exista un conocimiento seguro y c'aro de la amenaza a la libertad, dejando de  
lado conjeturas 0 presunciones: y. bi la inmincncia de que SC produzca el acto  
vulnerador, esto es, que se trate deun atentado a la libertad personal que esté por  
suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputandose como tal a los  
simples actos preparatorios; condiciones de configuracion de la amenaza del derecho  
de la libertad personal que este Tribunal vine subrayando de su reiterada  
jurisprudencia [Véase entre otras las sentencias recaidas en los expedientes N.OS  
2435-2002-HCITC. 2468-2004-HC/IC) y 5032-2005-PHCAIC  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
En el presente caso este Tribunal advierte que no se configura la amenaza de  
vulneracion al derecho a la libertad individual del actor con el avocamiento por parte  
de las vocales superiores emplazadas en el Proceso Penal 28-2001 que se sigue  
en su contra. En efecto, la cmision de sentencias anticipadas 0 de aprobacion de los  
convenios de colaboracion elicaz a los coprocesados del demandante no implican la  
certeza ni la inminencia de que la sentencia a digtarse en su contra vaya a ser  
condenatoria. lo mismo ocurre con la emision de Vs sentencias recaidas en el caso  
"La Cantuta", esto CS asi en la medida que conforme a los supuestos hechos acusados  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01032-2010-PHCCTC  
LIMA  
NICOLAS DE BARI HERMOZA RIOS  
en su contra y los respectivos medios probatorios aportados en el Proceso Penal N.O  
28-2001 es que la justicia ordinaria determinara su responsabilidad 0 su inocencia.  
7. En consccuencia la demanda debe ser desestimada toda vez que no se aprecia la  
concurrencia de la amenaza cierta e inminente de afectacion al derecho a la libertad  
individual del demandante; maxime si de los autos no se aprecia la manifestacion de  
elementos que generen verosimilitud respecto a la alegada imparcialidad de las  
juezas superiores emplazadas que presuntamente generaria -en el Proceso Penal N.o  
28-2001- una inexorable sentencia condenatoria en contru del actor. como se alude  
en los hechos de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la amenaza cicrta y de  
inmincnte afectacion al derecho a la libertad personal del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
wo gue dertifico:  
. TL  
ALZAMORA CARDENAS