
01049-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01049-2010-AA.pdf)  
---  
2112  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01049-2010-PA/TC  
MONICA PAOLA SAMPLINI BECERRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Monica Paola Samplini  
Becerra contra la sentencia expedida por ta Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 176, su fecha 21 de mayo de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI),  
solicitando que se deje sin efecto el despido nulo de la que fue objeto, y aue, en  
consecuencia, se ordene su reincorporacion en el cargo de Asistente Administrativo de  
la Unidad de Abastecimiento, con el pago de remuneraciones posteriores al parto y el  
reconocimiento de tiempo de servicios no laborados. Refiere que ingreso a laborar en el  
Proyecto Especial. de Titulacion de Tierras y Catastro Rural el 1 de febrero de 2007,  
mediante contratos de servicios no personales, hasta el 12 de junio de 2007,y del 13 de  
junio de 2007 en el COFOPRI hasta el 26 de noviembre de 2007, fecha en que se le  
impidio el ingreso al centro de trabajo. Asimismo, alega que no obstante los contratos  
civiles, su relacion con la demandada fue bajo subordinacion y dependencia, por lo que  
su relacion era a plazo indeterminado y no podia ser despedida sino por causa justa, mas  
aun si en su caso se encontraba en estado de gravidez, hecho que puso de conocimiento  
de COFOPRI.  
El Procurador Adjunto del Estado a cargo de lgk Asuntos Judiciales del  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento contesta la demanda alegando que  
la demandante presto servicios para el ex PETT y para/COFOPRI mediante contratos  
civiles, por lo que la culminacion de la prestacion desorvicios fue por vencimiento de  
contrato. En ese sentido. refiere que la actora no presto servicios personalmente, toda  
vez que incluso fue sustituida por otra servidora. Apimismo, respecto a los memorandos  
presentados con la demanda, aduce que ningung de ellos està dirigido a la actora y que  
en aquellos en los que se coloca su nombre ngobra firma 0 sello de la persona que lo  
deriva. Finalmente, refiere que el ultimo comrato vencio el 30 de setiembre de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 01049-2010-PA/TC  
MONICA PAOLA SAMPLINI BECERRA  
LIMA  
El Trigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de octubre de 2008,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que de los medios probatorios  
presentados por la propia emplazada se deduce que la funcion de la actora era de  
Asistente Administrativo dentro de una Unidad de Abastecimiento, lo que se contradice  
con las obligaciones detalladas en los contratos civiles.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que no se puede establecer que en la prestacion de servicios se  
hayan configurado los elementos tipicos del contrato de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.°  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si la  
2. La demandante solicita que se la reincorpore en su puesto de Asistente  
Administrativo de la Unidad de Abastecimiento de COFOPRI, aduciendo que el  
despido de que fue objeto es nulo, porque fue a causa de su estado de embarazo.  
3. Al respecto, este Tribunal considera necesario resaltar lo prescrito por el articulo 230  
de la Constitucion del Peru, respecto a que el Estado protege especialmente a la  
madre que trabaja; siendo asi, proscribe cualquier tipo de discriminacion que  
pudiese desembocar en el despido de una trabajadora por razones de su embarazo.  
Cabe indicar que, en ese mismo sentido, el apartado d) del articulo 5 del Convenio  
158 de la OIT senala que el embarazo no constituira causa justificada para la  
4. Cabe precisar que mediante Decreto Supremo N.o 005-2007-VIVIENDA se aprobo  
la fusion por absorcion del Programa Especial de Titulacion de Tierras (PETT) con  
el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI).  
5. En el presente caso, si bien la emplazada alegaque la prestacion de servicios de la  
demandante fue mediante un contrato civit para prestar servicios respecto del  
planeamiento y proceso operativo relacionddo con la ejecucion de las actividades  
que integran el Programa de Formalizaribh de la Propiedad (f. 106), en el listado  
de contratados, presentado por la proptal/demandada. a fojas 112, consta que dona  
Monica Paola Samplini Becerra fue/asignada a la Oficina de Administracion,  
demandante ha sido objeto de un despido nulo.  
terminacion de la relacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01049-2010-PA/TC  
MONICA PAOLA SAMPLINT BECERRA  
LIMA  
Unidad de Abastecimiento para realizar la funcion de Asistente Administrativo, por  
un monto mensual de S/. 1800.00 nuevos soles, con fecha de ingreso a la prestacion  
de servicios el 1 de febrero de 2007. Asimismo, respecto a lo alegado por la  
demandada en el sentido que los memorandos presentados con la demanda no estan  
dirigidos a la actora, cabe senalar que en el reverso del Memorando N.o 121-2007-  
AG-PETT-OAJ, consta que esta dirigido a la demandante, con sello de la Oficina de  
Logistica, el Numero de Registro (718), con fecha 2 de marzo de 2007, con firma y  
sello de Visto Bueno de Logistica del Ministerio de Agricultura, en el que se dispone  
que siga con el tramite (fs. 21). De igual manera ocurre con los memos de fojas 23,  
6. En consecuencia, la actora ha acreditado que presto servicios ininterrumpidamente  
bajo subordinacion y dependencia, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, para el ex PETT y luego para COFOPRI, teniendo como ultimo cargo el de  
7. Respecto a si el despido tuvo como causa el estado de embarazo, debe precisarse  
que segun el inciso d) del articulo 29 del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.° 728, es nulo el despido que tenga por motivo "d) El embarazo, si el  
despido se produce en cualquier momento del periodo de gestacion 0 dentro de los  
90 (noventa) dias posteriores al parto. Se presume que el despido tiene por motivo el  
embarazo, si el empleador no acredita en este caso la existencia de causa justa para  
8. Al respecto, con fecha 10 de setiembre de 2007, la demandante solicito descanso  
médico refiriendo encontrarse con 38 semanas de gestacion y programada para  
parto por cesarea a mediados de setiembre de 2007, adjuntando el respectivo  
certificado de incapacidad por el periodo comprendido entreel29 de agosto al 26 de  
noviembre de 2007, expedido por el Hospital del Seguro Social Edgardo Rebagliati  
(fs. 36 y 37), en cumplimiento del inciso e), del articulo/29 del TUO del Decreto  
Legislativo N.° 728. Asimismo, a fojas 38 obra la partida de nacimiento de su hijo el  
9. Por lo tanto, la demandante al ser impedida det reincorporarse al centro de trabajo,  
segun el parte policial luego de vencido el permiso médico, fue objeto de despido, el  
mismo que debe ser declarado nulo, toda vez que se produjo dentro de los 90 dias de  
producido el parto, ademas que la emplanada no ha acreditado que el despido se  
produjo por causa justa; por lo que debe estimarse la demanda de amparo.  
25, 26 y 28.  
Asistente Administrativo de la Unidad de Abastecimiento.  
despedir".  
16 de setiembre de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01049-2010-PA/TC  
MONICA PAOLA SAMPLINI BECERRA  
LIMA  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada vulnero el derecho constitucional al trabajo  
de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, y declarar improcedente  
el pago de remuneraciones posteriores al parto y el reconocimiento de tiempo de  
servicios, considerando la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, quedando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
expedita la via correspondiente a que hubiere lugar.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
2. Ordenar al COFOPRI que reponga a dona Monica Paola Samplini Becerra en el  
cargo que venia desempenando a la fecha de su cese 0 en otro de similar categoria 0  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de remuneraciones dejadas de percibir,  
vulneracion del derecho constitucional al trabajo.  
nivel, mas costos.  
posteriores al parto, y las demas pretensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qye cerufico:  
VICTOR AVD EBALZAMORA CARDENAS  
SECRF TARIO PELATOR