
01058-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01058-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01058-2010-PA/TC  
SIMON CAMPOS ISEBIN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Campos Isebin  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 404, su fecha 14 de enero de 2010, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 14010-  
2008-ONP/DC/DL 19990, 72823-2004-0NPDCDL 19990 y 16820-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fechas 14 de febrero de 2008, 4 de octubre de 2004 y 9 de  
marzo de 2004, respectivamente, y que, en consecuencia, cumpla con otorgarle pension  
de jubilacion en el régimen de construccion civil regulado por el Decreto Supremo 018-  
82-TR y el Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del actor se  
encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, lo cual contraviene/la naturaleza  
restitutiva del proceso de amparo. Senala que los documentos adjuntados por el  
recurrente no son idoneos para acreditar aportes, de conformidad conel articulo 54 del  
Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
julio de 2009, declara infundada la demanda, por estimar que el recurrente no cuenta  
con 20 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, confotme lo exige el articulo  
1 del Decreto Ley 25967, vigente al momento del cese laboral del actor.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por similar fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01058-2010-PA/TC  
SIMON CAMPOS ISEBIN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al régimen de los  
trabajadores de construccion civil, regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
Por tanto, la pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar la cuestion en controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su/actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 por lo menos  
a 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado  
podra gozar de pension de jubilacion sino acredita'haber efectuado aportaciones por  
un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
anos anteriores a la contingencia.  
establecidos en la Ley.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01058-2010-PA/TC  
SIMON CAMPOS ISEBIN  
LIMA  
5. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se desprende que  
el demandante nacio el 6 de octubre de 1940, cumpliendo con la edad requerida, es  
6. De la Resolucion 140102008-ONPDCIDL 19990 (f. 8), se desprende que la ONP  
le denego al actor la pension de jubilacion solicitada porque al momento de su cese  
laboral acreditaba un total de 10 anos y 2 meses de aportaciones al régimen del  
Decreto Ley 19990, de los cuales 6 anos y 11 meses fueron laborados como  
7. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento  
26 de la STC 04762-2007-PA/IC, asi como su resolucion de aclaracion.  
8. El demandante, a fin de acreditar aportaciones adicionales, ha presentado los  
8.1. Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Angélica Leon  
Velarde Gamarra (f. 10), en el cual se senala que laboro como albanil desde el  
4 de agosto de 1971 hasta el 17 de octubre de 1977. Al respecto, es preciso  
indicar que en autos no obra documentacion adicional con el cual acredite este  
periodo, sin embargo, aun cuando el actor haya presentado estos, a fojas 314  
obra el informe de la emplazada (expediente administrativo), en el cual se  
senala que no ubico aportes durante el referido periodo, motivo por el cual no  
8.2. Copias legalizadas de los certificados de trabajo expedidos/por CE.CE.GE.  
Sociedad Anonima en liquidacion (f. 11 y 12), en las cuales/indica que laboro  
desde el 1 de enero de 1989 hasta el 24 de diciembre de 1989; desde el 30 de  
enero hasta el 2 de julio de 1989; y desde el 1 de setembre hasta el 24 de  
diciembre de 1989. Asimismo, de fojas 19 a 28 obran çopias simples de los  
controles de remuneraciones por el periodo comprendido entre el mes de enero  
a diciembre de 1989; por tal motivo, al encontrarse debidamente acreditado  
dicho periodo, corresponde reconocerle al actor51 semanas de aportes, de los  
8.3. Certificado de trabajo expedido por Jaime/Olgechea S.A., Constructora Upaca  
S.A. Asociados (f. 13), el cual refiere que el actor laboro como peon de  
decir con 55 anos de edad, el 12 de abril de 1995.  
trabajador de construccion civil.  
siguientes documentos:  
puede tomarse dicho periodo como valido.  
cuales 39 semanas ya fueron reconocidas por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01058-2010-PA/TC  
SIMON CAMPOS ISEBIN  
LIMA  
construccion civil desde el 31 de enero de 1990 hasta el 15 de julio de 1990, lo  
cual se encuentra corroborado con los documentos obrantes a fojas 29 y 30. Asi,  
el recurrente acredita 5 meses y 15 dias de aportes adicionales al régimen del  
8.4.Copias simples de los controles de remuneraciones para el IPSS por el periodo  
desde agosto de 1992 hasta enero de 1993 (f. 31 y 32), los cuales indican que su  
empleador realizo aportes durante los meses mencionados, lo cual se constata  
con las copias legalizadas de las boletas de pago de fojas 46 a 50, por cuanto al  
acreditar durante dicho periodo un total de 25 semanas de aportes al régimen  
del Decreto Ley 19990, de los cuales han sido reconocidos 21 semanas,  
conforme se aprecia del cuadro resumen de aportaciones a fojas 9, corresponde  
8.5.Copias legalizadas de las libretas de cotizaciones a la Caja Nacional de Seguro  
Social - Peru (f. 33 a 37), donde se aprecia que aporto 51semanas durante el  
ano 1972, 45 semanas durante el ano 1971, 49 semanas durante el ano 1969, 17  
semanas durante el ano 1968, 29 semanas durante el ano 1967, 47 semanas  
durante el ano 1966, y 45 semanas durante el ano 1965. Con relacion a ello, es  
preciso mencionar que tales aportes ya han sido reconocidos por la demandada  
8.6.Copias simples de la credencial de derechos de construccion civil (f. 14 a 18),  
correspondientes al periodo de agosto de 1988 a noviembre de 1988, sin  
adjuntarse documento alguno que corrobore el periodo antes referido.  
Decreto Ley 19990, pues estos no han sido reconocidos.  
reconocerle solo 4 semanas de aportaciones.  
9. De lo expuesto, se concluye que el demandante solo acreditaria 9 meses y 15 dias  
de aportes adicionales al régimen del Decreto Ley 19990 segun el cuadro resumen  
de aportaciones, los cuales, sumados a los ya reconocidos por la demandada, hacen  
un total de 10 anos, 11 meses y 15 dias de aportes debidamente acreditados.  
10. Resulta importante senalar que aun cuando se diera mérito probatorio a las  
aportaciones que no han sido debidamente acreditadas, el demandante no  
acreditaria los 20 anos completos de aportaciones requeridos para acceder a la  
11. A mayor abundamiento debe senalarse que en el fundamento 26.f de la STC 4762-  
2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, éste Tribunal ha senalado que  
se esta ante una demanda manifiestamente infundada/cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de Aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente supretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados Ilega a la conviccion de que no  
pension solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01058-2010-PA/IC  
SIMON CAMPOS ISEBIN  
LIMA  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
12. En consecuencia se advierte que el demandante no ha acreditado aportaciones para  
gozar de pension en el régimen de construccion civil que solicita, motivo por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas  
cual debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion el  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
N -  
Lo que certifico:  
VICTORANDHES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR