
01074-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01074-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1074-2009-PA/IC  
JUVENAL LUIS HERRERA BERRIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juvenal Luis Herrera  
Berrios, contra la resolucion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 247, su fecha 23 de septiembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social-MIMDES - Programa Nacional de  
Asistencia Alimentaria (PRONAA), solicitando que se declare inaplicable el contenido  
de la Carta Notarial No 026-2006-MIMDES-PRONAA-DE, de fecha 28 de septiembre  
de 2006, y consecuentemente se ordene su reposicion en el cargo de Técnico  
Administrativo de la Unidad Administrativa del PRONAA y el pago de sus  
remuneraciones dejadas de percibir, incluyendo bonificaciones y gratificaciones.  
Manifiesta que laboro bajo subordinacion desde el 1 de agosto de 2005 hasta el 4 de  
octubre de 2006, fecha en la que fue despedido arbitrariamente.  
El Procurador Publico del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social -MIMDES,  
contesta la demanda y deduce la excepcion de incompetencia, alegando que los  
conflictos juridicos derivados de la aplicacion de la legislacion laboral publica  
corresponden ser dilucidados en el proceso contencioso administrativo, el cual resulta  
ser la via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho al  
trabajo y sus derechos conexos en el régimen laboral publico.  
Con fecha 27 de mayo de 2008 el Quincuagésimo Cuarto Juzgado en lo Civil de  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro infundada la demanda, por considerar  
que las labores prestados por el actor no tenian el caracter de ser subordinadas toda vez  
que contrato suscrito por el demandante y la emplazada era de naturaleza civil.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que los informes  
presentados no generan conviccion sobre la existencia de subordinacion y permanencia.  
PsO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1074-2009-PA/TC  
JUVENAL LUIS HERRERA BERRIOS  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado en la STC 0206-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que le  
es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo en materia laboral individual del régimen privado y publico.  
2. En el presente caso, conviene precisar que la Quinta Disposicion Transitoria del  
Decreto Legislativo N.o 866, del 29 de octubre de 1996, establece que "El personal  
de los organismos y programas que resulte transferido al Ministerio conservard el  
régimen laboral en el que se encuentra a la fecha de promulgacion del presente  
Decreto Legislativo. La misma norma establecida en el parrafo precedente se  
aplicard al personal de los Organismos Publicos Descentralizados del Ministerio.y  
el està comprendido en el régimen laboral de la actividad privada. > Asi, en el  
Decreto Supremo 010-2001-PROMUDEH se establecio que el régimen laboral de  
los trabajadores del PRONAA es el privado; si bien este Decreto fue derogado por  
el Decreto Supremo 011-2004-MIMDES, se establece que se mantiene el régimen  
laboral de los trabajadores del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social y de los  
Programas Nacionales, en tanto se implemente las disposiciones del empleo publico.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso el actor alega que los contratos de locacion de servicios  
encubrian en realidad un contrato laboral a plazo indeterminado, toda vez que la  
prestacion de los servicios estaba sujeta a subordinacion del empleador. Por tanto, la  
controversia radica en determinar si los contratos de locacion de servicios, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, se desnaturalizaron en un  
4. En toda relacion laboral se presentan 3 elementos esenciales (i) subordinacion; (ii)  
prestacion personal de servicios; y (iii) remuneracion. Por el contrario, en el  
contrato de locacion de servicios el locador se obliga, sin estar subordinado al  
comitente, a prestarle sus servicios por cierto tiempo O para un trabajo determinado,  
a cambio de una retribucion; por tanto el elemento diferenciador entre ambos  
5. Para acreditar la existencia de este elemento, el recurrente (Asistente Técnico de  
Archivo) ha presentado informes mensuales de actividades al Jefe del Archivo  
contrato de trabajo a plazo indeterminado  
contratos es la subordinacion.  
lii  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1074-2009-PA/TC  
JUVENAL LUIS HERRERA BERRIOS  
LIMA  
Central, de agosto de 2005 a agosto de 2006. Asi en el Informe N.o 001-2005-JLHB-  
PRONAA-LOG/AP, sobre actividades de agosto-2005, realizadas en el Archivo  
Periférico OAD-S/C-P, se informa que realizo "cambio de pastas, clasificacion y  
cambio de pastas del mes de marzo de la Gerencia Local Callao, clasificacion y  
cambio de pastas de los meses de abril, mayo, junio y julio de la Gerencia Local-  
Callao, recojo y traslado de documentos del Area de Tesoreria y Otras funciones a  
cumplir en el Area de Archivo (F. 2). En otros informes se incluye a estas  
actividades el "apoyo al departamento de logistica", "inventariado", "encajado",  
etiquetado, cambio de partes, recojo de documentacion de diversas àreas (Tesoreria,  
Contabilidad), traslado de documentos a la Molina, clasificacion de documentos de  
la Gerencia de Chimbote, Chiclayo, etiquetado Gerencia L. Andahuaylas y Callao,  
inventario de G. L. Cajamarca, apoyo a la Direccion Ejecutiva, atencion de solicitud  
de documentacion (F. 8 a 10). Asimismo, los informes de fojas 4 y 5 estan dirigidos  
al Jefe de Logistica y en los informes de fojas 2 a 11 consta que el actor realizaba  
6. Al respecto, la emplazada, si bien alega que los Informes son documentos de parte,  
reconoce su validez, pero en el âmbito civil, al afirmar que "los referidos informes  
no son sino reflejo del cumplimiento de la obligacion contractual del demandante,  
hecho que complementariamente permitia el pago por el servicios prestado" "que se  
encuentra debidamente estipulado en la Clausula Cuarta del contrato" civil. (F. 65)  
7. Por otro lado, en la Resolucion Ministerial N-452-2005-MIMDES, del 30 de junio  
de 2005, se aprueba el Manual de Organizacion y Funciones y el Organigrama del  
Ministerio de la Mujer (F. 19). A fojas 21 obra el Manual de Organizacion y  
Funciones (MOF) del PRONAA, en el que consta el cargo de Técnico  
Administrativo, el mismo que en la descripcion del cargo refiere "Cargo  
Estructurado: Técnico Administrativo (Técnico de Archivo C)", que tiene como  
Funcion organizar y controlar el flujo documentario, recibir y registrar la  
documentacion que ingrese al archivo, apoyar en la busqueda de informacion  
requerida por las instituciones externas, apoyar en la actualizacion y organizacion  
del archivo de los legajos y las demas funciones que le asigne el Jefe inmediato.  
8. Por lo tanto, se puede concluir que las labores realizadas por el actor coinciden  
plenamente con las funciones descritas en el MOF, mas aun si el actor realizaba  
estas funciones excediendo a las clausulas de los contrato de locacion de servicios,  
por ejemplo, al apoyar en el traslado de documentos a Archivos distritales. Por  
tanto, los contratos de locacion de servicios encubrian en la realidad un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
"otras funciones a cumplir dentro del area de Archivo"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1074-2009-PA/TC  
JUVENAL LUIS HERRERA BERRIOS  
LIMA  
9. Por consiguiente, el actor solo podia ser despedido por causa justa de conformidad  
con el Decreto Supremo 003-97-TR, lo que no ha sucedido en el presente caso, por  
lo que, al remitirle la carta de resolucion de contrato, se ha producido un despido  
incausado que debe ser reparado ordenando su reincorporacion en el puesto de  
trabajo que venia desempenando 0 en otro similar, a la fecha de producido el hecho  
10. Respecto al extremo referido al pago de remuneraciones dejadas de percibir,  
considerando la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, debe desestimarse  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
lesivo.  
este extremo de la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo.  
2. Ordenar que la emplazada reponga a don Juvenal Luis Herrera Berrios, en el cargo  
que venia desempenando a la fecha de su cese 0 en otro de similar categoria 0 nivel.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARRROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
sdea  
DR. VICTOR - NDRES LZAMORA CARDENAS  
SE CRETARIORELATOR