
01085-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01085-2010-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-01085-2010-PHCIC  
ICA  
FISHER RIPAS ACHUYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fisher Ripas Achuya  
contra la sentencia expedida por Ja Sala Penal Permanentc Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ica. de fojas 181. su fecha 11 de febrero de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
V  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2009. el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el juez del Juzgado Penal Transitorio de Puquio, senor Javier  
1 Martin Carrasco Montoya, con cl objeto dc que se declarc la nulidad del auto de  
apertura de instruccion de fecha 15 de agosto del 2009, Resolucion 01, Expediente  
2009-0131-SB. cn el proceso penal que se lc sigue por la supuesta comision del delito  
contra el patrimonio, robo agravado. Asimismo, solicita que se deje sin efecto el  
mandato de detencion contenido en el mencionado auto apertorio.  
Sostiene que el auto apertorio de instruccion carece de motivacion y es arbitrario  
porque vulnera su derecho a la libertad, pues permanece detenido 3 meses; que se le  
imputa la comision del delito de robo agravado, empero el agraviado contrato sus  
servicios como taxista para que lo conduzca fuera de la ciudad de Nazca, y luego que lo  
dejara en el trayccto, el agraviado y otro sujeto lo intervinicron y golpearon  
brutalmente, encontrandose posteriormente en el interior de su vehiculo una mochila en  
cuyo interior habia dinero del que no tenia conocimiento. pero que quizas habria  
quedado olvidado. Sostiene también que no se han realizado diligencias primordiales  
como el dosaje etilico ni el reconocimiento médico legal/y y que no concurren los  
elementos tipicos configurativos del delito de robo agravado, ni siquiera el delito de  
hurto (tentativa 0 hurto frustrado), por lo que no corresponde la medida procesal  
drastica adoptada. Anade que nunca ha sido procesadoni registra antecedentes penales  
y que se esta vulnerando sus derechos de acceso a a justicia, a no ser privado de la  
jurisdiccion predcterminada ni a ser somctido a procedimientos distintos de los  
previstos por la ley que conlleven la privacion de su Hbertad.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01085-2085-2010-PHC/TC  
ICA  
FISHER RIPAS ACHUYA  
El Tercer Juzgado Penal Liquidador de Ica, con fecha 8 de enero de 2008,  
declara infundada la demanda, por considerar que el auto apertorio cuestionado no se  
encuentra firme conforme a lo previsto por el articulo 4° del Codigo Procesal  
Constitucional, y que no se puede reexaminar las considcraciones que ha tenido el juez  
emplazado para dictar el mandato de detencion contra cl recurrente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada. declaro improcedente la  
demanda, en aplicacion del articulo 4° del Codigo Proccsal Constitucional, estimando  
que el auto apertorio cuestionado no se encontraba firme.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objcto que se declarc la nulidad del auto de apertura  
de instruccion dc fecha 15 de agosto del 2009, Resolucion 01, Expediente 2009-  
0131-SB, y se deje sin efecto el mandato de detencion dictado en contra de don  
Fisher Ripas Achuya; se aduce la vulneracion de sus derechos de acceso a la justicia,  
a no ser privado de la jurisdiccion predeterminada, y a no ser sometido a  
procedimientos distintos de los previstos por la ley que conlleven la privacion de su  
libertad.  
2. En reiterada jurisprudencia se ha precisado que este Tribunal Constitucional no es  
instancia en la que pucda dictarse pronunciamiento tendiente a determinar si existe, 0  
no, responsabilidad penal de los inculpados, ni tampoco a calificar el tipo penal en  
que estos hubieran incurrido, toda vez que tales cometidos son exclusivos de la  
jurisdiccion penal ordinaria. En esc sentido, respecto a los cuestionamientos referidos  
a que "registran cl vehiculo (...) encontrando una mochila en cuyo interior habia  
dinero posiblemente (...) ) se haya olvidado hasta esc momento no tenia conocimiento  
de que portaba dinero e! agraviado (...) sospechosamente no sc han realizado  
diligencias primordiales como el dosaje etilico ni el reconocimiento médico legal  
(...) no concurren los clementos tipicos configurativos de delito de robo agravado  
(...) ni siquiera ci delito de hurto (ni tentativa 0 hurto frustrado) menos puede  
merecer una actitud procesal drastica adoptada, dado que teniendo cn cuenta ademas  
que el recurrente nunca ha cstado procesado menos registra antecedentes de ninguna  
clase"; se trata de argumentos de irresponsabilidad penal quc deberan ser evaluados  
dentro del mismo proceso penal, en el que el recuyrente podra recurrir a los  
mecanismos legales previsto por la norma procesal. Eryconsecuencia. respecto a este  
extremo es de aplicacion el articulo 50, inciso 1) del godigo Procesal Constitucional.  
3. En cuanto al mandato de detencion, el Tribunal Çonstitucional ha schalado que "(...)  
un proceso constitucional de habeas corpus noprocede cuando dentro de un proceso  
penal no se han agotado los recursos quela ley contempla para impugnar una  
resolucion (...)" [Cfr. Expediente N.o 4107-2004- HC/TC Caso Liones Ricchi Villar  
de la Cruz]. Y, en cl caso de autos, el recpytente no ha acreditado haber interpuesto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901085-2010-PHCTC  
ICA  
FISHER RIPAS ACHUYA  
apelacion contra el mandato de detencion; por lo que no se cumple con lo dispucsto  
en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Este Tribunal ha senalado, respecto a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
que "L] la obligacion de motivacion del Juez penal al abrir instruccion, no se colma  
unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto pasivo de aquellos cargos que se  
le dirigen, sino que comporta la ineludible exigencia que la acusacion ha de ser  
cierta, no implicita, sino precisa, clara y expresa; es decir, una descripcion  
suficientemente detallada de los hechos considerados punibles que se imputan y del  
material probatorio en que se fundamentan" (Expediente N.° 8125-2005-HC/IC).  
5. Asimismo, el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales regula la estructura  
del auto de apertura de instruccion, senalando que "Recibida la denuncia y sus  
recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo abrira instruccion si considera que  
de tales instrumentos aparecen indicios suficientes 0 clementos de juicio reveladores  
de la existencia de un delito. que se ha individualizado a su presunto autor 0  
participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa de extincion  
de la accion penal. El auto sera motivado y contendra en forma precisa los hechos  
denunciados, los elementos de prueba cn que se funda la imputacion, la calificacion  
de modo especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la  
motivacion de las medidas cautelarcs de caracter personai 0 real, la orden del  
procesado de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias quc deben practicarse  
en la instruccion".  
6. En el caso de autos. analizada la resolucion cuestionada obrante a fojas 63, se aprecia  
que en cl considerando primero se establece cuales son los hechos imputados contra  
el recurrente; esto es, "Que se atribuye a los denunciados que en actitud concertada  
y deliberada a bordo del vehiculo de placa de rodaje SIY 648 camioneta marca  
Nissan de color plateado clase Statation Wagon, conducido por el denunciado  
Fisher Ripas Achuya, acordo con el agraviado trasladarlo desde la ciudad de Nasca  
hacia el sector denominado Pirca (...) llegando al sector llamado Pampahuasi a las  
diecinueve con treinta horus (...) cuando pretendia bajayse del carro, en forma  
repentina los denunciados emprenden la marcha del vehiculo, arrastrando al  
agraviado por un espacio de casi cuatro metros (...) ése se sujetaha de la mochila,  
la misma que queda dentro del carro al soltarlo pl agraviado; luego (..) los  
denunciados se dirigen a la ciudad de Nasca, quedfndose la mochila en el interior  
del vehiculo; repuesto el agraviado (...) mediant un atajo logra interceptarlos y  
ubicandose en el centro de la pista los atacu coh piedras (...) no logra detener su  
fuga (...) el agraviado recibe apoyo de una capioneta en la que se trasladabu Juan  
Serveleon (...) logrando ubicar en el caming a Juan Carlos Espinoza Escajadillo  
quien les indica el rumbo tomado por su ro denunciado Ripas Achuya, logrando  
ubicar el vehiculo en el sector denomigtido Capilla (...) el agraviado en forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901085-2085-2010-PHIC/TC  
ICA  
FISHER RIPAS ACHUYA  
inmediata a recriminarle a Fosher Ripas la devolucion del dinero y su mochila,  
logrando luego de maniatarle y haciendo la busqueda correspondiente. encontrar en  
el asiento delantero del carro la suma de ocho mil seiscientos cuarenta nuevos soles:  
senaldndole que al horde del camino y tapado con piedras existia la suma de cuatro  
mil nuevos soles adicionales, todo lo cual es entregado al agraviado, conforme asi  
aparece en el ucta de fojas veintisiete (..) segin version del agraviado el monto  
sustraido con la violencia descrita ascenderiu a la suma de veinticinco mil nuevos  
soles, acreditando Su prexistencia con la declaracion de dona Crucita Hermita  
Tenorio Henriquez, quien en su manifestacion ante la autoridad policial de esta  
ciudad, refiere haberle entregado esa suma al agraviado, acreditando ella la  
preexistencia con los vauchers del Banco de la Nacion a su nombre por una suma  
casi idéntica a la sehalada; es decir. se aprecia que la referida resolucion contiene  
de manera objetiva y razonada la descripcion factica del evento delictuoso y la  
vinculacion del recurrente con la comision del ilicito. Por lo tanto, respecto a este  
extremo es de apliçacion el articulo 2°. contrario sensu, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto al mandato de  
detencion y los argumentos de no responsabilidad del actor.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso. a la libertad personal y a la motivacion de resoluciones  
respecto al auto apertorio de instruccion de fecha 15 de agosto del 2009.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
LA  
Loaue Gertifico:  
7 aA ChcIW  
es EC ETARIO RELATOR  
'in. CL i ANU ALZAMORA CARDENAS