
01084-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01084-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901084-2010-PATC  
ROGER EDINSON DIAZ LOYOLA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Edinson Diaz  
Loyola contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 569, su fecha 16 de noviembre de 2009, que confirmo la  
resolucion que declara fundada la excepcion de incompetencia en razon de la materia y  
-  
declaro nulo todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2009, el recurrente interpone demanda contra la  
Municipalidad Provincial del Santa, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo  
de Chofer de Camion Compactador de limpieza publica, con el abono de los costos  
procesales. Refiere que laboro desde el 1 de octubre de 2007 hasta el 30 de abril de  
2009, teniendo como ultima funcion la de Chofer. Alega que la prestacion de servicios  
fue bajo subordinacion y dependencia, de modo que los contratos de locacion de  
servicios se desnaturalizaron por virtud del principio de primacia de la realidad.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia en razon de la materia,  
alegando que el actor presto servicios mediante contratos administrativos de servicios  
(CAS) y que, por tanto, es competente para conocer la demanda el juez contencioso-  
administrativo. Refiere que en un primer momento el demandante fue contratado  
mediante contratos de locacion de servicios, luego como prestador de servicios y,  
finalmente, esto es, a partir del 1 de setiembre de 2008 al 30 de abril de 2009, mediante  
CAS.  
El Quinto Juzgado Civil del Santa, con fecha 10 de julio de 2009, declara  
fundada la excepcion de incompetencia por la materia, nulo todo lo actuado y concluido  
el proceso, considerando que para la impugnacion de CAS existe una via igualmente  
satisfactoria, como es el proceso contencioso administrativo, en atencion del articulo  
5.2) del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01084-2010-PA/TC  
ROGER EDINSON DIAZ LOYOLA  
SANTA  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. Teniendo en cuenta que tanto en primera como en segunda instancia se ha declarado  
fundada la excepcion de incompetencia en razon de la materia, cabe senalar que en  
la STC 00002-2010-PI/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PVTC, se ha  
establecido que el régimen CAS es un régimen laboral especial, por lo que debe  
/ 2. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el actor, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios, en  
los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
3. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato administrativo de  
4. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/IC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
desestimarse dicha excepcion.  
1  
A  
servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PYTC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-repargdor contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial/ del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativoe servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de framde constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato adminigtrativo de servicios, que es  
Constitucion.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2010-PA/TC  
ROGER EDINSON DIAZ LOYOLA  
SANTA  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios, obrantes de fojas 480, y 485 a 487, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al  
vencer el plazo del ûltimo contrato. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de  
duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se  
produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha agreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORANDAES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR