
01132-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01132-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01132-2010-PA/TC  
ROMAN JUSTO OCHOA ALEGRIA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roman Justo Ochoa  
Alegria contra la sentencia expedida por la Sala Superior Mixta y Penal de Apelaciones  
de Nazca de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 119, de fecha 28 de enero de  
2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se efectue un nuevo calculo de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con el articulo 18.2.1 del D.S. 003-98-SA, con  
abono de los devengados, intereses y costos; y que para ello se tome en cuenta, como  
fecha de inicio, la fecha de diagnostico de la enfermedad profesional, esto es, el 27 de  
febrero de 2006.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el recalculo de la pension vitalicia no es procedente en esta via, por  
carecer de etapa probatoria. Asimismo, sostiene que la contingencia se produjo cuando  
aun no estaba vigente la Ley 26790 y sus normas complementarias, por tanto no le es  
aplicable al actor. Ademas, aduce que carece de responsabilidad en el pago del  
beneficio.  
El Juzgado Mixto de Vista Alegre, con fecha 3 de noviembre de 2009, declara  
improcedente la demanda, considerando que solo procede el reajuste de pension  
vitalicia cuando el grado de invalidez se ha incrementado, lo aue no sucede en el  
presente caso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declara improcedente la  
demanda, considerando que la pretension no se encuentyal vinculada al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension; y que el/pecalculo de la pension del  
demandante requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01132-2010-PA/TC  
ROMAN JUSTO OCHOA ALEGRIA  
ICA  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
5, inciso 1) y 38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, por  
las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al  
constatarse de los autos que el demandante padece de neumoconiosos (f. 3).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se efectue un nuevo câlculo de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con el articulo 18.2.1 del D.S. 003-98-SA,  
con abono de devengados, intereses y costos desde la fecha en que se diagnostico la  
enfermedad.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En el  
caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
3.1.La Resolucion 3544-2006-ONPDCDL 18846 (f. 5), de fecha 5 de setiembre de  
2006, que resuelve otorgar al demandante una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por la cantidad de S/. 49.97, a partir del 1 de enero de 1991; al  
haberse establecido dicho diagnostico mediante Informe de Eyaluacion Médica  
de Incapacidad de la Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales N.o 00022, del 27 de febrero dé 2006.  
3.2.El Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad gmitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Félix Torrealva Gutiérrez  
del Ministerio de Salud, de fojas 3, de fecha 27 defebrero de 2006, en el que se  
indica que el demandante padece de neumoconjosis, hipoacusia neurosensorial  
documentos:  
bilateral trauma acustico, con 60% de menoscalo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01132-2010-PA/TC  
ROMAN JUSTO OCHOA ALEGRIA  
ICA  
4. Respecto a la fecha de contingencia en los casos de pension vitalicia 0 pension de  
invalidez, este Tribunal ha senalado que el momento en el que se genera el derecho  
debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley N.° 18846 0 pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas  
complementarias y conexas. En consecuencia, deberan aplicarse las normas vigentes  
5. Por tanto, al advertirse en autos que el calculo de la renta vitalicia del demandante  
se realizo de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846, y que ésta fue otorgada tomando en cuenta la  
fecha en que la Comision de Evaluacion de Incapacidades considero como probable  
inicio de su incapacidad, tal como consta del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad (f.3), se esta contraviniendo lo senalado este Tribunal, debiendo  
a la fecha del citado documento.  
estimarse la demanda.  
Pago de intereses legales  
6. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC, que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
7. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sentencia.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha vulperado el derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracionydel derecho a la pension  
y ordena que la demandada expida resolucion otorgaado al demandante pension  
fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NPO113ZZ010-PATC  
ROMAN JUSTO OCHOA ALEGRIA  
ICA  
de invalidez por enfermedad profesional, desde el 27 de febrero de 2006,  
conforme al Decreto Supremo 003-98-SA;y a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el pago de los reintegros y sus  
respectivos intereses legales mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
1 L -  
Lo Ale rertifico:  
VICT TOR RES ALZALORA CARDENAS  
ETARIO RELATOR