
01131-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01131-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01131-2010-PA/TC  
CÉSAR AUGUSTO GARCIA MONTES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don César Augusto Garcia Montes  
contra la sentencia expedida por la Sala Superior Mixta Penal de Apelaciones y  
Liquidadora de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 118, su  
fecha 23 de febrero de 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de abril de 2009, interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se efectue un nuevo  
calculo de su renta vitalicia por enfermedad profesional, de conformidad con el articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, con abono de los devengados, intereses y  
costos; y que para ello se tome en cuenta, como fecha de inicio, la del diagnostico de la  
enfermedad profesional, esto es, el 12 de diciembre de 2005.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante no ha acreditado que su renta vitalicia no hubiese sido  
calculada de acuerdo con lo establecido legalmente.  
El Juzgado Mixto de Vista Alegre, con fecha 18 de diciembre de 2009, declara  
fundada la demanda, considerando que el calculo de la renta vitalicia otorgada al  
demandante se debio haber efectuado tomando en cuenta la fecha en que fue expedido  
el informe médico y no la del inicio de la enfermedad, tal como lo establece la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, degtara improcedente la  
demanda, estimando que la pretension no se encuentra vinculada al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension, y que el demandange no ha acreditado que  
hubiese existido error en el câlculo de su renta vitalicia.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.° 1417-2005-PA/TC, que constituygh precedente vinculante, y en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01131-3010PATC  
CÉSAR AUGUSTO GARCIA MONTES  
ICA  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
50, inciso 1) y 38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se efectue un nuevo câlculo de su renta vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con los articulos 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con abono de los devengados, intereses y costos, desde la  
fecha en que se le diagnostico la enfermedad.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En el  
caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
3.1. La Resolucion 2763-2006-ONPDCIDL 18846 (f. 4), de fecha 24 de abril de  
2006, que resuelve que, al haberse establecido que, mediante Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad N.o 00107, del 12 de diciembre de 2005, la  
Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
ha dictaminado que adolece de una incapacidad del 55%, a partir del 1 de enero  
de 1992, se le otorga una renta vitalicia por enfermedad profesional, por la  
cantidad de S/. 100.58, a partir del 1 de enero de 1992, la cual se encuentra  
3.2 Hoja de Liquidacion D.L. 18846 (f. 7), que consigna que se le galculo la renta  
vitalicia tomando en cuenta la fecha de inicio de su incapacidad, esto es el 1 de  
3.3. Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (f. 3), del 12 de diciembre de  
2005, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital Base III, Félix Torrealva Gutiérrez, que le chagnostica neumoconiosis,  
hipoacusia bilateral, trauma acustico cronico pou 55% de incapacidad,  
enfermedad que pudo haberse adquirido al 1 de enero de 1992. Asimismo, se  
senala en el mismo documento que al demandante/e es aplicable el Decreto Ley  
18846 por preexistencia de la enfermedad al 15d4 mayo de 1998.  
documentos:  
actualizada a S/. 135.34 nuevos soles.  
enero de 1992.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901131-2010-PATC  
CESAR AUGUSTO GARCIA MONTES  
ICA  
4. Respecto a la fecha de contingencia en los casos de invalidez, este Tribunal ha  
senalado que se determinara en la fecha del diagnostico médico, sea cual fuere la  
fecha hasta la cual se efectuaron aportaciones, aplicandose las normas vigentes a la  
5. En consecuencia, al advertirse en autos que el calculo de la renta vitalicia del  
demandante se realizo de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo  
002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, y que ésta fue otorgada tomando  
en cuenta la fecha en que la Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales considero como probable inicio de su incapacidad, se  
esta contraviniendo lo senalado por este Tribunal en abundante jurisprudencia,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fecha del diagnostico.  
debiendo estimarse este extremo de la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha vulnerado el derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena que la demandada expida resolucion otorgando al demandante  
pension de invalidez por enfermedad profesional desde el 12 de diciembre de  
2005, conforme al Decreto Supremo 003-98-SA y a los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de 2 dhas habiles, con el pago de reintegros,  
fundamental a la pension.  
intereses y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que C e rtifico:  
VICTORAND RES U ALZAMORA CARDENAS  
SE ECRE  
RELATOR