
01165-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01165-2010-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901165-2010-PA/TC  
MAXIMILIANO GUEVARA JURADO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Guevara  
Jurado contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 117, su fecha 27 de enero de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 4726-2007-0NPDCIDL 18846, del 24 de agosto de 2007, y  
que en consecuencia, se le otorgue unapension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, mas el pago de los reintegros, /intereses y costos. Manifiesta padecer de  
neumoconiosis e hipoacusia moderada bilateral y haber laborado como obrero de  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la enfermedad de  
neumoconiosis se le ha detectado 21 anos después de haber dejado de laborar, por lo  
que no existe relacion de causalidad entre la labor que realizo y la enfermedad que  
El Segundo Juzgado Mixto de Parcona, con fecha 16 de octubre de 2009, declaro  
improcedente la demanda por estimar que en el amparo no es posible determinar la  
relacion de causalidad existente entre las labores que realizo el actor y la enfermedad  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
construccion civil, expuesto a riesgos de toxicidad y peligrosidad.  
padece.  
que se le ha diagnosticado.  
RUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01165-2010-PA/IC  
MAXIMILIANO GUEVARA JURADO  
ICA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de  
neumoconiosis e hipoacusia moderada bilateral. En consecuencia, la pretension  
demandada esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/IC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme to senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. En el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de la  
fecha del diagnostico emitido mediante, el certificado médico de fojas 11, esto es, a  
4. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios, razon por la cual corresponde  
una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion  
mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente, quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios, en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion  
Mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
partir del 2 de marzo de 2009.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01162016-PATC  
MAXIMILIANO GUEVARA JURADO  
ICA  
5. De autos se aprecia lo siguiente: a) Recibo de beneficios sociales de fecha 1 de  
agosto de 1980, de fojas 3, emitido por Julio C. Biondi Bernales Contratistas  
Generales; b) certificados y liquidacion por tiempo de servicios emitidos por  
COSAPI S.A., ingenieros contratistas, que corren de fojas 4 a 8; c) certificado y  
liquidacion por tiempo de servicios del 28 de septiembre de 1988, emitido por la  
Constructora Montalvo S.A., de fojas 9; y, d) certificado de trabajo, de fecha 3 de  
agosto de 1987, emitido por la Universidad Nacional de Ingenieria, el que indica  
que el recurrente laboro como obrero de construccion civil del 11 de febrero al 23  
de julio de 1980, del 13 al 19 de diciembre de 1982, del 30 de abril de 1984 al 20  
de diciembre de 1984, de marzo al 25 de abril de 1982, del 28 de diciembre de 1981  
al 17 de enero de 1982, del 3 de noviembre al 20 de diciembre de 1981, del 17 al 27  
de diciembre de 1981, del 3 de enero al 6 de marzo de 1983, del 26 de abril al 7 de  
mayo de 1982, del 16 de julio al 16 de septiembre de 1982, del 23 de agosto al 16  
de septiembre de 1982, del 27 de noviembre al 22 de septiembre de 1988, del 28 de  
noviembre de 1986 al 14 de enero de 1987 y del 26 de febrero al 3 de junio de  
1987, por lo que el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral por  
6. De acuerdo con lo establecido por el Anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, las  
actividades relacionadas a la Construccion de edificios completos y de partes de  
edificios y obras de ingenieria civil constituyen labores comprendidas en el Seguro  
7. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de la Comision Evaluadora del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de EsSalud, de  
fecha 19 de mayo de 2005 (fojas 11), se goncluye que el actor padece de  
neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial bilateral y trauma acustico cronico, con  
8. Como se aprecia, la Comision Médicaha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad, que le ha generado, en total, 65% de menoscabo global.  
Por ello, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas  
sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
9. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por gnermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado  
intefprets que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
los beneficios del Decreto Ley 18846.  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR).  
65% de menoscabo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01165-2010-PA/TC  
MAXIMILIANO GUEVARA JURADO  
ICA  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
10. En ese sentido, se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
11. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos y  
percibir la pension de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1,  
en un monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA/TC, el inicio del  
pago de la prestacion debera establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, a partir del 2  
de marzo de 2009, en concordancia con lo establecido por el articulo 19 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el pago de los intereses legales de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigoeivil/y en la forma y el modo establecidos  
13. Finalmente, al acreditarse la vulneracion del derecho fundamental a la pension por  
parte de la emplazada, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 56 delCodigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
menoscabo de su capacidad organica funcional.  
por la Ley 28798.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a la pension del  
recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 4726-2007-ONP/DC/DL 18846,  
ORDENA a la emplazada que otorgue al recurrente la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias  
del 24 de agosto de 2007.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0162010-PATC  
MAXIMILIANO GUEVARA JURADO  
ICA  
y conexas, desde el 2 de marzo de 2009, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas el pago de las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
N  
1  
Lo que certificp:  
VICT  
AL URA CARDENAS  
RIC ELATOR