
01199-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01199-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01199-2010-PA1IC  
VICENTA ASCENCIO ARONES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda Y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vicenta Ascencio  
Arones contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 77, su fecha 18 de diciembre de 2008, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 38255-1999-ONPIDC, del 10 de diciembre de 1999, en el  
extremo referido a la fecha de inicio del pago de sus pensiones devengadas; y que, en  
consecuencia, se ordene a la emplazada que efectue dicho pago a partir del 17 de  
octubre de 1992, fecha en que reunio los requisitos legales para acceder a la pension de  
jubilacion que actualmente percibé. Asimismo, solicita el pago de los intereses legales y  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la recurrente confunde la  
fecha de apertura del expediente 0 presentacion de la solicitud de su pension con aquella  
en que realmente es reconocido su derecho, que en el caso de autos se remite a la  
solicitud de activacion de su expediente, por lo que unicamente se encontraba obligada  
a cancelar los devengados de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de julio de 2009,  
declaro infundada la demanda por estimar que no se ha acreditado que la fecha de  
apertura del expediente administrativo de la recurrente corresponda a alguna solicitud  
costos procesales.  
esto es, a partir/del 17 de junio de 1998.  
efectivamente presentada en el ano de 1992.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901199-2010-PA/TC  
VICENTA ASCENCIO ARONES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha  
establecido la procedencia del amparo frente a pretensiones previsionales en las que  
se vea comprometido el goce del minimo vital, situacion que en el caso de autos se  
encuentra acreditada con la constancia de pago de fojas 9, en la que se aprecia que la  
recurrente percibe S/. 308.85 como pension.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita el pago de los devengados a partir del 17  
de octubre de 1992, mas los intereses legales y costos.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se aprecia que la emplazada le ha  
reconocido a la accionante una pension de jubilacion reducida de conformidad con  
lo dispuesto por el articulo 42 del Decreto Ley 19990, dado que reunio los requisitos  
necesarios para percibir dicha prestacion antes de la vigencia del Decreto Ley  
25967. Como es de verse en dicha documental, la demandante para su fecha de cese  
(17 de octubre de 1992), reunio 7 anos de aportes y tenia 55 anos de edad.  
4. Conforme reiteradamente este Colegiadoha sostenido, el derecho de percibir una  
pension de jubilacion se genera en el momento que se produce la contingencia, esto  
es, en la fecha en que el recurrente, réune los requisitos (edad y aportes) exigidos por  
la ley para acceder a una prestacion pensionaria, sin necesidad de que,  
concurrentemente, se cumplan tales requisitos siendo la fecha de cese laboral el  
5. Cabe recordar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990 dispone que solo se  
abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce  
meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario. De igual manera,  
este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que el mencionado  
dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas por la demora en solicitar el  
reconocimiento del derecho en sede administrativa (negligencia del aportante)?.  
Cfr. STC 1797-2004-PA/TC, STC 6251-2005-PA/TC, STC 1029-2006-PA/TC, entre otras.  
Cfr. STC 5392-2009-PA/TC, STC 984-2009-PA/TC, STC 5626-2009-PA/TC, STC: 272-2009-PA/TC,  
término inicial del goce de a prestacion pensionaria.  
STC: 2080-2009-PA, STC 3581-2008-PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01L92010PATC  
VICENTA ASCENCIO ARONES  
LIMA  
6. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 80 del Decreto Ley 19990 establece la  
posibilidad de iniciar el trâmite para la obtencion de la pension antes de la fecha de  
cese laboral, lo que en el caso de autos acontecio el 9 de julio de 1992 segun se  
desprende de la Hoja de liquidacion de fojas 4- con la apertura del expediente  
administrativo de la recurrente, meses anteriores a su cese laboral. Pese a ello, la  
emplazada unicamente ha procedido a cancelar el pago de sus pensiones devengadas  
a partir de la fecha de solicitud de activacion de pension, esto es desde el 17 de junio  
de 1998, y no desde la fecha en que la recurrente reunio los requisitos necesarios  
para acceder a la pension reducida que se le ha otorgado, es decir, desde el 18 de  
octubre de 1992, lo que contraviene lo dispuesto por el tercer parrafo del articulo 80  
del citado decreto ley y, consecuentemente, vulnera el derecho de la recurrente a la  
7. En cuanto a los efectos de la decision adoptada, debe establecerse que la misma  
unicamente alcanza a la hoja de liquidacion de fecha 1 de diciembre de 1999 (foja  
4), toda vez que es de ella de la cual se desprende el acto lesivo del derecho  
fundamental invocado en estos autos, no alcanzando dichos efectos a la Resolucion  
38255-1999-ONPIDC (fojas 3), toda vez que de su contenido no se advierte  
afectacion de derecho fundamental alguno, pues ha sido emitida de conformidad con  
8. En tal sentido, al haberse acreditado la vulneracion del derecho invocado, conforme  
al precedente contenido en la STC 5480-2006-PA, corresponde ordenar el pago de  
devengados, intereses y costos del proceso, segun lo dispuesto en el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, concordado con la Ley 28798, el articulo 1246 del Codigo Civil  
y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, elTribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension, razon por la cual la demanda debe ser estimada.  
lo dispuesto por el régimen previsional del Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por haberse vulnerado el derecho a la  
pension y, en consecuencia, NULA la hoja de liquidacion de fecha 1 de diciembre  
de 1999, en el extremo referido a la fecha de inicio de devengados.  
STC2080-2009-PA, STC 3581-2008-PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01199-2010-PA/TC  
VICENTAASCENCIO ARONES  
LIMA  
2. ORDENA a la emplazada efectuar una nueva liquidacion de pensiones devengadas  
a favor de la recurrente de conformidad con lo expuesto en los fundamentos de la  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a declarar inaplicable la  
Resolucion 38255-1999-ONP/DC, del 10 de diciembre de 1999, de conformidad  
presente sentencia.  
con lo expuesto en el fundamento 7supra.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Wwl  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEG PIORELATOR