
01229-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01229-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01229-2009-PA/TC  
JUNIN  
HENRY ANTONIO LEYTTH TAPIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry Antonio Leytth  
Tapia contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 144, su fecha 30 de octubre del 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril del 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
1s  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat) solicitando  
que se declare inaplicable el contenido de la Carta Circular N.o 15-2008-SUNAT-  
2F3100, de fecha 5 de marzo del 2008, y de la Carta N.° 281-208-SUNATZROI00, y  
que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo y se le paguen las  
remuneraciones dejadas de percibir, con los costos del proceso. Manifiesta que ha  
realizado una labor de naturaleza permanente, como Chofer de Control Movil en la  
Division de Auditoria de la Intendencia Regional Junin, en la categoria CH E del  
Cuadro de Asignacion de Personal y del Manual de Organizacion y Funciones de la  
entidad emplazada, pese a lo cual se le hizo suscribir un contrato por servicio  
especifico; que, habiéndose simulado una relacion laboral de caracter temporal se ha  
desnaturalizado el contrato.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de  
abril del 2008, declara improcedente liminarmente la demanda, por considerar que el  
proceso contemnciowo-administrativo constituye una via procesal igualmente satisfactoria  
para la proteccion de los derechos invocados.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que requiriéndose la actuacion de pruebas para dilucidar la controversia, la  
pretension debe ventilarse en el proceso laboral ordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01229-2009-PA/TC  
JUNIN  
HENRY ANTONIO LEYTTH TAPIA  
FUNDAMENTOS  
1. La controversia se circunscribe a determinar si el contrato modal suscrito por el  
demandante ha sido desnaturalizado, a efectos de establecer si se convirtio en un  
contrato a plazo indeterminado.  
2. Las instancias inferiores han declarado improcedente la demanda liminarmente,  
aduciendo que existe otra via igualmente satisfactoria para la proteccion de los  
derechos constitucionales invocados por el recurrente; sin embargo, no se ha tenido  
en cuenta que, de acuerdo a los criterios de procedibilidad establecidos en el  
precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC, el proceso de amparo si es  
idoneo para conocer casos de despido fraudulento, arbitrario y nulo. Este Colegiado  
estima que es pertinente examinar la cuestion de fondo, dado que en autos existen  
suficientes elementos de juicio para resolver la controversia y que la parte  
emplazada ha sido notificada con la resolucion que concede el concesorio del  
recurso de apelacion, ademas de haberse apersonado al proceso y expresado sus  
alegatos en el escrito presentado ante esta instancia con fecha 19 de mayo del 2009,  
por lo que se encuentra garantizado su derecho de defensa.  
3. El inciso d) del articulo 77° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR prescribe que los  
contratos modales se desnaturalizan y se convierten en contratos a plazo  
indeterminado cuando se acredita que se celebraron con simulacion 0 fraude.  
4. Con el contrato de fojas 16, su renovacion de fojas 18 y el certificado de trabajo de  
fojas 19 se acredita que el demandante fue contratado en la modalidad de servicio  
especifico, para desempenarse como Chofer de Control Movil en la Division de  
Auditoria de la Intendencia Regional Junin de la Sunat.  
5. El cargo que desempeno el recurrente se encuentra comprendido en el Cuadro de  
Asignacion de Personal de la entidad emplazada, que en copia obra de fojas 120 a  
127; por consiguiente, la labor que realizaba el recurrente era de caracter  
permanente, no obstante lo cual se simulo la contratacion de una labor de naturaleza  
temporal, produciéndose, por tanto, la desnaturalizacion del contrato y  
convirtiéndose este en uno de duracion indeterminada.  
V  
6. En consecuencia, teniendo el demandante un contrato laboral de duracion  
indeterminada, solamente podia ser despedido por causa justa, lo que no ha sucedido  
en el presente caso, dado que se lo ha despedido aduciéndose el vencimiento de un  
contrato invalido, lo que configura un despido arbitrario, lesivo de los derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01229-2009-PA/TC  
JUNIN  
HENRY ANTONIO LEYTTH TAPIA  
por lo que debe estimarse la demanda.  
7. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional del demandante al trabajo, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar unicamente el pago de  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, se declara inaplicable el  
contenido de la Carta Circular N.° 15-2008-SUNAT-2F3100 y de la Carta N.° 281-  
2008-SUNAT/2R0100 y se deja sin efecto el despido arbitrario de que ha sido  
victima el demandante.  
2. Ordena que la Sunat reponga a don Henry Antonio Leytth Tapia en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el término de dos dias habiles; con el  
abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LD que centifico:  
-  
DAN VICTO OR ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SEC ICRETAPIO RELATOR