
01222-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01222-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01222-2010-PA/TC  
EMILIO PINTO CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2010, la Sala Scgunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez., Callc Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Pinto Chavez  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 162, su fecha 20 de encro de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4659-2005-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 25 de noviembre de 2005; y que, cn consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con arreglo al  
Decreto Ley 18846, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas  
y costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion, y contestando la demanda  
manifiesta que la unica entidad encargada de calificar una enfermedad profesional es la  
Comision Evaluadora de Incapacidades a cargo de EsSalud.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de mayo de 2009, declara  
improcedente la excepcion y fundada la demanda, argumentando que con los  
certificados de trabajo se demuestra la labor desarrollada por el demandante en la  
Empresa Minera Hierro del Peru, desde el 12 de marzo de 1971 hasta el 31 de enero de  
1992; mientras que con el Informe de la Comision Médiça Evaluadora de Invalidez de  
EsSalud, de fecha 12 de noviembre de 2008, se acredita que adolece de enfermedad  
profesional con 70% de incapacidad.  
La Sala Superior competente, revocandoyla apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que las labores ejercidas por el actor, segun se aprecia de los  
certificados de trabajo obrantes en autos, no/determinan fehacientemente que se haya  
encontrado sujeto a condiciones ambicntales quc determinen un deterioro cn su  
capacidad auditiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01222-2010-PA/TC  
EMILIO PINTO CHAVEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC. publicada cn cl diario oficial ET Peruano el 12 de  
julio de 2005. este Tribunal ha schalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
A  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/IC. motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
La prescripcion del articulo 13 del Decreto Ley 18846  
3. Sobre el articulo 13 del Decreto Ley 18846. estc Tribunal ha establecido como uno  
de los precedentes vinculantes en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez  
Hernandez). que no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846. ya que el acceso a una  
pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, que tiene. como todo derecho fundamental, cl caracter de  
4. Lo senalado hace posible concluir que la cuestionada resolucion. que sustenta la  
denegatoria de la pension dc renta vitalicia. argumentando haberse cumplido cl  
plazo de prescripcion y obviando evaluar si el demandante cumplia con los  
requisitos previstos para el otorgamiento de/la pension solicitada, privaron al  
recurrente del acceso al derccho fundamental de la pension, de modo que este  
Colegiado efectuara el analisis pertinentc para salvaguardar este derecho  
imprescriptible.  
constitucional.  
Analisis del caso concreto  
5. Este Colegiado, en la mencionada STC 02513-2007-PA/TC. publicada el 5 de  
pet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01222-2010-PATC  
EMILIO PINTO CHAVEZ  
LIMA  
febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a la situaciones relacionadas con  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
6. El Decreto Ley 18846. que protegio solo a los trabajadores obreros, fue derogado  
por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que amplio su esfera de  
proteccion a obreros y empleados, siempre que laboren en actividades de riesgo  
establecidas en su reglamento el Decreto Supremo 009-97-SA, y establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846. serian transferidas al Seguro  
7. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA SC aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consccucncia directa de la clase de trabajo que  
8. Resulta pertinente prccisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
9. En cuanto a la hipoacusia como cnfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido. la hipoacusia puede ser  
tanto una enfermedad comun 0 profesional, ya que se genera como consccuencia de  
10. De ahi que. para determinar que la hipoacusia es de origen ocupacional 0  
profesional. es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempcnaba el demandante. cl tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condicioncs inherentes al propio  
lugar de trabajo: es decir, que la relacion de/causalidad en esta entermedad no se  
presume, sino que SC tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
11. Del certificado de trabajo de fojas 4 de la Empresa Minera del Hlierro del Peru, se  
desprende que el actor laboro comoobrero del 12 de marzo de 1971 hasta cl 31 de  
enero de 1992, desemperiandose gomo mecanico y espccialista en la scccion taller  
equipo pesado, en vigencia y déntro del ambito de proteccion del Decreto Lcy  
trabajo y enfermedades profesionalcs).  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones dc trabajo y la enfermedad.  
la exposicion continua al ruido.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
EXP.N. 01222-2010-PA/TC  
EMILIO PINTO CHAVEZ  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18846, sobre Accidentes laborales y Enfermedades Profesionales.  
12. Asimismo, por orden de la Sala Superior, se dispuso que actor presente como  
pericia el dictamen de Comision Médica de EsSalud, del Ministerio de Salud 0 de  
una EPS, la cual fue anexada y obra a fojas 96, la que corresponde a un Informe de  
Comision Médica del Ministerio de Salud. de fecha 12 de noviembre de 2008, del  
que se verifica que el demandante adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral,  
fibrosis pulmonar y arritmia cardiaca, con un menoscabo global de 70%; no  
obstante, el actor adjunta a la demanda un Informe de Comision Médica de EsSalud,  
de fecha 13 de octubre de 2005, con un pronostico H90.3, similar al diagnostico  
actual (Hipoacusia), pero con un menoscabo de 46%, esto es. luego de mas de 13  
anos de haber cesado su actividad laboral, por lo que no es posible objetivamente  
determinar la relacion dc causalidad referida en cl fundamento 10 supra. A mayor  
abundamiento, no SC acredita que en la labor desarrollada como mecanico y  
especialista de taller, haya estado cl actor expuesto de manera continua al ruido, de  
13. Consecuentemente. aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilatcral. no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sca consccuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
tal manera que hubiese generado esta dolencia auditiva.  
debe ser descstimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Dcclarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS,  
Lo que çertifico:  
tm  
DR. VICWAAMORES ALZAMORA CARDENAS  
SECREFARIO RELATOR