
01238-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01238-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901238-238-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alberto Asuncion  
Reyes contra la resolucion de fecha 7 de enero del 2009, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre del 2007, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Empresa Editora "La Industria" de Chiclayo S.A. y el Diario "El  
Norteno" solicitando se rectifique la falsa informacion publicada el 18 de octubre del  
2007 en el Diario "El Norteno" y, en consecuencia, se disponga la publicacion integra  
de las cartas de fecha 19 0 20 de octubre de los corrientes, en la misma pagina y lugar  
donde se publico la falsa informacion. Sostiene que con fecha 18 de octubre del 2007 cl  
Diario "El Norteno" publico en la pagina 2 una nota periodistica donde se afirma  
"Abogado noqueo a jubilado Tumanenole reclamo cobro de honorarios antes de  
acabar el proceso. El abogado Tumaneno José Alberto Asuncion, fue denunciado por  
agredir a su cliente y paisano, porque lereclamo que cobrard sus honorarios antes de  
que se realice el pago de devengadoy por el proceso judicial a la ONP, por lo que le  
exigio que le devuelva su expediente (... .) Refiere que este medio de comunicacion ha  
inobservado el deber de investigar previamente la veracidad de los hechos antes de  
informar a la poblacion respecto de las imputaciones vertidas en su contra, todo lo cual  
vulnera sus derechos al honor, a la imagen y a la buena reputacion. Aduce que lo  
afirmado en el diario es falso, pues no tiene nada que yer con la agresion que denuncia  
el Sr. Rolando Ruiz Hermida, y que el diario no puedg avalar una denuncia tan grave sin  
que esté razonablemente sustentada en pruebas.  
La Empresa Editora "La Industria" de Chiclayo contesta la demanda  
argumentando que la nota periodistica difundigta fue de interés publico y que contiene la  
declaracion exacta del Sr. Rolando Ruiz Hermida por tanto, es veraz. Agrega que con  
fecha 20 de noviembre del 2007 se publico la nota rectificatoria solicitada por el  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01238-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ALBERTO ASUNCION REYES  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declara infundada la  
demanda, por considerar que a la fecha de interposicion de la demanda habia sido ya  
conjurada una eventual vulneracion a los derechos del recurrente, pues se produjo la  
rectificacion de la nota periodistica.  
A su turno, la Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que  
la empresa demandada ha cumplido con rectificar la informacion supuestamente  
agraviante difundida en la edicion a la que alude el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se rectifique la supuesta falsa informacion  
publicada el 18 de octubre del 2007 en el Diario "El Norteno" la cual, en el  
entender del recurrente agravia sus derechos al honor, a la imagen y a la buena  
reputacion del recurrente y que se disponga la publicacion de las cartas de fechas  
19 6 20 de octubre del 2007.  
2. El segundo parrafo del inciso 7) del articulo 2° de la Constitucion dispone que toda  
persona afectada por informaciones inexactas 0 agraviada en cualquier medio de  
comunicacion social tiene derecho a que éstas se rectifiquen en forma gratuita,  
inmediata y proporcional, independientemente de las responsabilidades que como  
consecuencia de ello se hubieran podido generar.  
3. En relacion a los requisitos de procedibilidad de la demanda, este Tribunal, de  
manera previa ha de senalar que deeonformidad con el articulo 2° de la Ley N.o  
26847, que sustituye determinadas disposiciones de la Ley N.° 26775, el ejercicio  
del derecho de rectificacion debera canalizarse previamente mediante solicitud  
cursada por conducto notarial, la que debera realizarse dentro de los 15 dias  
naturales posteriores a la publicacion 0 difusion que se proponga rectificar. En el  
caso de autos, el demandante cumplio al enviar la carta notarial al demandado, la  
cual fue recibida con fecha 20 de octubre del 2007.  
4. Es conveniente tener en consideracion que la obligacion de rectificar informaciones  
inexactas 0 agraviantes al honor 0 a la buena repatacion difundidas por cualquier  
medio de comunicacion social tiene por finalidad a la par de contribuir con una  
correcta formacion de la opinion publica libye/ el de corregir informaciones no  
veraces 0 que hayan sido formuladas comg gonsecuencia de no observarse una  
conducta razonablemente diligente para agengiarse de los hechos noticiosos que  
podrian ser objeto de informacion y que, de/ese modo, afecten derechos subjetivos  
constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01238-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ALBERTO ASUNCION REYES  
5. En tal sentido, de la revision de autos este Tribunal considera que debe  
desestimarse la demanda, pues no se ha acreditado la vulneracion del derecho de  
rectificacion del recurrente ni mucho menos la vulneracion de sus derechos al  
honor, a la imagen y a la buena reputacion. En efecto, tanto de la informacion  
publicada el 18 de octubre del 2007 en el Diario "El Norteno" (fojas 2), como de la  
demanda y de su contestacion, se aprecia que el medio de comunicacion emplazado  
simplemente recogio la version, dicho 0 denuncia del Sr. Rolando Ruiz Hermida,  
destacandose en dicha comunicacion que quien emite los hechos noticiosos es el  
referido Sr. Rolando Ruiz Hermida y no el Diario "El Norteno", quien simplemente  
actuo como reproductor de dicha informacion, sin que la haga suya. A mayor  
abundamiento, de autos, a fojas 39, se tiene acreditado que la Empresa demandada,  
a través del Diario "El Norteno" (edicion de fecha 20 de noviembre, pagina 10),  
procedio a emitir informacion que contiene la version del recurrente respecto a los  
hechos publicados en fecha 18 de octubre del 2007, en donde hizo sus descargos y  
ejercio replica respecto a las imputaciones realizadas en su contra por el Sr.  
Rolando Ruiz Hermida. En tal sentido, no puede reputarse entonces que la  
informacion publicada el 18 de octubre del 2007 cause un agravio a los derechos de  
rectificacion, al honor, a la imagen y a la buena reputacion del recurrente; maxime  
cuando, de igual modo, se ha dispensado cobertura noticiosa a la version del mismo  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
F. ANE  
SEC  
Kici A CON  
EP