
01258-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01258-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901258-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTELA VILLANUEVA SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Estela Villanueva  
Saavedra, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 311, su fecha 10 de diciembre de 2009, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
dona Zenobia Hermelinda Mancilla Valenzuela y la Presidenta del Club de Madres El  
Buen Samaritano, alegando la violacion de sus derechos a la libertad de asociacion, a la  
dignidad y al debido procedimiento; solicita que, reponiéndose las cosas al estado  
anterior a la vulneracion de los derechos invocados, se le reponga en su condicion de  
socia fundadora y en el cargo de almacenera y cocinera del Comedor Popular El Buen  
Samaritano. Refiere ser socia fundadora del mencionado Club de Madres, de la  
Asociacion de Vivienda Incolaza de Chorrillos, inscrita en el Registro Publico de las  
Personas Juridicas con el N.o 11851000; agrega que se desemperiaba como almacenera  
del comedor popular mencionadey que nunca tuvo problema alguno; que sin embargo,  
en Asamblea General Extraordinaria., Alegandose irregularidades en el almacén, se  
acordo expulsarla de la institucion sin expresion de causa y sin mediar procedimiento  
alguno que le permita conocer las imputaciones y defenderse de los cargos formulados.  
Finalmente, sostiene que durantola referida asamblea le imputaron cargos que lesionan  
La Asociacion emplazada contesta la demanda, solicitando que en su  
oportunidad sea deséstimada; alega que no existe afectacion de derechos  
constitucionales y qué si pretende impugnar el acuerdo adoptado en Asamblea General,  
El Decimosexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de junio de 2005, declara  
infundada la demanda de amparo, por considerar que no existe afectacion de derechos  
constitucionales, toda vez que la demandante no ha acreditado ejercer el cargo de  
su honor y dignidad de persona.  
la demandante debe recurrir al proceso comternciowp-administntivo.  
EL  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01258-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTELA VILLANUEVA SAAVEDRA  
almacenera, ni haber sido repuesta en él luego de la expulsion, mas aun cuando la  
constatacion policial obrante en autos, al no estar corroborada por medio probatorio  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 10 de  
diciembre de 2009, confirma la apelada sefialando que la sancion aplicada se encuentra  
alguno, no genera conviccion en eljuzgador.  
prevista en el inciso b) del articulo 32 del Estatuto de la Asociacion.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se reponga a la demandante en el cargo de  
almacenera y cocinera del Comedor Popular El Buen Samaritano; asimismo, que se  
le restablezca su condicion de socia del citado Club de Madres. Alega indefension y  
afectacion de sus derechos al honor, a la dignidad y a la libertad de asociacion.  
Determinacion del petitorio y sustraccion de la materia  
2. Como se desprende del petitorio de la demanda, una de las pretensiones es la  
reposicion de la demandante en el puesto que ocupaba, del cual fue despedida en  
Conforme al Estatuto de dicha Asociacion, la Junta Directiva esta compuesta por  
ocho miembros; a saber, Presidente, la Vicepresidente, Secretaria de Actas,  
Tesorera, Fiscal, Almacenera, Vocal-x Asistenta Social. El articulo 14° dispone:  
"[LJos cargos de la Junta Directiva tendrin una duracion de dos (02) anos, pudiendo ser  
3. Que en este contexto y tomando en consideracion lo expuesto precedentemente,  
resulta evidente que a la fecha en que este Colegiado conoce de la presente causa,  
esto es, el ano 2010, ha opérado la sustraccion de la materia justiciable, por lo que la  
afectacion, de ser tal, resulta irreparable, toda vez, que ha transcurrido en exceso el  
plazo establecido porel Estatuto para la duracion y el ejercicio del cargo, tanto mas  
si no se acredita enautos la reeleccion en el cargo de almacenera, lo cual facultaria a  
En consecuencia, habiendo operado la sustraccion de la materia justiciable, resulta  
de aplicacion el articulo 1.0, a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional,  
5. Por consiguiente, sera materia de analisis el extremo del petitorio referido a la  
Asamblea General Extraordinaria de fecha 16 dej julio de 2006.  
reelegidos [...]" ff. 21-27.  
la actora la continuidad de su ejercicio.  
por lo que debe desestimarse este extremo del petitorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01258-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTELA VILLANUEVA SAAVEDRA  
afectacion de derechos fundamentales materializados en la expulsion de la actora  
Debido proceso, libertad de asociacion y personas juridicas de derecho privado  
6. En la STC N.° 3312-2004-AA/TC, se recordo que este Tribunal tiene declarado que  
el derecho al debido proceso "[tlambién se titulariza en el seno de un procedimiento  
disciplinario realizado ante una persona juridica de derecho privado" [Cfr. STC  
0067-1993-AA/TC). Y es que, parafraseando a la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, si bien el derecho al debido proceso se encuentra en el Titulo relativo a la  
funcion jurisdiccional, L...] su aplicacion no se limita a los recursos judiciales en  
sentido estricto, sino al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias  
procesales, a efectos de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante  
cualquier tipo de acto (-..) que pueda afectar sus derechos." (parrafo 69).  
En relacion con la libertad de asociacion el Tribunal Constitucional preciso que tal  
derecho es reconocido en el inciso 17 del articulo 2.° de la Constitucion y que, a su  
vez, la asociacion, como persona juridica, a titulo de una garantia institucional, esta  
consagrada en el inciso 13 del articulo 2.° de la misma Norma Suprema. En la STC  
1027-2004-AA/TC este Tribunal recordo que el derecho de asociacion implica la  
libertad de asociarse, ya sea como libertad para constituir asociaciones 0 de  
pertenecer a ellas libremente, la de no asociarse 0, incluso, la de desafiliarse de una  
7. Asimismo, senalo: "L.] Evidentemente, dentro de ese mismo derecho de asociacion  
0, dicho de otro modo, dentro de SH contenido constitucionalmente protegido  
también se encuentra la facultad de, que la asociacion creada se dote de su propia  
organizacion, la cual se materializa a través del estatuto. Tal estatuto representa el  
pactum associationis de la institucion creada por el acto asociativo y, como tal  
vincula a todos los socios que pertenezcan a la institucion social." (STC N.° 3312-  
Poder disciplinario de las asociaciones y derecho a la autoorganizacion como  
8. En este orden de ideas, dentro de la facultad de autoorganizacion del instituto creado  
por el acto asociativo se encuentra el poder disciplinario sobre sus miembros; bien  
contemplando las faltas; bien estableciendo procedimientos en cuyo seno se  
determine la responsabilidad de los asociados, asi como la sancion de separacion  
por parte de la Asociacion.  
a la que se pertenezca y esté previamente constituida.  
2004-AA).  
potestad de la libertad de asociacion  
definitiva.  
CAI DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01258-2010-PATC  
LIMA  
MARIA ESTELA VILLANUEVA SAAVEDRA  
Por consiguiente, toda sancion disciplinaria, implica un procedimiento, en el que se  
hayan observado los principios, derechos y garantias fundamentales que la Norma  
Suprema ha consagrado.  
Anilisis  
9. La demandante alega que sin un procedimiento que le permita conocer las  
imputaciones y defenderse de los cargos formulados, se acordo cesarla de su cargo  
Por su parte, la emplazada alega que la sancion se impuso en cumplimiento de la  
norma estatutaria, especificamente, de la prevista en el inciso b) del articulo 32 del  
10. Sobre el particular, es de subrayar que si bien el establecimiento de determinadas  
conductas como faltas, asi como las sanciones que por su comision se pudieran  
imponer, forman parte del derecho de autoorganizacion protegido por la libertad de  
asociacion, ello no supone invalidar la exigencia de un proceso previo, toda vez que  
la libertad de asociacion no garantiza que una sancion se pueda imponer sin que el  
imputado conozca de manera cierta, expresa e inequivoca los cargos que se  
formulan en su contra, y que en ejercicio de su derecho de defensa, presente  
pruebas, acceda al contradictorio, a los medios-imphgnatorios regulados y obtenga  
En otros términos, la imposieion de una sancion, sin un procedimiento debido  
previo, implica una interpretacion contraria de la presuncion de inocencia, pues  
supone castigar sin que previamente sehaya probado la responsabilidad.  
11. En el caso de autos, el Tribunal observa que ni en el inciso 1) del articulo 32.° del  
Estatuto de la demandada, ni en ningun otro dispositivo, se contempla un  
procedimiento de determinacion de responsabilidades, dotado de minimas garantias;  
tampoco se acredita en autos que éste haya sido seguido de alguna forma contra la  
recurrente; lo que existe, por el contrario, es una convocatoria a Asamblea General,  
mediante la cual se cita a la recurrente. En la Asamblea se la sanciona de inmediato,  
o cual no constituye ninguna expresion de un proceso debido. Siendo asi, la sancion  
12. Por consiguiente, se acredita en autos la indefension que sustenta la demanda, por  
loq que debe ampararse este extremo de la pretension en aplicacion del articulo 2.°  
de almacenera y expulsarla de la Asociacion.  
Estatuto.  
una resolucion fundada en derecho.  
Aplicada deviene en arbitraria.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01258-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESTELA VILLANUEVA SAAVEDRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en el extremo relativo a la  
reposicion de la recurrente en el puesto de almacenera y cocinera del Comedor  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo referido a la vuineracion  
de sus derechos como integrante de la Asociacion; consecuentemente, DISPONE  
que se restablezca a la recurrente en su condicion de miembro del Club de Madres  
Popular El Buen Samaritano.  
El Buen Samaritano.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifice o  
VICTORERC RE a ALZAMORA CARDENAS  
SE CF RE TAF C RELATOR