
01282-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01282-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01282-2010-PAVIC  
AREQUIPA  
RICARDO TORRES ALIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Torres Aliaga  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 120, su fecha 23 de febrero de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que la emplazada cumpla con otorgarle pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, asi como las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que con los documentos  
adjuntados se ha acreditado que el demandante realizo labores que no figuran entre las  
actividades de riesgo senaladas por el Decreto 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley  
18846, agregando que no es posible establecer Auna relacion de causalidad entre las  
labores y las enfermedades de las cuales alegada padecer, debido al tiempo transcurrido  
desde el cese hasta el diagnostiço de las enfermedades.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 4 de junio de 2009, declara  
infundada la demanda por estimar que con los documentos adjuntados se ha  
determinado que entre la enfermedad alegada por el demandante y la fecha de su cese  
laboral no existe un nexo de causalidad.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
rocedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01282-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
RICARDO TORRES ALIAGA  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios a seguir en  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementano de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En la sentencia referida en el fundamento 3, supra, este Colegiado ha establecido  
como regla que para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen  
ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
ONP.  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01282-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
RICARDO TORRES ALIAGA  
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las finciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre  
la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. De la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por su ex empleador  
Inca-Tops S.A., obrante a fojas 3, se desprende que el recurrente presto servicios  
desde el 10 de marzo de 1971 hasta el 12 de octubre de 1991, desempenandose  
como operador textil. Al respecto, de los mencionados certificados no se infiere si  
el demandante laboro expuesto a ruidos permanentes y prolongados.  
9. Por otro lado, a fojas 4 obra el certificado médico expedido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche con fecha 18 de  
diciembre de 2007, en el que consta que el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, vision subnormal en ambos ojos, catarata senil incipiente  
10. En consecuencia, aun cuando el demandante ha acreditado que adolece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral y otros males visuales, se desprende de autos  
que entre la fecha de cese y el examen médiço han transcurrido mas de 16 anos,  
asimismo, que las actividades laborales realizadas por el actor no guardan un nexo  
de causalidad con la enfermedad antes referida, por lo que corresponde desestimar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
y otros trastornos de la retina.  
la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se. ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
sw  
to que) certifico:  
 A V /  
Mrn PARDENAS  
VICTOR ANY JF