
01293-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01293-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01293-2010-PATC  
DIOMEDES SANCHEZ MORENO  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diomedes Sanchez  
Moreno contra la sentencia expedida por Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 139, su fecha 30 de diciembre de 2009, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Universidad Particular Inca Gracilaso de la Vega,solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que ha side victima: y que,por consiguiente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo y se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que  
ha laborado para la emplazada, en el cargo de Coordinador de la ODE-Piura, del 1 de  
marzo de 2005 al 10 de abril de 2006, fécha en que fue despedido sin expresion de  
causa justa; y que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
La parte emplazada no contesta la demanda.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 21 de septiembre de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha sido despedido  
jarbitrariamente, sino que culmino su contrato a plazo fijo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada estimando que el contrato de  
trabajo del demandante concluyo debido al vencimiento del plazo estipulado, anadiendo  
que no se configuro la desnaturalizacion del contrato, dado que el demandante no  
continuo laborando luego de fenecido el plazo maximo de contratacion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01293-2010-PA/IC  
DIOMEDES SANCHEZ MORENO  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por finalidad que se deje sin efecto el despido arbitrario de que  
habria sido objeto el demandante; y que, por consiguiente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo y se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir.  
2. El articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR prescribe que los contratos  
modales se desnaturalizan y se convierten en indeterminados en los siguientes  
supuestos, entre otros: "a) Si el trabajador continua laborando después de la fecha de  
vencimiento del plazo estipulado, 0 después de las prorrogas pactadas, si estas  
exceden del limite maximo permitido; (...) y d) Cuando el trabajador demuestre la  
existencia de simulacion o fraude a las normas establecidas en la presente ley".  
3. El demandante sostiene que su ultimo dia de trabajo para la emplazada fue el 10 de  
abril de 2006; por su parte, esta afirma ensu-escrito de apersonamiento de fojas  
4. En la constancia de trabajo de fojas 64 seconsigna que el recurrente trabajo para la  
emplazada, mediante contratos a plazofijo, desde el 1 de marzo de 2005 hasta el 31  
de marzo de 2006; sin embargo, enel acta de inspeccion levantada por la Autoridad  
Administrativa de Trabajo, queobra a fojas 6, se consigna como ultimo dia laborado  
el 10 de abril de 2006; por otro lado, a fojas 25 corre la carta de fecha 6 de abril de  
2006, mediante la cual se le ordena al recurrente que haga entrega del cargo a su  
reemplazante; por consiguiente, se concluye que el demandante continuo laborando  
después de vencido su ultimo contrato de trabajo, habiéndose configurado, por tanto,  
la causal de desnaturalizacion prevista en el inciso a) del articulo 770 del Decreto  
Asimismo, se desprende de los contratos de trabajo que obran a fojas 26, 28 y 30  
que el recurrente suscribio contratos con la denominacion de "a plazo fijo",  
senalandose en la segunda clausula que se pactan "(...) los servicios laborales (...)  
de acuerdo con el articulo 53° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR".  
6. En este dispositivo legal se senalan, en términos genéricos, los casos en los cuales el  
empleador esta autorizado a celebrar contratos de trabajo sujetos a modalidad;  
precisamente por ello, para que sejustifique la celebracion de un contrato de trabajo  
sujcto a modalidad no basta con hacer mencion de este articulo, sino que el contrato  
debe adecuarse a una de las modalidades previstas en los articulos 540, 55° y 56° del  
mencionado decreto supremo, dependiendo de la necesidad que se requiera  
66- que aquel trabajo hasta el 31 de marzo de 2006.  
Supremo N.° 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-012922010PATC  
DIOMEDES SANCHEZ MORENO  
PIURA  
satisfacer 0 de la naturaleza del servicio que se va a prestar.  
7. Entonces, en la contratacion del demandante la emplazada no ha cumplido con la  
exigencia legal de precisar la causa objetiva que justifique la celebracion de un  
contrato modal; por tanto, se ha producido simulacion y fraude a las normas  
establecidas en el Decreto Supremo N.° 003-97-TR, configurandose, como  
consecuencia de ello, la causal de desnaturalizacion prevista en el inciso d) de este  
cuerpo legal, por lo que el contrato de trabajo del demandante se ha convertido en  
8. Habiéndose convertido el contrato del demandante en un contrato a plazo  
indeterminado, como consecuencia de su desnaturalizacion, solamente podia ser  
despedido por causa justa, lo que no ha sucedido en su caso, puesto que el despido  
de que ha sido victima se ha basado en la decision unilateral de su empleadora, con  
afectacion de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario, razon por la cual debe-estimarse la pretension principal  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional del demandante al trabajo, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Consfitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
10. Respecto a la reclamacion de las remuneraciones dejadas de percibir, dicho extremo  
de la demanda no puede estimarse, toda vez que tal reclamacion tiene carâcter  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
un contrato de duracion indeterminada.  
de la demanda.  
indemnizatorio y no resarcitorio.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
corsecuencia, nulo el despido de que ha sido victima el demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario, ordena a la  
Universidad Particular Inca Garcilaso de la Vega que, en el término de dos dias  
habiles, reponga a don Diomedes Sanchez Moreno en su mismo puesto de trabajo 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01293-2010-PA/TC  
DIOMEDES SANCHEZ MORENO  
PIURA  
en otro de igual 0 similar nivel; con el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NNN  
Lo çue dertifico:  
VIC) sa ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRET FARIO RELATOR