
01311-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01311-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01311-2010-PATC  
LIMA  
BENITO LOAYZA ALLAUJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Loayza Allauja  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 107, su fecha 27 de enero de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 30285-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 733852006-ONPDCIDL 19990, de fechas 11 de abril de  
2005 y 25 de julio de 2006, respectivamente, y que, en consecuencia, cumpla con  
otorgarle pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley  
19990, asi como el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda expresando que existe una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho que se alega  
vulnerado. Agrega que el demandante necumple el requisito de aportes exigidos en el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Noveno Juzgado Civilde Lima, con fecha 27 de mayo de 2009, declara  
infundada la demanda, por estimar que el actor no ha acreditado contar con el minimo  
de aportes exigidos por el articulo 44 del Decreto Ley 19990  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que para dilucidar la pretengnon del actor se requiere de un  
proceso mas lato que cuente con etapa probatoria/ de la cual carece el proceso de  
amparo conforme se senala en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicadalen el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalagb que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901311-2010-PATC  
LIMA  
BENITO LOAYZA ALLAUJA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme a los requisitos exigidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece como requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada tener 55 6 50 anos de edad y 30 6 25 anos de  
aportes, en el caso de varones y mujeres, respectivamente.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se aprecia que el  
recurrente nacio el 21 de marzo de 1943, por ld que cumplio con la edad requerida,  
esto es, 55 anos de edad, el 21de marzo de1998.  
5. De la Resolucion 733852006-0NPDCDL 19990 (f. 4), se desprende que la ONP  
denego la pension solicitada alrécurrente porque acredita solo 18 anos y 9 meses  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 18 anos y 8 meses  
de aportes ya han sido reconocidos por la Resolucion 30285-2005-ONPDCDL  
19990 (f. 3). Asimismo, se determina la imposibilidad material de acreditar el total  
de las aportaciones efectuadas durante la relacion labora con su ex empleador  
Sociedad Agricola Santa Margarita S.A. por el periodo de 1963 a 1971, y las  
semanas faltantes del ano 1972, asi como el total de las aportaciones efectuadas por  
su ex empleador Cooperativa Agraria de Trabajadores Santa Margarita Ltda. 246,  
por el periodo de 1973 hasta 1974, y las semanas faltantes de los anos 1972y 1975.  
6. Previamente, cabe senalar que en el fundamento, 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, est Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acréditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01311-2010-PA/TC  
LIMA  
BENITO LOAYZA ALLAUJA  
7.A En el presente caso el demandante, a fin de acreditar aportaciones adicionales al  
Sistema Nacional de Pensiones, ha presentado los siguientes documentos:  
7.1. Copia legalizada de la hoja de liquidacion de beneficios sociales expedida por  
la Cooperativa Agraria de Trabajadores "Santa Margarita" Ltda. (f. 6), en la  
cual se senala que laboro desde el 2 de junio de 1972 hasta el 30 de octubre de  
1975, esto es, por 3 anos, 4 meses y 28 dias. Asimismo, de fojas 18 a 23 se  
observan copias legalizadas de las hojas de planilla correspondientes a los  
anos de 1972, 1973, 1974 y 1975, expedidas por el mismo empleador, el cual  
indica que el recurrente inicio sus labores el 2 de junio de 1972, en el cargo  
de obrero.  
7.2. Copia legalizada de la hoja de liquidacion de beneficios sociales expedida por  
la Sociedad Agricola Santa Margarita Ltda. S.A. (f. 7), en la cual se senala  
que laboro desde el 1 de octubre de 1963 hasta el 1 de junio de 1972, esto es,  
durante 8 anos y 8 meses. Asimismo, de fojas 8 a 17 se aprecian copias  
legalizadas de las hojas de planilla correspondientes a los anos 1963 a 1972,  
expedidas por el mismo empleador, el cual indica que el actor inicio sus  
labores el 1 de octubre de 1963, desempenandose como obrero.  
8. Asi, se tiene que en el periodo comprendido-desde el ano 1963 hasta el ano 1975, el  
actor ha acreditado tener 11 anos, 11meses y 24 dias de aportes adicionales al  
Sistema Nacional de Pensiones, descontando las semanas reconocidas en los anos  
1972 y 1975, los cuales, sumados a los 18 anos y 9 meses de aportaciones  
reconocidos por la ONP, conforme se observa del cuadro resumen de aportaciones  
obrantes a fojas 5, suman un total de 30 anos, 8 meses y 24 dias de aportes.  
9. En ese sentido, al evidenciarse que el demandante cumplio con los requisitos de  
edad y de aportaciones exigidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada, corresponde estimar la  
demanda.  
10. Respecto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. En consecuencia, al haberse determinado lasulneracion del derecho pensionario  
del recurrente, conforme a lo dispuesto en elprecedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246 del Eodigo Civil y al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01311-2010-PA/TC  
LIMA  
BENITO LOAYZA ALLAUJA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
302852005-ONPDCDL 19990 y 7385-2006-ONPDCIDL 19990, de fechas 11  
de abril de 2005 y 25 de julio de 2006, respectivamente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada  
emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion adelantada al recurrente  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
N  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANORE s ALZAMORA CARDENAS  
SECRET YRELATOR