
01337-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01337-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-013372010-PATC  
JESUS BERNABÉ CCAPCHA CENTENO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Bernabé Ccapcha  
Centeno contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 157, su fecha 22 de enero de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 20785-2006-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
por padecer de neumoconiosis, mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse improcedente por  
carecer de etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Mixto de Parcona, con fecha 5 de octubre de 2009, declara  
fundada la demanda, por considerar que'el actor cumple con los requisitos para acceder  
a una pension de jubilacion minera.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor no ha acreditado los requisitos para acceder a la  
pension que solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publigada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficiertemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-013372010-PATC  
JESUS BERNABÉ CCAPCHA CENTENO  
ICA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, mas el pago de devengados, intereses, costas y costos.  
Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el calculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha  
4. De la Resolucion cuestionada se advierte que al actor se le ha reconocido 1 ano y 4  
meses de aportes laborados en minas subterraneas durante los anos 1970 y 1971 (f.  
3-4). Asimismo, obra en fotocopia legalizada un certificado de trabajo, una  
liquidacion de beneficios sociales y enoriginal una declaracion jurada de  
empleador (f. 5, 171, 172) expedidos porla Compania Minera Chavin S.A.C., que  
senalan que el actor trabajo desde el10 de abril de 1972 en trabajos subterrâneos,  
5. A fojas 161, obra la Resolucion 3523-2007-ONPDCIDL 18846, de fecha 28 de  
septiembre de 2007, mediante la cual se le otorga al actor renta vitalicia por padecer  
neumoconiosis, por lo que queda acreditada la enfermedad profesional a que se  
6. Consecuentemente, queda acreditado que el recurrente cumple los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa porenfermedad profesional,  
7. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremor029-89-TR, ha establecido que  
la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por ciento  
(100%) de la remuneracion de referencia deltrabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Key 19990; por tanto, los topes fueron  
de determinacion de la enfermedad profesional.  
como winchero.  
refiere el fundamento 3, supra.  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01337-2010-PA/TC  
JESUS BERNABÉ CCAPCHA CENTENO  
ICA  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
8. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, asi  
como el pago de intereses legales y costos del proceso, de acuerdo con el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 20785-2006-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la emplazada cumpla con emitir resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera al recurrente conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y costos.  
ONP/DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
-  
Lo que certifico:  
VICTORY VING IZAMORA CARDENAS  
SECR ET: A gid RELATOR