
01335-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01335-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2010-PA/TC  
AMADEO ANCO MINCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amadeo Anco Minchez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 210, su fecha 20 de enero de 2010, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1646-2007-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, mas el pago de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension, y que existe una via igualmente satisfactoria para tramitarla.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de marzo de  
2009, declara fundada la demanda, por considerar que el actor ha acreditado los  
requisitos para acceder a una pension de invalidez vitalicia.  
La Sala Superior competente, revocandola apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor no ha demostrado la relacion de causalidad entre la  
enfermedad que padece y la actividad laboral desempenada,  
FL UNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2010-PA/TC  
AMADEO ANCO MINCHEZ  
LIMA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, con el abono de devengados e intereses. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia, ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA-vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas-del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. Asimismo, el articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase detrabajo que desempena 0 del  
ONP.  
enfermedad profesional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01335-2010-PA/TC  
AMADEO ANCO MINCHEZ  
LIMA  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. El Decreto Ley 18846, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones  
vitalicias a los asegurados que a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo  
9. A la fecha, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, del 17 de mayo de 1997, sustituyo el seguro regulado por el Decreto Ley  
18846. Su reglamento fue aprobado por Decreto Supremo 009-97-SA y sus normas  
técnicas por Decreto Supremo 003-98-SA, senalando en este ultimo que se otorga  
pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
10. De la resolucion cuestionada (f. 3), se desprende que el recurrente laboro para la  
Compania Minera Huaron S.A., desde el 24 de julio de 1942 hasta el 14 de enero de  
1949, y desde el 7 de febrero de 1950 hasta el 12 de marzo de 1983, y que padece  
enfermedad profesional; sin embargo, no se le otorgo la pension por aplicacion del  
11. A fojas 100 obra la copia fedateada del dictamen expedido por la Comision Médica  
de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud, de fecha 12 de  
mayo de 2006 (por lo que se encuentra protegido por el actual Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo), que diagnostica al actor neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial Mod.B., con menoscabo global de 61%.  
12. A fojas 101 se ha presentado, a requerimiento del a quo, la historia clinica de  
EsSalud de fecha 8 de mayo de 2006, que sustenta el certificado médico referido,  
de) la cual se revela que el menoscabo por neumoconiosis es del 40 % y por  
13. An consecuencia, dado que la Historia Clinica de fojas 10V disgrega los porcentajes  
de cada enfermedad, no es aplicable en el presente caso la presuncion establecida  
por la STC 1008-2004-PA/TC. Asimismo, es importante senalar que el grado de  
incapacidad, en ambas enfermedades, es menor al 30% por lo que no cumplen el  
porcentaje minimo de incapacidad que permite acceder a la pension de invalidez  
vitalicia y que incluso en autos no es posible agreditar el nexo causal al no existir  
documento que indique si el demandante desempeno actividades de riesgo  
establecidas en el anexo 5 del Decreto Supreno 009-97-SA; motivos por los cuales  
superior del 40%.  
igual 0 superior a 50%.  
articulo 13 del Decreto Ley 18846.  
hipoacusia del 35%.  
corresponde desestimar la presente demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01335-2010-PA/TC  
AMADEO ANCO MINCHEZ  
LIMA  
14. En consecuencia, al no haberse acreditado la alegada vulneracion, carece de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sustento la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que çertifico:  
VICTOR ANDRESAIZAMORAT CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR