
01347-2010-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01347-2010-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP01347-2010.PHDITC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fanny Ramirez Quiroz  
contra ia sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 190, su fecha 12 de noviembre de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2006, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Empresa Luz del Sur S.A; solicitando que la empresa emplazada cumpla con  
otorgarle informacion relacionada con el servicio publico eléctrico, especificamente: i)  
la naturaleza de los reclamos interpuestos; ii) el numero de reclamos solucionados en la  
Empresa Luz del Sur en los ultimos cinco anos, iii) el numero de reclamos que son  
derivados en segunda instancia a Osinerg. Asimismo, como pretension accesoria,  
solicita que se ordene el pago de costas y costos. Aduce que con fecha 9 de marzo de  
2006, solicito a la empresa emplazada la informacion mencionada, pero la Mesa de  
Partes de la misma se nego a recepcionar su documento, razon por la cual solicito dicha  
informacion mediante Carta Notarial, pero una vez mas la emplazada se nego a  
recepcionar su solicitud, como certifica el NotarieCursor, lo que vulnera su derecho de  
acceso a la informacion publica, toda vez que la informacion requerida no atenta contra  
la seguridad nacional ni afecta la intimidad personal ni esta exceptuada por ley.  
La Empresa Luz Del Sur. S. A. déduce la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar de la demandante, argumentando que carece de legitimidad para requerir la  
informacion solicitada y, contestando la demanda, solicita que esta sea declarada  
improc edente porque al no reçepcionar la solicitud de informacion, la empresa nunca  
conocio lo peticionado.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de junio de  
2008, declara infundada la excepcion deducida argumentando que la pretensora  
presenta la solicitud de informacion en ejercicio de derecho propio, y fundada la  
Hemanda de habeas data, por considerar que la empresa demandada no proporciono la  
informacion solicitada, ni tampoco expreso razones objetivas para denegar el acceso a la  
mformacion publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2010-PHD/IC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
A su turno, la Octava Sala Civil de de la Corte Superior de Justicia de Lima  
revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda por considerar que  
el pedido de informacion nunca fue recibido por la emplazada y que la recurrente debio  
buscar otro algun medio por el que el funcionario de la demandada tome conocimiento  
de la solicitud en mencion.  
FUND AMENTOS  
1. El proceso tiene por objeto que la Empresa Luz del Sur S.A. entregue a la recurrente  
informacion respecto al servicio publico que brinda; especificamente, los reclamos  
presentados, asi como las soluciones brindadas en dicha empresa O si estos fueron  
solucionados en la segunda instancia a cargo de Osinerming.  
ASPECTOS DE FORMA  
Sobre el cumplimiento del requerimiento de documento de fecha cierta  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia y habida cuenta  
del temperamento desestimatorio asumido por la recurrida, este Colegiado considera  
pertinente pronunciarse sobre tal extremo, toda vez que la citada resolucion revoca la  
apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda, por considerar que "Tell  
pedido de informacion nunca fue recibido por la emplazada y que la recurrente  
debio buscar algun otro medio por el que el funcionario de la demandada tome  
conocimiento de de la solicitud en mencion (sic).  
3. Este Colegiado no comparte el criterio senajado, puesto que como expresamente  
prevé el articulo 62.° del Codigo del Codigo Procesal Constitucional, es requisito  
especial de la demanda de habeas data, . .) que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta 1...  
Sobre el particular, de autos 8e acredita que la recurrente, mediante documento de  
fecha cierta, cursado mediante Carta Notarial, requirio que la demandada le brinde  
informacion respecto a los reclamos administrativos generados en relacion con el  
servicio publico que brinda y las instancias en que se resuelven los mismos (f. 4), no  
siendo atribuible a la demandante la negativa del responsable de la Mesa de Partes de  
la propia emplazada de recepcionar su solicitud de informacion, conforme certifica el  
Notario Cursor (Cfr. f. 4vta.); consecuentemente, a criterio de este Colegiado, dicho  
documento cumple su finalidad intrinseca; esto es, poner en conocimiento en  
determinada fecha a la demandada de la existencia del pedido de informacion que se  
le esta efectuando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2010-PHD/TC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
Por consiguiente, la presente demanda reune los requisitos de procedibilidad  
requeridos por el Codigo Procesal Constitucional para su tramitacion y, por ende,  
para emitir pronunciamiento de fondo.  
ASPECTOS DE FONDO  
Ambito protegido del derecho de acceso a la informacion piiblica  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion de 1993, y es enunciado como la  
facultad de "(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptian las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
También en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
habiendo sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el  
caso Claude Reyes Vs. Chile, del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77.  
5. En términos generales, consiste este derecho en la facultad que tiene toda persona de  
solicitar y acceder a la informacion que se encuentra en poder, principalmente, de las  
entidades estatales. En lo que respecta al acceso a la informacion que se encuentra en  
poder de entes no estatales, es decir, personas juridicas de derecho privado, no toda  
la informacion que posean se encuentra exenta de ser conocida, ya que en atencion al  
tipo de labor que realizan es posible que puedan tener alguna que sea de naturaleza  
publica, y por ende exigible y conocible.perel publico en general. En este contexto  
las nersonas juridicas a quienes-puede solicitarse este tipo de informacion son  
aquellas que, pese a encontrarse bajo el régimen privado, prestan servicios publicos 0  
ejercen funcion administrativa de acuerdo con lo establecido en el inciso 8 del  
articulo 1 de la Leyl N.o 27444, Ley del/Procedimiento Administrativo General.  
6. De conformidad con el fundamento juridico No 7 de la Sentencia recaida en el  
expediente No 00390-2007-PHD/TC, las personas juridicas privadas que efectuen  
servicios publicos O efectuan funciones administrativas estan obligadas a informar  
sobre las caracteristicas de los servicios publicos que prestan, sus tarifas y sobre las  
funciones administrativas que ejercen, lo que supone que la informacion accesible  
siempre habra de referirse a alguno de estos tres aspectos y no a otros, siendo este el  
ambito de informacion que puede solicitarse a una persona juridica de derecho  
privado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01347-2010-PHD/IC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
Naturaleza del servicio de luz eléctrica  
7. En el fundamento precedente, destacabamos la importancia de la informacion sobre  
la manera como se maneja la res publica, su necesario control al alcance de  
cualquier ciudadano y la obligacion -implicita- de la administracion de brindar la  
requerida sin expresion de causa, dentro de los limites establecidos, claro esta.  
En el presente caso, habida cuenta de que el servicio de luz eléctrica, dada su  
naturaleza regular y su finalidad de satisfacer determinadas necesidades sociales,  
repercute sobre el interés general, debe, por tanto, ser considerado como un servicio  
de naturaleza publica.  
8. Por ello, al igual que en anterior oportunidad -SSTC N.o 6238-2008-PHD, N.° 2636-  
2009-PHD, N.o 2636-2009-PHD, N.° 2892-2009-PHD, 4339-2008-PHD, entre otras-  
"(...) aquella informacion que se encuentre estrechamente vinculada con este  
servicio debe ser brindada a cualquier ciudadano que asi lo solicite, ya que de lo  
contrario dichos actos se configurarian como lesivos al derecho fundamental de  
acceso a la informacion. 1'  
Andlisis del caso materia de controversia constitucional  
9. En tal sentido, este Colegiado estima que la informacion solicitada sobre el tipo 0  
naturaleza de los reclamos que se hayan interpuesto con relacion al servicio publico  
de luz eléctricao; asi como el numero de reclamos solucionados y no solucionados,  
derivados a otras instancias 0 instituciones en los cinco ultimos anos, se encuentran  
vinculados a la administracion del serxicio publico que brinda la emplazada.  
10. Debe, en todo caso, precisarse/ que la informacion a entregar es de caracter  
preexistente, esto es, la que se encuentre en posesion de la emplazada contenida en  
documentos escritos, soporte magnético 0 digital 0 en cualquier otro formato; ello,  
en aplicacion del articulo 10 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica.  
11. Por consiguiente y habiéndose verificado la vulneracion del derecho fundamental  
reclamado, la presente demanda debe estimarse, otorgando al efecto la tutela  
ponstitucional correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la fonstitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01347-2010-PHD/IC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta por dona Fanny  
Ramirez Quiroz contra la Empresa LUZ DEL SURS.A.  
2. ORDENAR a la Empresa LUZ DEL SUR S.A que proporcione la informacion  
referida a los reclamos administrativos generados en relacion con el servicio  
publico de energia eléctrica, durante los ultimos cinco anos, indicando las instancias  
en que se resuelven los mismos; previo pago del importe que corresponda y con  
sujecion a los dispuesto por el articulo 13 del Reglamento de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Decreto Supremo No 072-2003-  
PCM).  
3. EXHORTESE a la emplazada LUZ DEL SUR S.A. para que evite volver a incurrir  
en las acciones u omisiones ilegitimas que originaron el presente proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WAN  
URVIOLA HANI  
Lo que cen rtifico:  
bi  
ZAMORA CARDENAS  
VICTORA  
711 RFLATOR