
01374-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01374-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0137A200-PATC  
LA LIBERTAD  
GRIMANESA  
CONSUELO  
SANTISTEBAN DE VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Jesus Santisteban  
Tapia, en representacion de Grimanesa Consuelo Santisteban de Valdivia, contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 90, su fecha 14 de noviembre de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez de  
conformidad con lo establecido en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, y se le pague  
devengados e intereses. Aduce que a la pension de su causante le correspondia la  
aplicacion de dicho beneficio.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
50, inciso 1 del Codigo Procesal Egnstitucional, la demanda debe declararse  
improcedente porque la pretension del actor no se encuentra comprendida en el  
contenido esencial del derecho constigacionalmente protegido.  
El Cuarto Juzgado Especjalizado en lo Civil de Trujillo, con fecha 26 de mayo  
de 2008, declara infundada lademanda, considerando que de la resolucion impugnada  
se colige que el monto inicial de la pension de viudez de la actora es superior a la  
pension minima legal vigente a la fecha de su otorgamiento.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento, e  
integrândola declara improcedente la aplicacion de la Ley 23908 oon posterioridad al  
otorgamiento de pension.  
AUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01374-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
GRIMANESA  
CONSUELO  
SANTISTEBAN DE VALDIVIA  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
aduciendo que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908, mas devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/PC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la Resolucion 166-93-DIV-PENS-SGP-GDLL-90 (f.13), de la demanda (f.17) y  
contestacion de la demanda (f. 51) se evidencia que al actor se le otorgo su pension  
de sobreviviente a partir del 2 de febrero de 1989, por la cantidad de 1'568,000.00  
intis mensuales. Al respecto, sedebe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 007-89-TR, que establecio en  
6,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en 18,000.00 intis. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
23908, no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, queda obviamente  
expedita la via para que la actora acuda al proceso que hubiera lugar para los montos  
dejados de perçibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales' de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que Se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01374-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
GRIMANESA  
CONSUELO  
SANTISTEBAN DE VALDIVIA  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
derecho al minimo vital y la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,  
pero queda obviamente expedita la via para que la actora acuda al proceso que  
hubiera lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certifico  
Lo que  
FIANUSEC GENE  
FR SEC  CRE AL UN No