
01404-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01404-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OM0LZ00.PAITC  
ISMAEL FREDDY CHAVEZS SUPO  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ismael Freddy Chavez  
Supo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas 345, su fecha 27 de octubre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corte Superior de Justicia de Tacna - Poder Judicial solicitando que se  
inaplique la Carta N.o 6752006-SLGAF-GGPI, por la que se resuelve su contrato de  
servicios no personales, y que, consiguientemente, se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto el 17 de octubre de 2006, ordenandose su reincorporacion  
en el cargo de Agente de Seguridad y Resguardo del Modulo Basico de Justicia del  
Distrito de Alto de la Alianza, con el abono de costos y costas procesales. Refiere que a  
partir del 18 de agosto de 2003 laboro mediante contratos civiles; que no obstante ello  
trabajo hasta su despido bajo subordinacion; que por tanto, en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad, su contrato se ha desnaturalizado y se ha convertido en un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
El Procurador Publico Adjunto ad hoc en Procesos Constitucionales a cargo de  
la Procuraduria Publica del Poder Judicial contesta la demanda y pide que se la declare  
improcedente alegando que el contrato suscrito por el recurrente era de naturaleza civil  
toda vez que estuvo contratado por la modalidad de Servicios No Personales, y que la  
STC 206-2005-AA/TC senala que la via para resolver las pretensiones individuales  
conflictos juridicos derivados de la aplicacion de la legislacion publica es el proceso por  
conternciowo-administativo.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 7 de diciembre de 2007, declara  
improcedente la demanda considerando que existen hechos controvertidos a dilucidar y  
que, por tanto, el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, pero precisa que la via idonea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01404-2009-PA/TC  
ISMAEL FREDDY CHAVEZ SUPO  
TACNA  
para resolver conflictos juridicos derivados de la aplicacion de la legislacion publica es  
el Proceso Contencioso Administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Atendiendo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, corresponde efectuar la verificacion del despido  
arbitrario denunciado por el demandante.  
Analisis de la controversia  
2. Antes de ingresar al analisis de la controversia es necesario precisar que segun las  
constancias expedidas por el Administrador de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fechas 29 de octubre de 2003 y 11 de enero de 2007, el demandante  
presto servicios como Agente de Seguridad y Resguardo inintertumpidamente desde  
el 18 de agosto de 2003 hasta el 16 de octubre de 2006 (ff. 3 y 195).  
3. El recurrente pretende que se le reincorpore en el cargo de Agente de Seguridad y  
Resguardo. Por tanto, la controversia radica en determinar si los contratos civiles  
suscritos por el actor se desnaturalizaron y se convirtieron en contratos de trabajo a  
duracion indeterminada, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, en  
cuyo caso el actor solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
4. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion  
laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de  
tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador; (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo este ultimo el  
elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente  
conducta O capacidad laboral.  
al contrato de locacion de servicios.  
5. Para acreditar la existencia de subordinacion el actor ha presentado:  
Copia del cuaderno de ocurrencias de enero a mayo de 2004, de junio y julio de  
2005,y de julio al 15 de octubre de 2006, en el que consta que el actor registraba  
el horario de ingreso y relevo, en turnos diurno y nocturno (de 7 h 30 minutos a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01404-2009-PATC  
ISMAEL FREDDY CHAVEZSUPO  
TACNA  
19 h 30 minutos y de 19 h 30 minutos a 2 h 30 minutos) y reportaba las  
Los roles de asistencia y descanso semanal del personal de seguridad, incluido el  
del actor, con firma y sello del Administrador de la Corte Superior de Justicia de  
Copia de las Normas de Asistencia y Permanencia de los Agentes de Seguridad  
y Resguardo, en las que se establece, entre otros, que el registro de ingreso y  
salida se realiza en el cuaderno de control de asistencia y que los Agentes deben  
Carta N." 1-2004-ADMICSJTM.P) cursado por el Jefe de Oficina de  
Administracion, en la que dispone den prioridad de permanencia nocturna en el  
Oficio Circular N.o 033-2004-ADMICSIT-PI, sobre el ingreso del personal de  
prensa, en el que se dispone "evitar incurrir en irregularidades 0 acciones que  
El Informe N.o 004-2005-SEG.CSIT/P), de fecha 5 de enero de 2005, que  
presento el actor al Juez del Primer Juzgado de Familia, sobre el traslado de tres  
El Oficio Circular N. 087-2006-P-CSJT-PI, emitido por el Presidente de la  
Corte Superior de Justicia de Tacna, de fecha 28 de abril de 2006, mediante el  
que se felicita y saluda al demandante por el Dia del Trabajo, por su  
"capacidad, esfuerzo, su invalorable apoyo para cumplir con los objetivos" de la  
Copia de la Circular al personal de seguridad, de agosto de 2006, en la que se  
instruye de las acciones a realizar en las oficinas, servicios higiénicos y rondas  
nocturnas, tales como la verificacion que los equipos se encuentren apagados,  
"ocurrencias" en el servicio (ff. 6 a 77).  
Tacna (ff. 120 a 151).  
llegar con 15 minutos de anticipacion (f. 155).  
exterior del nuevo Palacio de Justicia (f. 159).  
muestren falta de criterio" (f. 160).  
menores a la Aldea Infantil San Pedro (f. 164).  
Administracion de Justicia (f. 167).  
los canos cerrados etc. (f. 168).  
6. Por tanto, dado que el actor acredita haber prestado servicios bajo subordinacion y  
permanencia, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, su contratacion  
debe ser considerada como de duracion indeterminada; por consiguiente, habiéndose  
despedido al demandante sin manifestarle causa alguna derivada de su conducta 0  
capacidad laboral que justifique tal decision, se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario, por lo que, en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de  
amparo, procede su reposicion en el cargo que venia desempenando.  
7. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero los  
me.icionados derechos constitucionales, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01404-2009-PA/TC  
ISMAEL FREDDY CHAVEZ SUPO  
TACNA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla con reponer a don Ismael Freddy Chavez  
Supo en el cargo que venia desemperiando, 0 en otro de similar nivel 0 jerarquia;  
asimismo, que le abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SI  
Lo que C ee ertifico:  
DR. VICTNANURES ALZAMORA CARDENAS  
ECF RETA 4 PRFLATOR