
01415-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01415-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01415-2009-PA/TC  
ESTEBAN HINOSTROZA CAMAYO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Hinostroza  
Camayo contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Junin de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 113, su fecha 17 de septiembre de 2008. que  
declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
7  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 80173-2006-  
ONP/DC/DL 19990; y que, én consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a la Ley 25009 y el Decreto Supremo 29-89-TR, disponiéndose el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada. alegando  
que no se ha vulnerado el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension. Anade que el actor no cumple con los requisitos necesarios para, acceder a la  
pension solicitada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de abrid de 2008, declara  
infundada la demanda, estimando que el actor no acredita haber çontinuado realizando  
aportaciones desde la fecha de su cese como asegurado facultativd.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que al demandante  
no le resulta aplicable la Ley 25009, por cuanto ésta entro en vigencia luego de la fecha  
de su cese, resultandole aplicable la Ley 13640; sin smbargo, no cumple con los  
yrequisitos establecidos por esta ultima para acceder a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01415-2009-PA/TC  
ESTEBAN HINOSTROZA CAMAYO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera, conforme a  
la Ley 25009 y al Decreto Supremo 29-89-TR. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendidaren el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de Jubilacion Minera, preceptuan que tendran  
derecho a pension los trabajadores que laboren en minas subterraneas a los 45 anos  
de edad, siempre y cuando acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley antes, de su modificacion por el Decreto  
Ley 25967. establece que "en aquellos casos que no se cuente con cl numero de  
aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 20 anos), el IPSS abona la  
pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente  
ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En.concordancia con ello, el  
articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 29-89-TR, senala  
que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 dé la ley, que cuenten con un  
minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportacignes, pero menos de 20. 25 y 30  
anos, segun se trate de trabajadores de minas suoterraneas 0 a tajo abierto 0 de  
trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir una pension  
proporcional a razon de tantas avas partes condo anos de aportaciones acrediten en  
deben corresponder a trabajo en esta modalidad.  
su respectiva modalidad de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01415-2009-PA/TC  
ESTEBAN HINOSTROZA CAMAYO  
JUNIN  
5. En la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 19,  
consta que éste nacio el 4 de enero de 1935,y que cumplio la edad requerida el 4 de  
6. El demandante ha presentado, a fojas 2, copia fedateada del certificado de trabajo  
emitido por Cerro de Pasco Corporation, en el que se verifica que cl demandante  
laboro para la empresa del 22 de junio de 1956 al 22 de mayo de 1969, ocupando la  
7. Asimismo, de la resolucion impugnada, corriente a fojas 1, se evidencia que se le  
denego la pension de jubilacion adelantada del régimen minero por haber acreditado  
solo 7 anos y 11 meses de aportes como trabajador de mina subterranea,  
desconociéndole el periodo previsto desde el 22 de junio de 1956 hasta el 22 de  
junio de 1961, debido a que en esa zona aun no se empezaba a cotizar, segun la  
8. En el fundamento 26.e) de la STC 04762-2007-PAVIC (Caso Tarazona Valverde).  
se establecio que en los procesos de amparo en los que la controversia conlleva cl  
reconocimiento de periodos de aportaciones, se esta ante una demanda  
manifiestamente fundada en los casos en la que equivocadamente la ONP no ha  
reconocido los periodos de aportaciones que han sido acreditados fehacientemente  
por el demandante bajo el supuesto que, segun la Tabla Referencial de inicio de  
Aportaciones por Zonas, en esa zona aun no se empezaba a cotizar.  
Se advierte de autos que el periodo reconocido por la ONP, corresponde al mismo  
periodo laborado en Cerro de Pasco Corporation, toda vez que la fecha de cese  
laboral coincide. En cuanto al periodo desconocido por la demandada, es necesario  
precisar que éste coincide igualmente con el comprendido enyel mismo periodo  
laboral, de lo que se concluye que la ONP ha validado toda la relacion laboral,  
desconociendo las cotizaciones con el argumento de que, qaun no se empezaba a  
Por lo tanto, habiendo quedado acreditado que el demandante realizo aportaciones  
del 22 de junio de 1956 al 22 de mayo de 1961, eg/decir. durante 12 anos y 11  
meses. laborando en una mina subterranea, la demanda debe ser estimada.  
. Por consiguiente, debe ordenarse que se abonen A pensiones devengadas generadas  
correspondientes conforme al fundamento 14/dela STC 5430-2006-PA/TC, con la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y el pago de costos procesales  
conforme a lo senalado en el articulo 56 del godigo Procesal Constitucional.  
enero de 1990.  
categoria de minero.  
Tabla Referencial de Inicio de Aportaciones por Zonas.  
cotizar en el lugar.  
conforme al articulo 81 del Decreto  
19990; los intereses legales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01415-2009-PA/TC  
ESTEBAN HINOSTROZA CAMAYO  
JUNIN  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado a la vulneracion al derecho  
tundamental a la pension; en consecuencia, NULA la resolucion 80173-2006-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue al demandante pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a los articulos 1 y 3 de la Ley 25009 y al articulo 15 del  
Decreto Supremo 29-89-TR, asi como el pago de devengados, intereses legales y  
ONP/DC/DL 19990.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qu je e rtil fico:  
A  
DR. VICTOGANDR RES AL LEANORA CARDENAS  
FECRLTARNOUETATOR