
01458-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01458-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01458-2010-PA/TC  
NESTOR AUGUSTO ROJAS PALIZA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Augusto Rojas  
Paliza contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, de fojas 218, su fecha 12 de marzo de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Servicios, Cobranzas e Inversiones S.A.C., solicitando que se lo  
reponga en sus labores habituales de trabajo como Ejecutor de Ventas, aduciendo que  
ha sido victima de un despido incausado. Manifiesta haber laborado mediante la  
suscripcion de contratos de locacion de servicios, a partir del 1 de abril de 2007,  
realizando labores de naturaleza permanente e ininterrumpida, sujeto a subordinacion,  
La emplazada çontesta la demanda alegando que el demandante nunca mantuvo  
un vinculo laboral, pues no esturo sujeto a subordinacion ni a un horario de trabajo.  
El Primer Juzgado/Civil del Cusco, con fecha 30 de octubre de 2009, declara  
infundada la demanda estimando que en autos no se ha acreditado la/vinculacion  
dependencia y un horario de trabajo, hasta el 30 de junio de 2009.  
laboral del demandapte con la emplazada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que en autos se ha acreditado que el demandante ha acudido a la  
via ordinaria a fin de hacer efectivo el cobro de sus beneficios socjales.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901458-2010-PATC  
NÉSTOR AUGUSTO ROJAS PALIZA  
CUSCO  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se lo reponga en el cargo de Ejecutor de Ventas, alegando  
que por haber existido con la emplazada una relacion laboral de carâcter  
indeterminada ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La controversia se centra en determinar si la prestacion de servicios que realizo el  
recurrente, puede ser considerada como un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, a efectos de aplicar el principio de primacia de la realidad, pues de  
verificarse que existio una relacion laboral, el demandante solo podia ser despedido  
por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. El articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que " En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, la jurisprudencia de este  
Colegiado precisa que toda relacion labbral 0 contrato de trabajo se configura al  
concurrir y comprobarse la existencia dé tres elementos esenciales: (i) la prestacion  
personal por parte del trabajador, (ii) ra remuneracion y (iii) la subordinacion frente  
5. Este Colegiado, en relacion al principio de primacia de la realidad, que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado, en/fa STC N.o  
1944-2002-AA/TC, que "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
De la constancia de trabajo (f. 4), los contratos de locacion de/servicios (f. 5 a 10)y  
los recibos por honorarios profesionales (f. 74 a 101), se adylerte que el demandante  
presto servicios para la emplazada, en el area de ventas, desde el mes de marzo de  
2007 hasta junio de 2009, percibiendo una remuneracion mensual que no era fija,  
al empleador.  
decir, a lo que sueede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
sino variable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0145E2010PATC  
NESTOR AUGUSTO ROJAS PALIZA  
CUSCO  
7. Por otro lado, la documentacion (f. 12 a 38) presentada por el demandante para  
demostrar que se encontraba sujeto a un horario de trabajo no puede servir para  
determinar aquello, puesto que dichos documentos son copias simples en las cuales  
no aparece ni el nombre de la empresa ni el de la persona que las emite. Sin embargo,  
aun cuando estos pudieran pertenecer a la empresa emplazada, tampoco  
evidenciarian que se encontraba sujeto a un horario de trabajo, ya que solo contienen  
la hora de ingreso mas no de salida del demandante y todos los horarios de ingreso  
consignados son diferentes, es decir, el demandante no se encontraba sujeto a un  
8. En tal sentido, no se advierte de autos que durante la prestacion de servicios se  
hubiesen configurado los elementos tipicos de un contrato de trabajo y por tanto no  
se permite establecer su desnaturalizacion, asi como tampoco simular una aparente  
relacion de caracter civil con el proposito de encubrir una auténtica relacion laboral,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
horario fijo de trabajo.  
motivo por el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que centifico:  
A  
VICTORA ANRA ALFAMORA CARDENAS  
SECR SEIORELATOR