
01473-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01473-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Austral Group S.A.A. y otros  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 1498, su fecha 29 de setiembre de 2007, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29. de abril de 2005, las empresas Austral Group S.A.A., Grupo  
Sindicato Pesquero S.A., Alexandra S.A.C., Pesquera Exalmar S.A., Pesquera Industrial  
El Angel S.A., Pesquera Diamante S.A., Pesquera Rubi S.A., Epesca S.A., Tecnologica  
de Alimentos S.A., Pacific Fishing Busines S.A.C., Negociacion Pesquera del Sur S.A.,  
Empresa Pesquera Puerto Rico S.A.C., Compania Pesquera del Pacifico Centro S.A.,  
Corporacion Pesquera Inca S.A., Pesquera Hayduk S.A., Corporacion del Mar S.A.,  
Productos Marinos del Pacifico Sur S.A., Pesquera Polar S.A., Consorcio Malla S.A.,  
Corporacion Pesquera Coishco S.A., Corporacion Refrigerados Iny S.A.(en adelante  
"Las Pesqueras") interponen demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador (en adelante "La Caja" O CBSSP) solicitando que;  
a) Se deje sin efecto las cartas notariales cursadas a todas las empresas demandantes  
a partir del 4 de febrero de 2005, por las cuales se les exige que presenten  
Declaracion Jurada liquidando los adeudos impagos en el plazo de 5 dias bajo  
apercibimiento de iniciar las acciones pertinentes, debiendo tenerse en cuenta que  
b) Asimismo, se declare inaplicable la Ley No 28193- "Ley de Prorroga: Plazo de  
vigencia del Comité Especial Multisectorial de Reestructuracion de la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador" y su modificatoria, la Ley No 28320-  
"Ley que amplia el plazo a que se refiere el inciso a) del articulo 3° de la Ley No  
dichas obligaciones tienen carâcter de titulo ejecutivo;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
28193", que restituyen la vigencia del aporte de US $0.26 (veintiséis centavos de  
dolar) por tonelada métrica de pescado a efectuar por las pesqueras al Fondo de  
Consideran que dichos actos constituyen una amenaza cierta e inminente a sus  
derechos fundamentales a la negociacion colectiva, de igualdad, a la libre iniciativa  
privada, de propiedad; y a los principios constitucionales de jerarquia normativa,  
competencia en materia tributaria, legalidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
Jubilacion de la Caja.  
Contestacion de la Demanda  
La Caja contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, en  
aplicacion de los articulos 5.1 y 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, sosteniendo  
que los hechos y el petitorio no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados por los demandantes, en tanto  
el aporte denominado "Participacion en Pesca" no es un tributo, sino una contribucion.  
Senala, ademas, que debe tenerse en cuenta que el proceso de amparo no es una via  
especifica, igualmente satisfactoria, para declarar la inconstitucionalidad de las normas.  
Adicionalmente, en cuanto al fondo de la pretension, refiere que la obligacion de  
las demandantes no es directa, sino que proviene de una actuacion como retenedor de un  
recurso economico que inicialmente pertenecio a los trabajadores pesqueros.  
Sentencia de Primera Instancia  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de junio de 2005,  
declara improcedente la demanda en aplicacion de los articulos 5.1 y 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, sosteniendo que las normas que se solicita inaplicar son  
heteroaplicativas, y que consecuentemente, el amparo no se constituye como la via  
igualmente satisfactoria; agrega que los supuestos actos de amenaza materializados en  
que pueda ser materia de ejecucion, por lo que no se evidencia la vulneracion de  
las cartas notariales no son tales, en tanto no contienen una suma  
derechos fundamentales con la sola emision de las cartas.  
0  
liquida liquidable  
2  
Sentencia de Segunda Instancia  
De otro lado, la recurrida revoca la apelada y reformandola, la declara infundada,  
sosteniendo que la Caja no ha vulnerado ninguno de los derechos fundamentales y  
principios constitucionales senalados por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
El Tribunal Constitucional emite resolucion con fecha 13 de noviembre de 2007,  
declarando nulo el concesorio del recurso agravio constitucional y todo lo actuado  
posteriormente, al considerar que no se ha puesto fin a la instancia anterior, debido a  
que la resolucion no conto con los tres votos en un mismo sentido.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Lima, emite nuevo pronunciamiento  
declarando infundada la demanda en el sentido de que las normas en cuestion estân  
plenamente justificadas ya que fueron expedidas en un marco de régimen de excepcion  
al tratarse de contribuciones de naturaleza previsional en las cuales prima el criterio de  
solidaridad. En cuanto a la supuesta vulneracion del principio de igualdad ante la ley,  
sostiene que no hay ninguna prueba que acredite tal violacion.  
FUNDAMENTOS  
Precision del Petitorio  
1. Las pesqueras demandantes pretenden que se deje sin efecto las cartas notariales  
cursadas por la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, refiriendo que  
las mismas constituyen una amenaza de violacion de sus derechos constitucionales  
a la negociacion colectiva, competencia en materia tributaria, legalidad, igualdad,  
interdiccion de la arbitrariedad, libre iniciativa privada, propiedad y jerarquia  
normativa toda vez que se les requiere el cumplimiento de lo dispuesto por la Ley  
28193, modificada por Ley 28320, referida a la restitucion de la vigencia del aporte  
obligatorio de USS 0.26 por TM de pescado, efectuado por las empresas  
industriales pesqueras al Fondo de Jubilacion de la Caja. Por ello, el  
pronunciamiento de este Colegiado debera circunscribirse a la valoracion  
constitucional del aporte referido.  
Caracter autoaplicativo de las normas cuestionadas  
2. En el presente caso, resulta pertinente que este Tribunal exponga lo que en reiterada  
y constante jurisprudencia ha establecido sobre el amparo contra normas. Asi, si  
bien no son procedentes los amparos contra normas heteroaplicativas, si proceden  
contra normas autoaplicativas, es decir, contra aquellas normas creadoras de  
situaciones juridicas inmediatas, sin la necesidad de actos concretos de aplicacion.  
En efecto, del fundamento 10 de la STC 03283-2003-AA/TC, se infiere que cuando  
las normas dispongan restricciones y sanciones sobre aquellos administrados que  
incumplan en abstracto sus disposiciones, queda claro que por sus alcances se trata  
de una norma de caracter autoaplicativo que desde su entrada en vigencia generara  
una serie de efectos juridicos que pueden amenazar 0 violar derechos  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
fundamentales.  
3. La incidencia de la normativa cuestionada es directa e inmediata por cuanto dicha  
normatividad genera una obligacion al sujeto pasivo de la misma, la cual consiste  
en entregar cierto monto dinerario a la demandada. Por consiguiente, se trata de una  
norma autoaplicativa, que desde su entrada en vigencia genero plenos efectos tanto  
4. De igual forma, conviene expresar que la prescripcion en el amparo contra normas  
autoaplicativas tiene un tratamiento particular. En efecto, la norma autoaplicativa  
impugnada establece un mandato a la entidad demandante de entregar cierta  
cantidad de dinero a la demandada, cuyo efecto dispositivo se produce con su  
entrada en vigencia, incidiendo directa e inmediatamente en los derechos de la  
persona. Tal mandato no agota su efecto con la entrada en vigencia de la norma,  
sino que se proyecta sin solucion de continuidad en el tiempo en tanto la norma no  
sea derogada 0 declarada invalida. Es decir, que la norma se proyecta en el tiempo  
sin solucion de continuidad, lo que permite advertir que la afectacion ocasionada es  
de carâcter continuado y, por tanto, su impugnacion a través del proceso de amparo  
no esta sujeta al plazo prescriptorio establecido en el articulo 44.° del Codigo  
Analizada la cuestion de procedencia de la demanda, corresponde resolver el fondo  
para los demandantes como para los demandados.  
Procesal Constitucional.  
de la controversia.  
De la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP)  
5. En cuanto a la Caja, de acuerdo a sus estatutos, se constituyo como una institucion  
de derecho privado creada por Decreto Supremo No 01, del 22 de enero de 1965,  
con personeria juridica y patrimonio propio, que tiene como finalidad brindar el  
servicio de administrar eficientemente los recursos provenientes de los aportes al  
Fondo de Pensiones de los trabajadores pescadores activos y pensionistas y otorgar  
las pensiones correspondientes con arreglo a lo dispuesto en el citado estatuto, asi  
como supervisar el pago, por los empleadores, de los beneficios sociales de los  
trabajadores pescadores. Las obligaciones y prestaciones derivadas de los Fondos  
de cese, vacaciones y gratificaciones, de cargo de los empleadores, seran canceladas  
directamente por estos a los beneficiarios con la supervision de la CBSSP;  
adicionalmente las prestaciones de salud estaran a cargo de los empleadores  
6. La poblacion protegida por la Caja comprende a los trabajadores que realizan  
armadores, quienes cancelaran directamente al EsSalud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
actividades de pesca, los pensionistas que les corresponda pension de jubilacion 0  
invalidez, asi como a los derechohabientes que les correspondan pensiones de  
En cuanto a los recursos con los que cuenta, cabe mencionar los ingresos derivados  
de la aplicacion de la Ley Nro. 28193, relativos al aporte de las empresas  
industriales pesqueras de US$ 0,26 por tonelada métrica de pescado.  
La Caja viene enfrentando una dificil crisis economica, lo que genero que mediante  
Ley 27766 (junio de 2002) se promoviera su reestructuracion integral  
constituyéndose un Comité Multisectorial representado por los directamente  
interesados en el Sector Pesquero a fin de elaborar las politicas necesarias para  
superar la situacion, siendo precisamente parte del resultado de ello la puesta en  
7. En ese sentido, tal y como se establecio en la STC 0011-2002-AITC, proceso en  
que se convalido la constitucionalidad de la Ley 27766 (que crea y establece la  
constitucion del Comité Especial Multisectorial de Reestructuracion de la CBSSP),  
la Caja es una institucion de derecho privado en la que, en principio, rige la vida  
institucional de la entidad; el interés publico que denota su finalidad, hace de ella  
una de tipo especial, vinculada de modo intrinseco al derecho universal y  
viudez, orfandad e invalidez que administra la Caja.  
vigencia de la norma cuestionada.  
progresivo de toda persona a la seguridad social [...J".  
El Derecho a la Pension y el Principio de Solidaridad  
8. Sobre la base del articulo 10° de la Constitucion, que reconoce el régimen de  
seguridad social, el articulo 11° estipula el derecho al acceso con libertad a las  
prestaciones pensionarias, en los siguientes términos: "El Estado garantiza el libre  
acceso a prestaciones de salud y a pensiones, a través de entidades publicas,  
privadas 0 mixtas. Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento (...)".  
9. En esa direccion, Neves precisa que se rige por los principios de: (i) universalidad,  
que significa la extension del ambito de los beneficiarios a toda persona; (ii)  
integridad, que le permite cubrir todas las contingencias sociales mediante acciones  
de prevencion, reparacion y recuperacion; (iii) solidaridad, que obliga a todos a  
cooperar con el cumplimiento de sus objetivos, abonando la proporcionalidad entre  
aportes y beneficios; (iv) la unidad en sentido orgânico y estructural; (v) y la  
internacionalidad referida a la adecuacion a un sistema unitario internacional  
(Kredsalja Baldo y Ochoa César, Derecho Constitucional Economico, Fondo  
10. Tal y como se menciono en la STC 01776-2004-AA/TC, "El derecho fundamental a  
editorial PUCP,2009,p. 579).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
la pension requiere de la implementacion de medidas a fin de  
asegurar prestaciones a los individuos, cuando estos no son capaces de satisfacerlas  
por ellos mismos. En este sentido, se otorga libertad a los Estados para instituir  
politicas destinadas a dicho fin sujetando su actuacion a ciertos parâmetros minimos  
y siempre y cuando no lesionen otros derechos fundamentales. Es precisamente  
dentro de esa perspectiva que debemos entender la norma bajo analisis.  
11. Por su parte la STC 03619-2005-HD/IC ha subrayado que el derecho fundamental  
a la pension, tal como lo concibe el articulo 11° de la Constitucion, puede ser  
administrado por entidades publicas, privadas 0 mixtas. Pese a este reconocimiento,  
se le exige al Estado la supervision del eficaz funcionamiento de cada una de ellas.  
En este extremo, aparece el rol de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del  
Pescador, previsto en el articulo 2° de sus Estatutos: "(...) una entidad de utilidad  
publica, con personeria juridica de derecho privado que tiene la finalidad social,  
reconocida por el Estado, de hacer realidad el derecho de la seguridad social y  
Ello significa que, a través de su funcionamiento, los adscritos a la Caja tienen  
asegurada la salvaguardia del derecho a la pension y, por lo tanto, estan sujetos a la  
12. El derecho a la seguridad social se reconoce también como "progresivo" > teniendo  
en cuenta que debe ser prestado en relacion directa con las posibilidades  
presupuestarias, suponiendo una verdadera funcion del aparato estatal el  
aseguramiento a la seguridad social de acuerdo a las posibilidades financieras  
nacionales. Ello debe entenderse en el sentido de que la funcion del Estado no debe  
ser comprendida ni agotada en el supuesto de solventar las pensiones, sino de  
establecer una via normativa de presupuestos para que se cumpla progresivamente  
13. Por su parte, ya se ha expresado en la STC 0048-2004-AITC que "El principio de  
solidaridad, directamente relacionado con la naturaleza misma del Estado Social y  
Democrâtico de Derecho, esta en la base misma de nuestro sistema juridico, que ha  
puesto al hombre y no a la empresa ni a la economia, en el punto central de su ethos  
organizativo. Asi, el Constituyente, al establecer en el articulo 1° de la Constitucion  
Politica, que "La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el  
fin supremo de la sociedad y del Estado", ha dejado un mensaje claro para las  
generaciones futuras; por ello, tanto el Estado como la sociedad se organizan y  
toman sus decisiones teniendo como centro al ser humano. Cuando entran en  
conflicto la generacion lucrativa 0 la mayor rentabilidad de ciertos grupos  
economicos con el bienestar colectivo 0 la defensa de los bienes que resultan  
beneficios compensables que los ampara".  
proteccion estatal de sus facultades.  
con el acceso a la seguridad social.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/IC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
indispensables para que la vida humana siga desarrollandose, la interpretacion que  
de la Constitucion se haga debe preferir el bienestar de todos y la preservacion de la  
especie, asi como también de las demas especies, como ya se ha dicho".  
14. Dichos presupuestos (solidaridad y progresividad) deben ser entendidos como que  
es deber del Estado proporcionar los mecanismos necesarios para lograr  
progresivamente mayor cobertura pensionaria a los ciudadanos pero que los costes  
que ello genere no necesariamente deben ser cubiertos por el presupuesto. En ese  
sentido, la solidaridad juega un papel preponderante ante regimenes sui generis  
como el del trabajador pescador.  
Naturaleza de los aportes a la Caja  
15. Debe precisarse que no debe existir una confusion entre el derecho protegido que,  
como se ha expuesto en lineas anteriores, es el de seguridad social, estipulado por  
los articulos 10 y 11 de la Constitucion, y la naturaleza del aporte que otorgan las  
16. Mucho se ha discutido sobre la naturaleza tributaria 0 no tributaria de este "aporte"  
al fondo pensionario de los pescadores, lo que no responde a un prurito teorico, sino  
mas bien a especificaciones y consecuencias practicas que se desprenden de cada  
una de estas especies de tributos. Asi, la Norma II del Codigo Tributario establece  
que los Tributos comprenden a los Impuestos, Contribuciones y Tasas. El Impuesto  
es el "tributo cuyo cumplimiento no origina una contraprestacion directa a favor del  
contribuyente por parte del Estado. De otro lado, la Tasa es aquel tributo "cuya  
obligacion tiene como hecho generador la prestacion efectiva por el Estado de un  
servicio publico individualizado en el contribuyente. Por su parte las contribuciones  
ostentan la calidad de "tributos cuya obligacion tiene como hecho generador  
beneficios derivados de la realizacion de obras publicas O de actividades estatales.  
17. Sin embargo, la propia Norma II del Codigo Tributario, en su parte final, establece  
que "las aportaciones al Seguro Social de Salud-EsSalud y la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) se rigen por las normas de este Codigo, salvo en  
aquellos aspectos que por su naturaleza requieran normas especiales [...]  
Entendiéndose que las prestaciones de seguridad social protegidas  
constitucionalmente tienen naturaleza tributaria, sin concederles una clasificacion  
18. Pues bien, si, como se ha establecido en la STC 0011-2002-AlTC, "La CBSSP es  
una entidad con personeria juridica de derecho privado, no es menos cierto que el  
pesqueras.  
concreta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
interés publico que denota su finalidad hace de ella una de tipo especial, vinculada  
de modo intrinseco al derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad  
social, reconocido en el articulo 10 de la Constitucion y, por ende, de ningun modo  
ajena al deber del Estado de garantizar el libre acceso a las prestaciones de salud y  
19. Asi, en esta misma sentencia el Tribunal considero que los aportes en cuestion se  
constituian como "un sistema institucionalizado de prestaciones individualizadas,  
basado en la prevencion del riesgo y en la redistribucion de recursos, con el unico  
proposito de coadyuvar en la calidad y el proyecto de vida de la comunidad. Es de  
reconocerse el fuerte contenido axiologico de la seguridad social, cuyo principio de  
solidaridad genera que los aportes de los trabajadores activos sirvan de sustento a  
los retirados mediante los cobros mensuales de las pensiones. En este caso, el rol  
que compete al Estado en la promocion del ejercicio de este instituto no puede ser  
subestimado ni mucho menos desconocido".En ese sentido podriamos decir que se  
trata de "aportaciones especiales" con plena proteccion constitucional.  
Respecto a la supuesta vulneracion del derecho a la Negociacion Colectiva  
20. Las demandantes senalan que se viene vulnerando el articulo 28 de la Constitucion  
Politica en el sentido de que no es posible que el Estado emita una norma para  
restablecer el pago de un monto que inicialmente se establecio via convenio  
21. En cuanto a la negociacion colectiva, mediante STC 02980-2007-AA/TC se  
establecio que (...) la libertad sindical, en su dimension plural 0 colectiva, también  
protege la autonomia sindical, esto es, que los sindicatos funcionen libremente sin  
injerencias 0 actos externos que los afecten. Entonces un convenio colectivo no  
22. El Tribunal Constitucional considera importante, en primer lugar, hacer referencia a  
que, aunque en concreto la norma bajo analisis es relativa al aporte de las pesqueras  
a favor del Fondo Pensionario, no es menos cierto que dichas pesqueras explotan  
nuestros recursos naturales, lo que genera una situacion especial en cuanto a su  
regulacion. En esa linea, el articulo 66° de la Constitucion senala que los recursos  
naturales, in totum, son patrimonio de la Nacion. Ello implica que su explotacion no  
puede ser separada del interés general, por ser una universalidad patrimonial  
reconocida para los peruanos de todas las generaciones. Los beneficios derivados de  
su utilizacion deben alcanzar a la Nacion en su conjunto; por ende, se proscribe su  
pensiones, establecido en el articulo 11".  
colectivo de naturaleza privada.  
podria ser dejado sin efecto por una ley posterior".  
exclusivo y particular goce.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
23. El dominio estatal sobre dichos recursos es eminente, es decir, el cuerpo politico  
tiene la capacidad jurisdiccional para legislar, administrar y resolver las  
controversias que se susciten en torno a su mejor aprovechamiento. Pero dicha  
facultad legislativa no solo se limita a las normas relativas a su aprovechamiento,  
sino también a establecer en las empresas ciertas cargas a cambio del  
24. Por su parte, el articulo 2 de la Ley General de Pesca (Decreto Ley No 25977)  
declara que son patrimonio de la Nacion los recursos hidrobiologicos contenidos en  
las aguas jurisdiccionales del Peru. Establece, ademas, que corresponde al Estado  
regular el manejo integral y la explotacion racional de dichos recursos,  
25. El Ministerio de la Produccion, conforme al articulo 9 de la Ley General de Pesca,  
modificado por Decreto Legislativo Nro. 1027, determina, segun el tipo de  
pesquerias, los sistemas de ordenamiento pesquero, las cuotas de captura  
permisible, las temporadas y zonas de pesca, la regulacion del esfuerzo pesquero,  
los métodos de pesca, las tallas minimas, captura y demas normas que requieran la  
preservacion y explotacion racional de los recursos hidrobiologicos.  
26. En ese sentido y teniendo como marco la situacion concreta de la Caja, el Estado  
tiene la obligacion de emitir normas que permitan sostener al sector pesquero, cuya  
existencia no se limita a mantener y propiciar la inversion privada, sino al  
desarrollo sostenido y a la tutela de los derechos de los hombres de mar, que, como  
trabajadores, realizan una actividad netamente aleatoria, riesgosa y que demanda un  
gran esfuerzo, lo que debe traducirse no solo en un sistema remunerativo y justo,  
sino, ademas, en el aseguramiento de un sistema previsional que reuna las  
27. De la lectura del expediente se puede acreditar que una de las decisiones para la  
viabilidad economica del Fondo de Pensiones es la restitucion del aporte de US$  
0.26 a cargo de las empresas demandantes, ello, teniendo en cuenta que se trata de  
prestaciones de seguridad social propias de un sector cuyos recursos explotados son  
de relevancia e interés para la Nacion. Ademas, que el dinero aportado se destina,  
unica y exclusivamente, a reflotar las prestaciones de seguridad social de los  
28. En consecuencia, no se vulnera el derecho a la negociacion colectiva en tanto se  
trata del ejercicio de la potestad legislativa para impulsar un sector industrial  
aprovechamiento sostenido de los recursos marinos.  
considerando que la actividad pesquera es de interés nacional.  
condiciones minimas para su existencia.  
trabajadores pesqueros administradas por la CBSSP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
relativo a la explotacion de recursos naturales por parte del Estado que viene  
atravesando una dificil crisis economica en cuanto a los fondos previsionales  
Respecto a la supuesta vulneracion de los principios constitucionales tributarios  
29. Las demandantes alegan que se ha vulnerado el principio de competencia en  
materia tributaria en tanto el articulo 79 de la Constitucion establece que "El  
Congreso no puede aprobar tributos con fines predeterminados, salvo por solicitud  
Asimismo, senala que el Decreto Ley No 25988, Ley de Racionalizacion del  
Sistema Tributario Nacional y de Eliminacion de Privilegios y Sobrecostos, que  
regula la competencia y atribuciones de diversos organos estatales en la generacion  
de normas tributarias, forma parte del bloque de constitucionalidad del articulo 74  
de la Constitucion, que regula el principio de legalidad en materia tributaria; es  
decir, que para evaluar la constitucionalidad de la Ley No 28193, debemos realizar  
una lectura conjunta de la Constitucion y el Decreto Ley No 25988, que en su  
articulo 3, inciso a), derogo el Decreto Supremo No 016-88-PE, que regulaba el  
aporte de USS 0.26 y prohibio que se crearan tributos cuya recaudacion sea  
destinada a una institucion distinta al Gobierno Central O los Gobiernos Regionales  
30. En cuanto a la presunta vulneracion del principio de competencia en materia  
tributaria, la lectura de la Constitucion debe ser conjunta tratandose del analisis de  
los articulos 74° y 79°, cuya vulneracion ha sido alegada por las empresas  
demandantes, entendiéndose que cuando la norma establece que el Congreso no  
puede aprobar tributos con fines predeterminados, se esta refiriendo unicamente a  
los impuestos, situacion que se relativiza tratandose de otro tipo de exacciones  
como seria el caso de la contribucion especial al Fondo Previsional de los hombres  
31. Ahora bien, como se senalo en la STC 0048-2004-AITC, "Cuando el Estado  
interviene en materia economica a través de la creacion de tributos, su actuacion se  
encuentra sujeta al respeto de los principios constitucionales establecidos en el  
articulo 74° de nuestra Constitucion (principios de legalidad, igualdad, capacidad  
contributiva, no confiscatoriedad y respeto a los derechos fundamentales). Ello no  
quiere decir, claro esta, que si una exigencia economica no reviste cariz tributario,  
el legislador quede habilitado para establecerla sin ningun parâmetro de objetividad  
concierne.  
del Poder Ejecutivo".  
0 Locales.  
A  
de mar; por ello, no se ha vulnerado este principio.  
y razonabilidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
32. La intervencion del Estado se considera legitima y acorde con la Constitucion  
cuando es producto de una medida razonable y adecuada a los fines de las politicas  
que se persiguen. Es necesario, en consecuencia, que dicha medida no transgreda  
los derechos fundamentales de las personas 0, en todo caso, que dicha afectacion se  
33. En cuanto a la presunta vulneracion del principio de legalidad tributaria, ante todo,  
resulta claro que los recurrentes confunden los alcances del principio de legalidad  
tributaria, aludido por el articulo 74° de la Constitucion, con la razonabilidad  
intrinseca que debe guardar la ley que regula un determinado tributo.  
34. El principio de legalidad en materia tributaria se traduce en el aforismo nullum  
tributum sine lege, consistente en la imposibilidad de requerir el pago de un tributo  
si una ley O norma de rango equivalente no lo tiene regulado. Este principio cumple  
una funcion de garantia individual al fijar un limite a las posibles intromisiones  
arbitrarias del Estado en los espacios de libertad de los ciudadanos, y cumple  
también una funcion plural, toda vez que se garantiza la democracia en los  
procedimientos de imposicion y reparto de la carga tributaria, puesto que su  
establecimiento corresponde a un organo plural donde se encuentran representados  
35. Debe precisarse que para la plena efectividad del principio de legalidad, los  
elementos constitutivos del tributo deben estar contenidos cuando menos en la  
norma de rango legal que lo crea, es decir, el hecho generador (hipotesis de  
incidencia tributaria), sujeto obligado, materia imponible y alicuota.  
36. Por su parte, en lo que atane a la supuesta falta de razonabilidad interna en la propia  
ley, al asignar la denominacion de "contribucion" a un tributo que, al no generar  
ninguna contraprestacion por parte del Estado, responde mas bien a la naturaleza de  
un impuesto, es menester precisar que, a diferencia de lo senalado por los  
recurrentes, si existe una manifiesta contraprestacion que repercute en beneficio del  
sujeto pasivo del tributo, es decir, del pensionista, toda vez que la recaudacion de la  
37. Debe establecerse, ademas, que la derogatoria del Decreto Supremo No 016-88-PE  
no es obice para entenderse en ninguna medida que quedaba proscrita la regulacion  
posterior del aporte mediante una Ley independiente, con lo cual se desvirtua tal  
lleve a cabo bajo canones de razonabilidad y proporcionalidad.  
todos los sectores de la sociedad.  
contribucion se destina al pago de las pensiones.  
argumento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
Respecto a la vulneracion del Principio- Derecho de Igualdad  
la Constitucion, referidos al principio de igualdad, en tanto:  
38. Las pesqueras argumentan que se han vulnerado los articulos 2, inciso 2), y 74 de  
a) Las empresas que solo tienen plantas de procesamiento pesquero deben  
aportar US$ 0.26 por cada tonelada métrica de pescado descargada en sus  
plantas destinado al Fondo de Jubilacion de la Caja, para financiar las  
pensiones de los tripulantes de embarcaciones pesqueras. Asi, estas empresas  
demandantes aportan a un Fondo de Jubilacion que no va a beneficiar a sus  
trabajadores, que son obreros industriales, desvirtuandose por completo la  
logica de todo aporte. Asi, la Caja al aplicar la Ley No 28193 y su  
modificatoria, mediante las cartas que nos curso, incurre en dos  
a.1. las empresas demandantes al tener unicamente como centros de trabajo  
plantas industriales, al igual que todos los empleadores industriales,  
hasta la entrada en vigencia de la Ley No 28193 no aportaban a ningun  
Fondo de Jubilacion, pues sus trabajadores, al igual que todos los que  
laboran en la industria en general, son los unicos que aportan a una  
Administradora de Fondo de Pensiones 0 al Sistema Nacional de  
Pensiones. A partir de la Ley No 28193 y el requerimiento de la Caja  
a.2. Las demandantes deben ser los unicos empleadores en el mundo que  
aportan a un Fondo de Jubilacion que no beneficia a sus trabajadores,  
discriminaciones flagrantes:  
tienen que aportar a un Fondo de Jubilacion.  
quebrândose la esencia de todo seguro social.  
b) Las empresas demandantes que ademas de tener plantas de procesamiento  
pesquero tienen embarcaciones pesqueras (armadores), deben aportar no solo  
a sus obreros industriales sino también para sus tripulantes pesqueros, ya  
aportando por estos 3% sobre sus remuneraciones. Es decir, estarian  
efectuando un doble aporte al Fondo de Jubilacion de la Caja por los  
trabajadores que laboran en sus embarcaciones pesqueras, convirtiéndose en  
los unicos empleadores en el mundo que pagan dos veces un mismo tributo,  
concretamente dos veces un aporte para un mismo Fondo de Jubilacion.  
39. En ese sentido, ya este Colegiado ha establecido que la igualdad como derecho  
fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la Constitucion de 1993, de  
acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...] a la igualdad ante la Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PAVIC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". Contrariamente a lo que  
pudiera desprenderse de una interpretacion literal, estamos frente a un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual  
a los demas, sino a ser tratada del mismo modo que quienes se encuentran en una  
40. Constitucionalmente, el derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad ante la ley  
e igualdad en la ley. La primera de ellas quiere decir que la norma debe ser  
aplicable, por igual, a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la norma; mientras que la segunda implica que un mismo organo no  
puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que debe  
apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable - 'Hernandez Martinez, Maria. <El principio de igualdad en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional espanol (como valor y como principio en  
la aplicacion jurisdiccional de la ley)>. En Boletin Mexicano de Derecho Comparado,  
N.o 81,Ano XXVII, Nueva Serie, setiembre-diciembre, 1994. pp. 700-701).  
41. Sin embargo, la igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también un  
principio rector de la organizacion del Estado Social y Democratico de Derecho y  
de la actuacion de los poderes publicos. Como tal, comporta que no toda  
desigualdad constituye necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe  
todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos fundamentales; la  
igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una  
justificacion objetiva y razonable (Alvarez Conde, Enrique. Curso de Derecho  
constitucional. Vol I. Madrid, Tecnos, 4.0 edicion, 2003. pp. 324-325). La aplicacion,  
pues, del principio de igualdad no excluye el tratamiento desigual; por ello, no se  
vulnera dicho principio cuando se establece una diferencia de trato, siempre que se  
42. Estas precisiones deben complementarse con el adecuado discernimiento entre dos  
categorias junidico-constitucionales, a saber, diferenciacion y discriminacion. En  
principio, debe precisarse que la diferenciacion esta constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estara frente  
a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y  
razonables. Por el contrario, cuando esa desigualdad de trato no sea ni razonable ni  
proporcional, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a una  
idéntica situacion.  
/  
realice sobre bases objetivas y razonables.  
desigualdad de trato constitucionalmente intolerable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
43. Ahora bien, a efectos de determinar si en un caso concreto se esta frente a una  
quiebra del derecho-principio a la igualdad, la doctrina constitucional ha  
desarrollado mecanismos para determinar cuando estamos frente a un trato desigual  
con base en justificaciones objetivas y razonables; O cuando frente a un trato  
arbitrario, caprichoso e injustificado y, por tanto, discriminatorio. Precisamente,  
uno de esos instrumentos a los que habra de recurrir nuevamente este Tribunal es al  
a) De la existencia de un fin constitucional en la diferenciacion: Ello queda  
plenamente acreditado con la descripcion de la situacion financiera que ha  
venido atravesando la Caja, la que precisamente, luego de la reestructuracion  
a la que fue sometida, administra solo el Fondo de Pensiones de los  
trabajadores pescadores y supervisa el pago de los beneficios sociales. No  
puede ignorarse que la CBSSP es una institucion vinculada al derecho  
universal y progresivo a la seguridad social, reconocido en los articulos 10° y  
11° de la Constitucion y en nuestra jurisprudencia. En ese sentido, se debe  
reconocer la intencion del legislador para crear, mediante la norma  
impugnada, las condiciones necesarias para el reflote y sostenimiento del  
Fondo de Pensiones de la Caja dado que se trata de empresas en las cuales  
existe un doble rol tutelar y supervisor ya que explotan recursos  
hidrobiologicos de interés nacional y cuya finalidad es financiar prestaciones  
de seguridad social. Es decir, efectivamente se crea una situacion especial en  
relacion con otros regimenes pensionarios, pero que debe entenderse  
constitucionalmente legitimo ya que valiéndose de los principios de  
progresividad y universalidad pretende proteger normativamente a los  
b) De la adecuacion del medio utilizado para alcanzar el fin perseguido; Tal  
como se ha senalado en el expediente 0011-2002-AITC, "La justicia  
constitucional no puede sino concebir un Estado constitucional y en esa  
medida reconocerle (que es distinto de adjudicarle) todas las facultades que  
en su seno encuentren el terreno para el mas eficiente desarrollo de los  
principios y derechos que la Norma Fundamental contempla. A tal proposito  
contribuye la tesis institucional, en cuyo entendido la defensa de los derechos  
fundamentales trasciende tal condicion, para convertirse, a su vez, en  
verdaderas garantias institucionales para el funcionamiento del sistema, razon  
por la que en estos casos el papel del Estado en su desarrollo alcanza niveles  
especialmente relevantes, sea para reconocer que la realidad le exige un  
importante grado de participacion en la promocion del derecho, sea para  
aceptar un rol estrictamente abstencionista". En ese sentido, se considera que  
test de razonabilidad.  
pensionistas pesqueros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
la seguridad social; se constituye como un sistema institucionalizado de  
prestaciones individualizadas, basadas en la prevencion del riesgo y en la  
redistribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la calidad  
y el proyecto de vida de la comunidad. La Caja administra el Fondo de  
Pensiones de los trabajadores pescadores, por lo que sus fines se encuentran  
vinculados estrictamente al ambito de la seguridad social, consecuentemente,  
la restitucion del aporte de US$ 0.26 a cargo de las empresas industriales  
pesqueras, conforme al mandato de la Ley No 28193, modificado por Ley  
Nro. 28320, constituye una medida idonea para alcanzar el objetivo buscado,  
cual es el fortalecer el Fondo de Pensiones administrado por la Caja con la  
finalidad de que pueda otorgar prestaciones de seguridad social a los  
trabajadores pescadores y sus derechohabientes; es decir, otorgar y pagar las  
c) De la necesidad del medio empleado: De lo expuesto en este caso ha quedado  
acreditado que no se ha vulnerado derecho alguno de las demandantes y que  
la medida normativa responde al plan de reestructuracion a la que fue  
sometida la CBSSP a fin de lograr la viabilidad del Fondo con la restitucion  
de USS 0.26 a cargo de las empresas industriales pesqueras. Cabe agregar que  
la Superintendencia de Banca y Seguros no encontro observacion al citado  
Es de precisar que el Comité Especial Multisectorial estaba representado por  
todos los organos involucrados con el sector pesquero, inclusive por un  
representante de las empresas armadoras, cuyo fin ha sido el  
redimensionamiento de la institucion para que se encargue de la  
Cabe indicar que las empresas industriales pesqueras no solo explotan un  
recurso (hidrobiologico) que pertenece a la nacion, sino que, ademas, se  
encuentran en el ambito del mismo sector al que pertenecen los trabajadores  
pescadores. En efecto, los trabajadores pescadores son quienes con su trabajo  
(riesgoso, aleatorio, de gran esfuerzo fisico) extraen el recurso que las  
empresas industriales procesaran; es decir, se trata de una cadena productiva  
en el sector pesquero que se inicia con el trabajo del pescador, por lo que  
resulta equitativo y razonable que en atencion al principio de solidaridad, el  
sector que genera mayores ingresos y utilidades coadyuve al fortalecimiento y  
En ese sentido, la Ley No 28320 no resulta una medida arbitraria, irrazonable  
0 desproporcionada, sino legitima, razonable, necesaria y absolutamente  
pensiones dej jubilacion, viudez, orfandad e invalidez.  
Plan.  
administracion del Fondo de Pensiones.  
viabilidad del Fondo de Jubilacion.  
indispensable para la consecucion de un fin legitimo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/TC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
Respecto a la vulneracion de los principios de Interdiccion de la arbitrariedad,  
44. De acuerdo a todo lo anteriormente expuesto, se desprende que no se vulnera el  
principio de interdiccion a la arbitrariedad, libre acceso a la iniciativa privada ni  
propiedad toda vez que en las Leyes cuestionadas se establece que el pago del  
aporte de US$ 0.26 es una contribucion a cargo de las empresas industriales  
iniciativa privada y propiedad  
pesqueras teniendo en cuenta:  
La actuacion mediata del Estado para garantizar las prestaciones de  
Los principios que rigen la seguridad social entre ellos el de solidaridad.  
El origen de la contribucion de US$ 0.26 que determina que dicho monto fue  
parte de la participacion de pesca de los hombres de mar.  
Los recursos hidrobiologicos que aprovecha el sector pesquero (extraccion 0  
procesamiento) son patrimonio de la Nacion.  
jubilacion.  
De la Superintendencia de Banca y Seguros y su Rol Supervisor (Ley 26516 y  
45. No esta de mas hacer notar que este Colegiado es consciente de las criticas que ha  
tenido en su desempeno la CBSSP. Es decir, no solo se trata de viabilizar las  
medidas legislativas para contar con los fondos economicos para reflotar un sector,  
sino que los organos de administracion deben prestar una labor con el maximo de  
responsabilidad, teniendo en la mira la eficiencia de los recursos que se le confian.  
46. Por ello no puede dejar de exhortarse a la Superintendencia de Banca y Seguros  
(SBS) a que cumpla con su rol supervisor y de control otorgado por la Constitucion  
de 1993, en su articulo 87, y, ademas, por la Ley No 26516, de conformidad con las  
normas previstas en su Ley Orgânica y en la Constitucion Politica, que protege la  
47. Cabe agregar que la disposicion contenida en el articulo 12 de la Constitucion sobre  
la "intangibilidad" de los fondos pensionarios esta orientada a que no se repitan  
experiencias de malversacion en la gestion generada por debilidades de las  
administraciones y la escasa calidad moral de sus directivos, en perjuicio de sus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
regto. DS 160-95-RF)  
intangibilidad de los fondos pensionarios.  
asegurados.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01473-2009-PA/IC  
AUSTRAL GROUP S.A.A. Y OTROS  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Exhortar a la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) a cumplir con su funcion  
supervisora y de control encargada en relacion con la administracion de la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
HRANCKCOMOALESSKAA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL