
01487-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01487-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01487-2010-PHCTC  
CUZCO  
ABEL HALLASIZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Hallasi Zarate contra  
la sentencia expedida por la Sexta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cuzco, de fojas 409, su fecha 5 de abril de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Resolucion N.° 02-JMP-C, de fecha 16 de marzo de 2010, emitida por  
el Juez Penal Policial Ronald Centeno Berrio, por la que se dispone su detencion  
definitiva.  
Refiere que esta inmerso en un proceso judicial militar irregular en la zona  
militar, por la presunta comision del delito de motin y desobediencia a la autoridad,  
desde el 11 de febrero de 2010, proceso en el que se habrian emitido una serie de  
resoluciones ilegales, disponiéndose su detencion, con motivaciones de tipo subjetivas y  
con el objeto de sanear resoluciones jlegales que afectan el debido proceso. Sostiene  
que en dicha fecha el juez emplazado expidio auto de apertura de instruccion,  
disponiendo mandato de detencion provisional en su contra, por lo que en su  
representacion se interpuso demanda de habeas corpus, en la que el recurrente tuvo  
sentencia favorable, por la que se dispuso que el citado juez dicte una nueva resolucion  
con arreglo a la sentencia judicial, porque la resolucion que ordenaba dicha detencion  
no tenia una adecuada motivacion. Agrega que el 18 de febrero de 2010, el emplazado,  
luego de haber tomado la declaracion instructiva al recurrente, dicta mandato de  
detencion definitiva en su contra, con los mismos fundamentos que contiene la  
resolucion del 11 de febrero de 2010; empero, luego de transcurridas 48 horas de  
notificada la sentencia de vista que estimo su primera demanda de habeas corpus, el  
juez emplazado emite nueva resolucion, notificada a su parte el 12 de marzo de 2010,  
Apor la que dispone su detencion provisional con los mismos fundamentos de las  
resoluciones en mencion, por lo que el 12 de marzo de 2010, solicita su excarcelacion,  
ante lo cual el emplazado expide la resolucion del 15 de marzo de 2010, afirmando que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0M4872010PHCTC  
CUZCO  
ABEL HALLASI ZARATE  
la resolucion de vista cuestiona el mandato de detencion provisional; empero en  
ninguno de sus extremos ordena la libertad del recurrente; luego el 16 de marzo de  
2010, dispone nuevamente su detencion definitiva, sin motivar el peligro de fuga, y  
expide una serie de resoluciones contradictorias y arbitrarias determinando su situacion  
juridica, por lo que dicha resolucion representa un adelanto de sentencia saneadora de  
actos procesales irregulares, es decir sin motivacion. Anade que al no saber como  
fundamentar 0 motivar su detencion, la zona militar, en contubernio con el emplazado,  
emite la resolucion del 8 de febrero de 2010, que dispone su separacion de la institucion  
policial por haber participado en los hechos que son materia del proceso militar por el  
motin y desobediencia que le son imputados; también expide la Resolucion N.o 20-1010  
PNP, del 13 de febrero de 2010, y mediante resolucion del 16 de febrero de 2010 la  
suspende. Todos estos hechos violan el principio constitucional non bis in idem, porque  
esta siendo sometido arbitraria e ilegalmente a doble medida sancionadora en un  
proceso administrativo y en otro judicial, y que en la citada resolucion se esta  
cometiendo prevaricato y desobediencia a la autoridad porque no se toma en cuenta lo  
resuelto por el Organojuridiccional ordinario, por lo que solicita su inmediata libertad.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria del Cuzco, con fecha 23 de  
marzo de 2010, declara infundada la demanda por considerar que se ha demostrado que  
se ha cuestionado via habeas corpus la detencion provisional dispuesta por el juez  
emplazado, demanda que fue declarada/ improcedente con fundamentos similares a los  
que han originado la presente demanda, por lo que mal podria el operador constitucional  
emitir nuevo pronunciamiento; adémas, el emplazado ha concedido recurso de  
apelacion contra la resolucion de! 16 de marzo de 2010, disponiendo también su  
elevacion al superior jerarquico, quien tendra que pronunciarse al respecto, por lo que  
dicha decision no tiene la calidad de firme; agrega que el proceso administrativo  
referido ha sido suspendido.  
La Sala Superior compétente confirma la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto cuestionar la validez de la Resolucion N.o 02-  
JMP-C, de fecha 16 de marzo de 2010, por la que se dispuso la detencion definitiva  
del recurrente por la presunta comision del delito de motin y desobediencia, en el  
proceso que se tramita ante el fuero militar policial. Alega el demandante que se ha  
vulnerado el principio ne bis in idem, en razon de que los hechos investigados  
penalmente ante el citado fuero ya fueron sancionados administrativamente al  
interior también de dicho fuero con el pase al retiro del recurrente mediante  
Resolucion No 39-2010-IGPNP-DIRINDES-INSREG-PNP-CUSCO-EQ2 (f. 114),  
emitida por la Inspectoria Regional PNP-Cuzco, organo que ordeno la suspension  
per  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 01487-2010-PHCTC  
CUZCO  
ABEL HALLASI ZARATE  
del referido procedimiento administrativo dispuesto por Resolucion N. 45-2010-IG-  
PNP-DIRINDES-ONSREG-CUS/EQ, del 19 de febrero de 2010 (f. 319), por lo  
que arguye que este procedimiento es cosa decidida y ha causado estado.  
2. Conforme a la jurisprudencia de este Tribunal, si bien el proceso de habeas corpus  
no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, que  
comprende al derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho, en el presente  
caso, habida cuenta de que en la Resolucion N.o 02-JMP-C se dispuso la detencion  
del recurrente, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para  
evaluar la legitimidad constitucional de los actos considerados lesivos.  
Derecho a la libertad  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus procede  
cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. A suvez, el articulo 2.° del Codigo Procesal  
Constitucional prevé que el procese constitucional de habeas corpus procede  
cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de  
actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario  
0 persona. No obstante ello/resulta oportuno prima facie llevar a cabo un analisis  
formal de procedencia dé la demanda de habeas corpus antes que emitir un  
pronunciamiento de fondo. Y es que, si bien es cierto que el articulo 1.° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que fos procesos de habeas corpus, amparo, habeas  
data y de cumplimiento tienen por fmalidad proteger los derechos constitucionales,  
reponiendo las cosas al estado antérior a la violacion o amenaza de violacion de  
estos derechos, también es verdad que si, luego de presentada la demanda, ha cesado  
la agresion 0 amenaza de violacion del derecho 0 derechos invocados, no existe la  
necesidad de emitir un pronunciamiento de fondo, ya que en tal caso ha ordenado la  
sustraccion de materia.  
4. Que en el caso de autos, obra a fojas 23 del cuaderno del Tribunal, la Resolucion N.°  
92-2010, del 10 de mayo de 2010, emitida por el Tribunal Superior Militar Policial,  
en el proceso penal que se le sigue al recurrente por los presuntos delitos de motin y  
desobediencia (Expediente No 44001-2010-0001), que resuelve: "Declarar  
procedente la Libertad Provisional solicitada por el procesado Suboficial Técnico  
de Segunda Policia Nacional Abel Hallasi Zarate en el proceso seguido en su contra  
por los presuntos delitos de motin y desobediencia en agravio del Estado. Debiendo  
el procesado observar las siguientes reglas de conducta [...)", de lo que se colige  
que carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo sobre la alegada afectacion al  
Herecho a la libertad individual, por haber operado la sustraccion de la materia  
justiciable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01487-2010-PHC/TC  
CUZCO  
ABEL HALLASI ZARATE  
El principio ne bis in idem  
5. En relacion con este derecho, el Tribunal ha declarado que, si bien el principio ne  
bis in idem no se encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un  
derecho fundamental de orden procesal, al desprenderse del derecho reconocido en  
el inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion (cosa juzgada), se trata de un derecho  
implicito que forma parte de un derecho expreso (cf STC 4587-2004-PHC/TC. FJ  
46. Caso Santiago Martin Rivas).  
6. En la STC 2050-2002-PA/TC, se senalo que el contenido esencial  
constitucionalmente protegido del ne bis in idem debe identificarse en funcion de  
sus dos dimensiones (formal y material). En tal sentido, en su formulacion material,  
el enunciado <nadie puede ser castigado dos veces por un mismo hecho> expresa la  
imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por una misma  
infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador,  
contrario a las garantias propias def Estado de Derecho. Su aplicacion, pues, impide  
que una persona sea sancionada 0 rastigada dos (o mas veces) por una misma  
infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento.  
7. En su vertiente procesal, tal pringipio significa que Knadie pueda ser juzgado dos  
veces por los mismos hechosm, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de  
dos procesos distintos 0, si sel quiere, que se inicien dos procesos con el mismo  
objeto. Con ellose impide, por un lado, la dualidad de procedimientos (por ejemplo,  
uno de orden administrativo s otro de orden penal) y, por otro, el inicio de un nuevo  
proceso en cada uno de eso's ordenes juridicos (dos procesos administrativos 0 dos  
procesos penales con el mismo objeto, por ejemplo). Desde esta vertiente, dicho  
principio presupone la interdiccion de un doble proceso penal por la misma  
conducta. Lo que pretenide es proteger a cualquier imputado del riesgo de una nueva  
persecucion penal, con abstraccion del grado alcanzado por el procedimiento,  
simultanea 0 sucesiva, por la misma realidad historica atribuida. Lo inadmisible es,  
pues, tanto la repeticion del proceso como una doble condena 0 el riesgo de  
afrontarla, lo cual se yergue como lfmite material frente a los mayores poderes  
de persecucion que tiene el Estado, que al ejercer su ius puniendi debe tener una  
sola oportunidad de persecucion. (STC N.° 8123-2005-PHC).  
8. Es en este sentido que el principio ne bis in idem, garantia que forma parte del  
derecho al debido proceso (previsto en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion),  
para su evaluacion al caso concreto requiere de un triple analisis, tal como lo ha  
sehalado este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. No 8123-2005-PHC/TC:  
) Ahora bien, verificar la existencia 0 no de una persecucion penal multiple requiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0432010PHCTC  
CUZCO  
ABEL HALLASI2 ZARATE  
la conjuncion de tres identidades distintas: identidad de la persona perseguida  
(eadem persona), identidad del objeto de persecucion (eadem res) e identidad de la  
causa de persecucion (eadem causa petendi)".  
9. Asimismo, en este sentido el articulo 230°, inciso 10), de la Ley N.o 27444, de  
Procedimiento Administrativo General, establece que: "(..) No se podra interponer  
sucesiva 0 simultâneamente una pena y una sancion administrativa por el mismo  
hecho en los casos en que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento  
(...)".  
10. Del estudio de la demanda se advierte que el recurrente cuestiona la duplicidad de  
los procesos administrativo y penal, ambos en el fuero privativo por los mismos  
hechos, lo que implicaria un doble procesamiento en sede penal y administrativa-  
por la misma conducta.  
Analisis  
11. Consta en autos que el recurrente fhe sancionado con el pase a la situacion de retiro  
por la Inspectoria Regional PNP Quzco, mediante Resolucion N. 39-2010-IGPNP-  
DIRINDES-INSREG-PREG-PNP-CUSCO-EQ2 (f. 149). Conforme consta de la referida  
resolucion, la sangion fue impuesta por un concurso real de infracciones  
administrativas, tales como el abandono de servicio tipificado en el Codigo G-18,  
haber prestado declaraciones no autorizadas sobre diversos temas vinculados al  
presunto paro policial programado para el 5 de abril de 2010 y otros asuntos  
institucionales que fueron difundidos por los diferentes medios de comunicacion  
masiva, televisiva y escrita de la ciudad del Cuzco, infraccion tipificada en el  
Codigo MG-14, y por haber participado en forma personal y activa en la marcha de  
protesta del dia 5 de febrero de 2010, coreando frases alusivas al paro policial del 5  
de abril del 2010, dirigiendo personalmente discursos al grupo de personas que  
participaron en ella, integrando la comitiva que se entrevisto con el gobernador de la  
ciudad del Cuzco, infraccion tipificada en el Codigo MG-31, conductas  
disfuncionales previamente tipificadas como infracciones graves y muy graves,  
codificadas en la Ley 29356, Ley del Régimen Disciplinario de la Policia. Nacional  
del Peri, por lo que resulta aplicable lo establecido en el articulo 44, inciso 1, de la  
acotada norma.  
12. Asimismo, a fojas 12 obra el auto en el que se le abre instruccion al recurrente por el  
delito contra la seguridad interna en la modalidad de motin y contra la integridad  
institucional en la modalidad de desobediencia, en agravio del Estado.  
De lo expuesto se concluye que el proceso administrativo seguido al recurrente es  
diferente de la instruccion penal -a saber, tiene distinto fundamento-, puesto que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01487-2010-PHCTC  
CUZCO  
ABEL HALLASI ZARATE  
primero es por infracciones administrativas y el segundo se le sigue por el delito  
contra la seguridad interna en la modalidad de motin y contra la integridad  
institucional en la modalidad de desobediencia en agravio del Estado. Asimismo, el  
interés juridicamente protegido por la infraccion administrativa y penal es distinto,  
dado que el procedimiento administrativo busca investigar 0 sancionar una conducta  
funcional y el proceso penal conlleva una sancion punitiva. En consecuencia, no se  
aprecia afectacion del ne bis in idem, por lo que se debe desestimar la demanda.  
14. De otro lado, no se observa que las resoluciones cuestionadas sean inmotivadas. En  
todo caso, el recurrente ha tenido la posibilidad de impugnarlas al interior de los  
citados procesos penal y administrativo, como efectivamente lo ha hecho en algunas  
oportunidades; tampoco se han observado irregularidades que afecten al debido  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la libertad  
personal.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la vulneracion del  
ne bis in idem, a la motivacion de resoluciones y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
N N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL