
01506-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01506-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2010-PA/TC  
LIMA  
CIRO ECHEVARRIA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro Echevarria Pena  
contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 176, su fecha 16 de noviembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de julio de 2007, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),-sotigitando la inaplicacion de la  
Resolucion 1096262005-0NPDCDL 19990, de fecha 2 de diciembre de 2005; y que  
por consiguiente, se le recalcule su pension de jubilacion que se le otorgo con solo 28  
anos de aportaciones cuando en realidad ha efectuadomas de 35 anos de aportaciones el  
régimen del Decreto Ley 19990, disponiéndose el geintegro respectivo.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contestando la demanda manifiesta que la pretension del actor carece  
de contenido constitucional directo.  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de agosto de  
2008, declara infundada la excepcion propuesta y con fecha 30 de séptiembre de 2008,  
declara fundada la demanda, considerando que con el certificado de trabajo que obra en  
autos se acredita el periodo de aportaciones adicionales no reconocido por la  
Administracion.  
La Sala Superior competente revoca la apelada declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor percibe una pension superior a la pension minima,  
por lo que su pretension se encuentra fuera del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la pension.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2010-PA/TC  
LIMA  
CIRO ECHEVARRIA PENA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud del actor, como consta del informe médico f. 9 del cuaderno del Tribunal), a  
fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante goza de pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990, y pretende el reconocimiento de aportaciones adicionales y por ende, el  
recalculo de su pension.  
Analisis de la controversia  
3. De la cuestionada resolucion se verifica que el recurrente percibe pension de  
jubilacion del Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, desde el  
2 de septiembre de 2005, habiéndosele reconocido 28 anos y 7 meses de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley19990.  
4. Asimismo, de la propia resolucion asi como de la boleta de fojas 11, se advierte  
que al demandante se le ha otorgado una pension maxima.  
5. Al respecto este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha précisado que con  
relacion al monto de la pension maxima mensual los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990./9 que fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo,referido a porcentajes,  
hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno A la determinacion de la  
pension mâxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que  
desde el origen del SNP se establecieron topes a los montos de las pensiones  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion,  
6. Por consiguiente, al constatarse que se ha otorgade la pension maxima del Sistema  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01506-2010-PA/TC  
LIMA  
CIRO ECHEVARRIA PENA  
Nacional de Pensiones, las pretension del demandante con el objeto de mejorar el  
monto de la prestacion previsional que viene percibiendo no variara el monto de su  
pension, por lo que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
AI  
Loque certifico:  
VICTORANORESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR