
01552-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01552-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01552-2010-PA/TC  
LIMA  
DANIEL PONCE MANDUJANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Ponce Mandujano  
contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 246, su fecha 10 de septiembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 7942-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 27 de diciembre de 2006; y que, por consiguiente, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846, por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el unico documento que  
acredita las enfermedades profesionales es el Informe de Comision Médica de  
Incapacidades de EsSalud, que no obra en autos.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de noviembre de  
2008, declara fundada la demanda, argumentando que el demandante ha acreditado la  
entermedad de neumoconiosis con el Certificado Médico del Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud - Censopas- que obra en autos,  
asi como haberse encontrado protegido por el Decreto Ley 18846, por haber laborado  
como enmaderador para el Sindicato Minero Rio Pallanga S.A. del/13 de noviembre de  
1959 al 6 de diciembre de 1971.  
La Sala/ Superior competente, revocando la apelada declara improcedente la  
demanda, estimando que existen documentos médicos contradictorios, que generan  
controversia, que no es posible de solucionar en el amparg  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC. publicada epel diario oficial El Peruano el 12 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01552-2010-PA/IC  
LIMA  
DANIEL PONCE MANDUJANO  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme al  
Decreto Ley 18846.  
Analisis del caso concreto  
3. Este Colegiado ha establecido en la STC 02513-2007-PA/IC, como precedente  
vinculante, que la enfermedad profesional debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regylado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviené al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si Aana enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia/de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. De fojas 3 se advierte que el actor laboro para la Compania Minera Atacocha S.A.,  
del 18 de marzo de 1957 al 4 de agosto de 1959, como enmaderador en la seccion  
mina, y de fojas 4 que trabajo para el Sindicato Minero Rio Pallanga S.A., del 13  
de noviembre de 1959 al 6 de diciembre de 1971, desempenandose como  
enmaderador.  
8. A fojas 141 obra el Certificado de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de fecha 27 de mayb de 2006, que diagnostica que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01552-2010-PA/TC  
LIMA  
DANIEL PONCE MANDUJANO  
demandante padece de enfermedad pulmonar intersticial difuso moderado, con un  
menoscabo de 57%.  
9. Al respecto, debe precisarse, que el actor no cumple con acreditar debidamente que  
adolece de neumoconiosis, como manifiesta en su demanda. En cuanto a la  
enfermedad que padece, debe precisarse que no se acredita el nexo causal entre ésta  
y las condiciones laborales en que desarrollo su trabajo, mas aun cuando el tiempo  
transcurrido entre el cese laboral y el diagnostico médico es de mas de 34 anos, por  
lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de causalidad antes  
referida.  
10. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho fundamental  
alguno, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
-  -  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
L BR E RES ALZAMORA CARDENAS  
SE CRST IO RELATOR