
01561-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01561-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01561-2010-PA/TC  
ALEJANDRO MEDINA CALLE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Medina Calle  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 95, su fecha 23 de febrero de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, mas el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales, costas y costos del proceso. Manifiesta que la  
Administracion le denego su solicitud mediante Resolucion 6580-2006-ONPIDCIDL  
18846, de fecha 19 de octubre de 2006.  
La emplazada, contestando la demanda, manifiesta que no se acredita que la  
hipoacusia sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo propios de la  
El Terçer Juzgado Civil de Ica, con fecha 9 de noviembre de 2009, declara  
improcedente la demanda, argumentando que aun cuando el actor adolece de hipoacusia  
neurosensorial no se ha acreditado el nexo causal; esto es, que esta enfermedad sea  
consecuencia de Ma exposicion a contaminacion acustica y a factores de riesgos  
actividad laboral del demandante.  
inherentes a su actividad laboral.  
La Sala Superior competente, confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01561-2010-PA/TC  
ALEJANDRO MEDINA CALLE  
ICA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de dicho derecho y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en la STC 02513-2007-PA/TC, como precedente  
vinculante, que la enfermedad profesional debera ser acreditada inicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
5. En cuanto a la hipoacusia debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido, En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun 0 profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua  
6. De ahi que, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional 0 profesional,  
sea necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
al ruido.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01561-2010-PA/TC  
ALEJANDRO MEDINA CALLE  
ICA  
7. Cabe precisar que de la certificacion de trabajo expedida por Shougang Hierro Peru  
S.A.A., de fojas 5, se desprende que el demandante laboro desde el 1 de febrero  
1966 hasta el 31 de enero de 1992, como de oficial en area de mina y ayudante en  
mantenimiento mecanico, en Marcona Mining Company y Empresa Minera del  
Hierro del Peru S.A.; sin embargo, no demuestra que en sus labores haya estado  
expuesto a ruidos permanentes, mas aun cuando la hipoacusia neurosensorial se le  
diagnostico después de 16 anos de haber cesado en sus labores de lo que se concluye  
que no ha acreditado la relacion de causalidad entre la enfermedad de la que padece  
8. Consecuentemente, no habiéndose acreditado que dicha enfermedad sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
y las labores que realizo.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
W  
Lo qhelcertifico:  
VICTORACOR S AIZAMORA CARDENAS  
SE CRET ARP RELATOR