
01564-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01564-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01564-2010-PATC  
GILBERTO GUTIERREZ CANGAHUALA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilberto Gutiérrez  
Cangaiuala contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 121, su fecha 2 de diciembre de 2009, que declara fundada, en parte,  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. mas la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda allanandose respecto a la aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del actor. No obstante, manifiesta  
que el reajuste de la pension no se efectua en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, sino con equivalencia al sueldo minimo vital 0 su  
equivalente; el Ingreso Minimo Legal. Asimismo, sostiene que no corresponde la  
indexacion trimestral automatica de lapension, debido a que los reajustes pensionarios  
estan condicionados a factores economicos ekternos.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de mayo de 2009,  
declara iundada, en parte, la demanda considerando que, dado que la demandada se  
allano respecto a la aplicacion delarticulo 1 de la Ley 23908 a la pension del recurrente  
corresponde dicho reajuste enbase a tres sueldos minimos vitales (Ingreso Minimo  
Megal), con el pago de los devengados y los intereses correspondientes; e infundada en  
cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 hasta abril de 1996, asi como respecto a la  
indexacion trimestral de la pension.  
La Sala Superior competente confirma en parte la apelada y la declara infundada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01564-2010-PA/IC  
GILBERTO GUTIÉRREZ CANGAHUALA  
LIMA  
en cuanto al pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable al demandante en el extremo  
relativo a la aplicacion de la Ley 23908 a su pension de jubilacion, es materia del  
recurso de agravio constitucional la solicitud de la aplicacion de la Ley 23908 en  
base a la remuneracion minima vital, asi como la indexacion trimestral automatica a  
su pension de jubilacion, el pago de los devengados y los intereses legales, por lo  
que corresponde conocer la recurrida unicamente en estos extremos.  
Analisis de la controversia  
3. Tal como se senalo anteriormente, la Sala Superior çompetente declaro infundado  
el extremo de la demanda referido al pago de losdevengados e intereses legales.  
Sobre el particular, conviene mencionar que enla STC 5189-2005-PA/TC, del 13  
de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuestoen el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Cédigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC/TC para la aplicaçion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
7al 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01564-2010-PA/TC  
GILBERTO GUTIÉRREZ CANGAHUALA  
LIMA  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a  
5. De la Resolucion 36810-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de abril de 2006 (f.  
3), se evidencia que al demandante se le otorgo pension de jubilacion especial a  
partir del 4 de febrero de 1991, por la cantidad de S/. 8.00, la cual se encuentra  
actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/. 346.00 y se dispuso que  
el pago de los devengados se efectie desde el 22 de febrero de 2005, conforme a lo  
establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, es decir, después de la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que corresponde desestimar el extremo referido  
al pago de devengados e intereses legales con aplicacion de la mencionada ley.  
6. Con respecto al reajuste de la pension de jubilacion en base a la remuneracion  
minima vital como concepto sustitutorio del sueldo minimo vital, debe precisarse  
que a partir del Decreto Supremo 054-90-TR, toda referencia al Sueldo Minimo  
Vital debe entenderse como Ingreso Minimo Legal. En efecto, en la STC 01164-  
la derogacion de la Ley 23908.  
2004-AA/TC, este Colegiado determino lo siguiente:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-1990) subrayo la  
necesidad de proteger la capacidad adquisitiva de los trabajadores de menores  
ingresos, mediante el otorgamiento de una Remuneracton Minima Vital, la  
misma que, segun su articulo 30, estaria integrada, entre otros conceptos, por el  
Ingreso Minimo Legal, el cual incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo  
Vital, convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para los  
efectos legales y convencionales en que resultara aplicable (énfasis  
agregado).  
7. En consecuencia, el reajuste de la pension debe efectuarse tomando en cuenta el  
Ingreso Minimo Legal vigente al momento de la contingencia, en reemplazo del  
Sueldo Minimo Vital, motivo por el cual este extremo del recurso de agravio  
8. Con relacion al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que el  
mismo se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
çonstitucional debe ser desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01564-2010-PA/IC  
GILBERTO GUTIERREZ CANGAHUALA  
LIMA  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias. Por consiguiente, este extremo del recurso de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
agravio constitucional no puede ser estimado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
W  
L0 gy C  . ifi C >