
01563-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01563-2010-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01563-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
NERY SACARIAS HUARACHA ARHUIRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constit icional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nery Sacarias Huaracha  
Arhuire contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 350, su fecha 19 de febrero de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
adolecer de enfermedad profesional con arreglo a lo senalado por el Decreto Ley 18846,  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del  
proceso. Manifiesta que adolecede hipoacusia neurosensorial con 62% de incapacidad.  
La emplazada, contestando la demanda, alega que no se ha demostrado que la  
enfermedad haya sido adquirida como consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 27 de abril de 2009, declara  
infundada la demanda, argumentando que dado el tiempo transcurrido (mas de 14 anos)  
entre el cese laboral y el diagnostico de la hipoacusia no es posible establecer la relacion  
de causalidad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
dir ctamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01563-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
NERY SACARIAS HUARACHA ARHUIRE  
adicionalmente, que la titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendido en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3 Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4 El Decreto Ley 18846 fuederogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5 Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su cuyo articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6 Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7 En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun 0 profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua  
enfermedades profesionales).  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
al ruido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901563-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
NERY SACARIAS HUARACHA ARHUIRE  
8 De ahi que, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional 0 profesional,  
es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
9 Asi del certificado de trabajo de Metalurgica Peruana S.A., de fojas 4, se desprende  
que el demandante laboro desde el 20 de marzo 1968 hasta el 15 de agosto de 1992,  
desempenandose como acabador en el Departamento de Piezas. Por otro lado, se le  
diagnostico hipoacusia neurosensorial el 17 de mayo de 2007 por la Comision  
Medica del Hospital Goyoneche del Ministerio de Salud, después de 14 anos de  
haber cesado. En consecuencia, no ha quedado acreditado el nexo de causalidad  
entre las labores ejercidas y la enfermedad profesional de la que padece.  
10 Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral  
neurosensorial, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
Ww  
Lo q L / la G rtifico:  
IZAMORA CARDENAS  
RELATOR