
01577-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01577-2009-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01577-2009-PC/TC  
HUANUCO  
CONTRATA MINERA OSCARIN E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Contrata Minera Oscarin  
EIRL contra la sentencia expedida por la Sala civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco de folios 108, su fecha 1 de diciembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 01 de julio de 2008 se interpone demanda de cumplimiento contra el  
Alcalde de la Municipalidad distrital de Chaglla, provincia de Pachitea, departamento  
de Huanuco. Se solicita que se cumpla con lo expuesto en el articulo segundo de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 062-2006-MDCH, de fecha 31 de diciembre de 2006, en la  
que se reconoce y ordena el pago de asu favor de la suma de SI. 15,000  
correspopndiente a la facturaN. 0001-0000007 por mantenimiento de carreteras Santa  
Rita Baja.  
El alcalde de la Municipalidad distrital de Chaglla contesta la demanda  
afirmando que en la clausula sexta del contrato se indica expresamente que el pago se  
efectuara de acuerdo a la valorizacion de Informe de conformidad del àrea de  
intraestructura en la forma culminada de trabajo. Ademas, alega que el contrato de  
mano de obra para el mantenimiento de la Carretera Rita Sur y la Resolucion N.o 062-  
2006-MDCH, en ningun momento ha sido emitido ni mucho menos firmado la  
Resolucion correspondiente. Agrega que no existe pruebas documentales ni presupuesto  
institucional para el ano 2006 para la construccion de la carretera en mencion.  
El Juzgado Mixto de Pachitea, con fecha 26 de agosto de 2008, declara fundada  
la demanda debido a que el mandato de la resolucion de alcaldia reune las  
caracteristicas precisadas en el considerando anterior, pues contiene un mandamus  
cierto, concreto, expreso e inobjetable.  
El ad quem revoca la resolucion recurrida y declara improcedente la demanda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01577-2009-PC/TC  
HUANUCO  
CONTRATA MINERA OSCARIN E.I.R.L.  
estimando que si bien se despende un mandato de pago liquido, también es cierto que su  
pago se encuentra sujeto a que previamente dicho reconocimiento de pago debio  
considerarse en el presupuesto del ano 2007. En tal sentido, no se cumple con los  
requisitos minimos establecidos en el precedente vinculante del Exp. 0168-2005-  
PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo al articulo 200 inciso 6 de la Constitucion y al articulo 66 del CPConst.  
el objeto del proceso de cumplimiento es ordenar a la autoridad renuente a que: "1)  
Dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto administrativo firme y 2) Se  
pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una  
resolucion administrativa 0 dictar un reglamento. Asi en una primera apreciacion,  
podria afirmarse que la pretension del demandante encaja en el primer objeto del  
proceso de cumplimiento. No obstante resulta pertinente precisar que este Tribunal  
mediante sentencia recaida en Exp No 00168-2005-PC, ha establecido como  
precedente vinculante los siguientes criterios de procedencia aplicables a las  
demandas de cumplimiento: 1) renuencia de la autoridad 0 funcionario y 2) un  
mandato, el mismo que debe reunir las siguientes caracteristicas minimas: a) ser  
vigente; b) ser cierto y claro; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser ineludible y obligatorio cumplimiento y e) ser  
incondicional. Excepcionalmente podra tratarse un mandato condicional, siempre y  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria. Y  
tratandose de un acto administrativo el mandato debe: f) reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante y g) permitir individualizar al beneficiario.  
2. Del escrito de la demanda se advierte que el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que la entidad demandada cumpla con la de la Resolucion  
de Alcaldia N.o 062-2006-MDCH, del 31 de diciembre de 2006. Es de precisar que  
en el articulo primero se reconoce la deuda "devengado pendiente de pago" que  
tiene la municipalidad demandada a Contrata Minera Oscarin EIRL por  
mantenimiento de carreteras, la que haciende a la suma de S/. 15.000. En el  
segundo se ordena disponer el pago de deudas contraidas por la municipalidad con  
la referida empresa "previa consideracion en el Presupuesto Institucional de  
Apertura (PIA) correspondiente al ano 2007, por la nueva Administracion  
municipal presidido por el Alcalde electo Fredy Durand Condezo."  
3. La parte demandada alega en puridad que se trata de una resolucion que esta  
reconociendo una deuda fantasma, elaborada con documentos falsos. Sobre tales  
cuestionamientos no presenta medio probatorio alguno que sustente tales  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01577-2009-PC/TC  
HUANUCO  
CONTRATA MINERA OSCARIN E.I.R.L.  
afirmaciones. Mas aun, no acredita haber iniciado el proceso administrativo 0  
4. De otro lado, elAd quem ha interpretado que la ultima parte del articulo segundo de  
la resolucion materia del proceso, esta condicionado a que dicho reconocimiento  
de pago debio considerarse en el presupuesto del ano 2007. Sin embargo, si bien el  
mandamus esta sujeto a una condicion: la consideracion en el Presupuesto  
Institucional de Apertura. Sin embargo, este Tribunal ya ha establecido (Cfr. SSTC  
N.° 01203-2005-PC, 03855-2006-PC y 06091-2006-PC) que este tipo de condicion  
es irrazonable, mas aun si desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha han  
transcurrido mas de 3 anos (tres ejercicios presupuestarios), tiempo que resulta por  
5. Por ultimo, este Colegiado considera que corresponde por parte de la demandada el  
pago de costos conforme al articulo 56. e del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
judicial a fin de declara la nulidad de tal resolucion.  
demas excesivo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda de amparo habiéndose acreditado que la  
Municipalidad distrital de Chaglla ha incumplido con la obligacion de disponer el  
pago de la deudas a favor del demandante establecida en la Resolucion de Alcaldia  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, el mandato dispuesto en  
la Resolucion de Alcaldia N.o 062-2006-MDCH, bajo apercibimiento de aplicarse  
lo estipulado en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
N.o 062-2006-MDCH.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qe certifico:  
loeab  
DR. VICYUYANDRISA ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR  
3