
01580-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01580-2010-AA.pdf)  
---  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01580-2010-PA/TC  
LIMA  
SAUL ROLANDO DEL CARPIO PANTIGOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saul Rolando del Carpio  
Pantigoso contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 250, su fecha 9 de noviembre de 2009, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3758-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 16 de julio de 2007, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley  
18846, la Ley 26790 y sus respectivos Reglamentos. Asimismo, solicita que se disponga  
el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alagando que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
presente caso.  
El Sexto Juzgado Civil de/Lima, con fecha 25 de mayo de 2009, declara  
infundada la demanda considerando que la copia del certificado médico presentado por  
el demandante contiene datosque no obran en el certificado original.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FONDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En. la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01S802010PATC  
LIMA  
SAUL ROLANDO DEL CARPIO PANTIGOSO  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, por padecer de hipoacusia neurosensorial moderada  
bilateral. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 255,  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial moderada bilateral que padece el demandante se ençuentra  
debidamente acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-  
PA/TC, de la declaracion jurada-del empleador expedida por la empresa Southern  
Peru Copper Corporation (£3), se advierte que el actor ha laborado en dicha  
empresa como Obrero, Mecanico 3.a, Mecanico 2.a y Mecanico 1.a, desde el 12 de  
julio de 1976 hasta el 30 de setiembre de 1995, mientras que la enfermedad fue  
diagnosticada el 18 de setiembre de 2009, mediando mas de 13 anos entre la  
culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad; por esta razon  
cual no es posible determinar objetivamente la existencia de la relacion de  
causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de dicha  
Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
esto es, a partir del 18 de setiembre de 2009  
enfermedad.  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 01580-2010-PA/TC  
LIMA  
SAUL ROLANDO DEL CARPIO PANTIGOSO  
6. Respecto a la enfermedad de asma bronquial, debe precisarse que el articulo 60 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes  
a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad profesional;  
asimismo, que actualmente la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, han  
ampliado la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el  
nexo causal; es decir, que la enfermedad que padece sea de origen ocupacional 0  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho del recurrente a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derive de la actividad laboral de riesgo realizada.  
una pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANT  
MWW  
Lo que certifico:  
VICTORAN e SIA ALZAMORA CARDENAS  
A A. 10 RELATOR