
01581-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01581-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01581-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
FRANCISCO GERMAN LOPEZ FABIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco German Lopez  
Fabian contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta Descentralizada de  
Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 521, su fecha 19 de  
diciembre del 2007, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo del 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Électro Oriente S. A. solicitando que se deje sin efecto el despido de que ha sido  
objeto/ que se declare inaplicable el contenido de la Carta N.o G-109-2007, del 31 de  
enero/del 2007,y que por consiguiente se lo reponga en su cargo de Jefe de Recursos  
Humanos de la emplazada 0 en otro cargo de igual 0 similar nivel. Manifiesta que  
ingreso a laborar en la empresa demandada el 1 de julio del ano 1982, ingresando como  
Jefel de Presupuesto y ocupando diversos cargos hasta el 16 de febrero del 2007, por lo  
que es un trabajador estable y de carrera; que sin embargo ha sido victima de despido  
incausado, aduciéndose un retiro de confianza; y que se ha vulnerado sus derechos al  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
A  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente, expresando que el Tribunal Constitucional ha establecido que a los  
trabajadores de confianza despedidos no les corresponde la reposicion; que los  
trabajadores de confianza tienen estabilidad laboral relativa; y que el demandante tenia  
la condicion de trabajador de confianza por lo que no le corresponde la reposicion.  
El Juzgado Mixto de San Martin-Tarapoto, con fecha 27 de abril de 2007  
declaro infundadas las excepciones deducidas por el demandado, y con fecha 2 de mayo  
del 2007 declaro fundada la demanda por estimar que teniendo en cuenta la trayectoria  
laboral del demandante, sus anos de servicios y los diferentes cargos que desempeno,  
debe entenderse que su ultimo cargo de Jefe de Recursos Humanos obedecio a una  
rotacion y promocion, sin dejar de tener la condicion de empleado contratado a plazo  
indeterminado, por lo que para ser despedido debio existir una causa justa; y que el  
cargo de confianza no puede equiparase a un cargo de direccion que si puede ser cesado  
por retiro de confianza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01581-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
FRANCISCO GERMAN LOPEZ FABIAN  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por considerar que el demandante no solamente desempeno el cargo de  
confianza de Jefe de Recursos Humanos, sino que también desempeno otros cargos de  
confianza desde el mes de junio del afo 2003.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tmbunal considera que en el presente caso procede efectuar la verificacion del  
despido arbitrario alegado por el recurrente.  
S Delinitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se deje sin efecto el despido de que ha sido objeto; que se  
declare inaplicable el contenido de la Carta N.o G-109-2007, del 31 de enero del  
2007;y que por consiguiente se lo reponga en su cargo de Jefe de Recursos Humanos  
3, Por su parte la demandada manifiesta que el recurrente ocupaba un cargo de  
4. En tal sentido la controversia se centra en determinar si el demandante ha sido objeto  
de despido arbitrario 0 si el retiro de la confianza ha extinguido debidamente su  
de la emplazada 0 en otro cargo de igual 0 similar nivel.  
confianza, por lo que no puede pretender su reposicion.  
relacion laboral con la empresa emplazada.  
S Analisis de la controversia  
5. De las boletas de pago de fojas 62, 63 y 64 se desprende que el recurrente ingreso a  
laborar para la empresa demandada el 1 de julio del afo 1982. El 31 de enero del  
2007 la empresa emplazada le cursa la Carta N. G-109-2007, mediante la cual se le  
comunica que "(..) el Directorio mediante Acuerdo y Sesion senalada en la  
referencia, ha decidido separarle de la Empresa por retiro de confianza (...)". Por  
consiguiente, se tiene entonces que el demandante laboro para la empresa demandada  
durante 25 anos, siendo el ultimo cargo que desempeno el de Jefe de Recursos  
6. Revisados de autos tenemos en su escrito de fojas 404 que la empresa demandada  
afirma "(..) mi representada cuando califico su cargo como de confianza (..)  
cumplio en su debida oportunidad con comunicar al demandante, que el puesto que  
Humanos, que tenia la condicion de cargo de confianza.  
ICA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01581-2008-PATC  
SAN MARTIN  
FRANCISCO GERMAN LOPEZ FABIAN  
ocupara esta catalogado como de confianza; y (...) su designacion como trabajador de  
confianza se remonta desde que fue Supervisor de Personal y Jefe de Logistica de la  
Unidad Empresarial San Martin (...) es decir que al momento de su cese tenia una  
antigiedad mayor a los 15 anos como personal de confianza de mi representada", de  
lo que se puede colegir que el recurrente desempeno diferentes cargos de confianza  
durante los 15 ultimos anos de su relacion laboral, lo cual constituye una declaracion  
asimilada, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 221° del Codigo Procesal  
Civil. En consecuencia debe concluirse que el demandante ocupo un cargo que no  
era deconfianza, sino comin u ordinario, condicion laboral en el que permanecio 10  
7. Este Tribunal en la STC N.o 3501-2006-PA/TC ha precisado que "El retiro de la  
confianza comporta la pérdida de sus empleo, siempre que desde el principio de sus  
labores éste trabajador haya ejercido un cargo de confianza 0 de direccion, pues de  
no ser asi, y al haber realizado labores comunes u ordinarias y luego ser  
promocionado a este nivel, tendria que regresar a realizar sus labores habituales, en  
salvaguarda a que no se produzca un abuso del derecho (articulo 103° de la  
Constitacion), salvo que haya cometido una causal objetiva de despido indicada por  
8. Conforme a lo senialado en los fundamentos precedentes se advierte que el  
demandante realizar labores comunes u ordinarias en la entidad emplazada,  
asignandosele posteriormente a ello diversos cargos de confianza; lo que significa  
que lel recurrente realizo labores comunes que implicaban una relacion laboral con la  
empresa demandada, por consiguiente solo correspondia el despido del demandante  
por causa justa, conforme lo establece la ley, lo que en el presente caso no sucedio,  
puesto que el recurrente fue despedido sin expresion de causa. En tal sentido se debe  
estimar la demanda, debiéndose disponer la reincorporacion del demandante en el  
cargo que ocupaba antes de que se le asigne el primer cargo de confianza.  
9. Sin embargo no obstante lo expuesto es imposible reponer las cosas al estado anterior  
a la violacion, puesto que la agresion ha devenido en irreparable, debido a que como  
refiere el propio demandante en su escrito de fecha 14 de julio de 2009, obrante en el  
cuaderno de este Tribunal, después de haber sido repuesto en su cargo gracias a la  
medida cautelar que se dicto en este proceso, la emplazada mediante Carta Notarial  
N.° G-186-2008 del 15 de febrero de 2008 lo despidio nuevamente, invocando esta  
vez, la comision de falta grave prevista en la ley, al imputarle que habria  
"suministrado informacion falsa al empleador con la intencion de causarle perjuicio u  
obtener una ventaja". En efecto se aprecia de las cartas de preaviso de despido, de  
descargo y de despido que corren en el mencionado cuaderno, que el recurrente fue  
despedido por la comision de falta grave, relacionada con hechos distintos a los  
que dieron origen al presente proceso de amparo, y que habrian acaecido cuando  
afios de su récord laboral, conforme lo senala la propia demandada.  
ley".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901581-2008-PA/TC  
SAN MARTIN  
FRANCISCO GERMAN LOPEZ FABIAN  
laboraba para la emplazada como consecuencia de la mencionada medida cautelar.  
10. Por tanto se evidencia que la situacion actual del recurrente, esto es la separacion de  
la empresa demandada, no proviene del acto lesivo denunciado en la presente  
demanda, sino de un acto posterior, lo que no puede ser objeto de pronunciamiento  
en esta sentencia, puesto que, obviamente, no es materia de la controversia que  
11.No obstante habiéndose constatado la gravedad del agravio producido por la  
conducta arbitraria de la parte emplazada, se debera aplicar lo dispuesto por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
plantea la pretension de la demanda de autos.  
segundo parrafo del articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo conforme al segundo parrafo del articulo  
10 del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, considerorque le pretension  
2. Ordenar a Electro Oriente S. A. que no obstante la substraccion de la materia, no  
vuelva a incurrir en la conducta que motivo la interposicion de la presente demanda,  
bajo apercibimiento de aplicarsele las medidas coercitivas previstas en el articulo 22°  
del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio de la responsabilidad penal que  
ha sido substraida.  
corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qiue certifico:  
/ I 2  
DR. VICTURAA BES AL L4 AMORA CARDENAS  
SECR TARIORELATOR