
01607-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01607-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO JORGE ZAVALETA OLIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Jorge Zavaleta  
Olivera contra la sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 378, su fecha 25 de febrero de 2010, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3918-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 20 de julio de 2007, y que, en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley  
18846, la Ley 26790 y sus respectivos Reglamentos. Asimismo, solicita que se disponga  
el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
presente caso.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 17 de febrerode 2009, declara  
improcedente la demanda, gonsiderando que no se ha acreditado el nexo causal entre la  
enfermedad alegada y las Kabores realizadas.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada/ declara infundada la  
demanda, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el digkio oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01607-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO JORGE ZAVALETA OLIVERA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 5, esto  
es, a partir del 5 de julio de 2007.  
4. Sin embargo, pese a que eneleaso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo expedidopor la Empresa Nacional de Ferrocapfiles S.A. en  
Liquidacion (f. 4), se advierte/que el actor ha laborado como Peon Cuadrilla en el  
departamento Via y Obras de la referida empresa, desde el 1 de marzo de 1979  
hasta el 31 de agosto de 1995, mientras que la enfermedad fue Aiagnosticada el 18  
de setiembre de 2007, mediando mas de 12 anos entre la culminacion de sus labores  
y la determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible determinar  
objetivamente la existencia de la relacion de causalidad gntre el trabajo realizado  
por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
) Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enferndedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actyidad laboral, motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901607-2010-PATC  
AREQUIPA  
PEDRO JORGE ZAVALETA OLIVERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucionai, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que dertifico:  
VICTORANORES ALL MORA CARDENAS  
SERRETARIO RELATOR  
V