
01625-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01625-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01625-2009-PA/TC  
LIMA  
TOMAS EDILBERTO GUZMAN  
BENAVIDES  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima. 28 de abril de 2010  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Edilberto Guzman  
Benavides contra la resolucion de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. de fojas 111, su fecha 24 de marzo de 2008, que declaro improcedente in limine la  
demanda de amparo de autos;y.  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 26 de julio de 2007, el recurrente/nterpone demanda de amparo contra la  
Universidad de San Martin de Porres. solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 1280-2005-CU-R-USMP. de fecha 16 de diciembre de 2005, que  
dispone su arbitraria separacion en el cargo de Profesor Ordinario Asociado; y que. por  
consiguiente. se lo reponga en el cargo que venia ocupando. Asimismo, solicita sC  
ordene el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
2. Que la recurrida y la apelada han rechazado liminarmente la demanda aduciendo que  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria. para la proteccion del  
derecho constitucional vulnerado, conforme lo establece el inciso 2) del articulo 50 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Que este Fribunal en la STC N.o 0206-2005-PA/TC. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, ha precisado. con caracter vinculante. los  
lincamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones que merecen proteccion a  
través del proceso de amparo en materia laboral del régimen privado y publico. Asi  
amparo sera la via idonca para obtener la proteccion adecuada de los trabajadores del  
régimen laboral de la actividad privado que aleguen un despido arbitrario, como ocurre  
en el caso.  
DE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01625-2009-PA/IC  
LIMA  
TOMAS EDILBERTO GUZMAN  
BENAVIDES  
4. Que, en consecuencia, corresponde corregir el error en el juzgar de las instancias  
inferiores a través de la revocatoria del auto cuestionado, ordenando al juez de la causa  
admitir a trâmite la demanda y llevar el proceso conforme a ley.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
REVOCAR la resolucion apelada y ordenar al Juez Constitucional de Primera Instancia  
que proceda a admitir la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VICYORANGRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR