
01702-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01702-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901702-2010-PA/TC  
LIMA  
FABIO FRANCISCO MAMANI RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fabio Francisco Mamani  
Ramos contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 129, su fecha 27 de octubre de 2009, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6546-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 21 de noviembre de 2007, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con arreglo al  
Decreto Ley 18846, la Ley 26790 y sus respectivos Reglamentos. Asimismo, solicita  
que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando/que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
presente caso.  
El Decimosexto Juzgado Civilde Lima, con fecha 27 de abril de 2009, declara  
fundada la demanda, estimando que el actor ha acreditado padecer la enfermedad  
profesional de hipoacusia, por lo que le corresponde percibir la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, considerando que no es posible determinar la relacion de causalidad entre la  
enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario ofichal El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01702-2010-PA/TC  
LIMA  
FABIO FRANCISCO MAMANI RAMOS  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 4, esto  
es, a partir del 23 de abril de 2008.  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, de la  
declaracion jurada del empleador expedida por la empresa Southern Peru Copper  
Corporation (f. 3), se advierte queel actor ha laborado en dicha empresa como  
Obrero calificado, Chofer I y Chofer Mina, desde el 27 de enero de/1960 hasta el  
28 de abril del mismo ano, y desde el 17 de enero de 1977 hasta el31 de diciembre  
de 1994, mientras que la enfermedad fue diagnosticada el 23 de abril de 2008,  
mediando mas de 13 anos entre la culminacion de sus labores y Ja determinacion de  
la enfermedad, situacion por la cual no es posible determinar objetivamente la  
existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el  
diagnostico de dicha enfermedad.  
Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de/mipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901702-2010-PA/TC  
LIMA  
FABIO FRANCISCO MAMANI RAMOS  
6. Respecto a las enfermedades de asma bronquial, gonartrosis y cataratas en ambos  
ojos, debe recordarse que el articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes a la fecha de cese del actor, no  
las catalogaba como enfermedades profesionales. Asimismo, que actualmente, la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades  
profesionales cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a las actividades de  
riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el  
demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es decir, que el origen de las  
enfermedades que padece sea ocupacional 0 derivado de la actividad laboral de  
riesgo realizada.  
7. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
Lo qu a certifico:  
ZAMORA CARDENAS  
IC  
RELATOR