
01700-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01700-2010-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01700-2010-PA1C  
CELEDONIO MARINO ESTRADA  
LIMA  
FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celedonio Marino Estrada  
Flores contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 78, su fecha 24 de setiembre de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5914-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 19 de octubre de 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con arreglo al  
Decreto Ley 18846, la Ley 26790 y sus respectivos reglamentos. Asimismo, solicita que  
se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre ta enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
presente caso.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda, considerando que no es posible determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad de hipoacusia y las labores,realizadas por el actor.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01700-2010-PA/TC  
CELEDONIO MARINO ESTRADA  
LIMA  
FLORES  
directamente protegido  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 2513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 4; esto  
4. Sin embargo, pese a que en eleaso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/IC, de la  
declaracion jurada del empleador de fojas 3, se aprecia que laboro como Vigilante  
Contraincendio I, Peon, Obrero calificado, Ayudante engrasador pala, Engrasador  
pala, Chofer camion 2da, Chofer camion lra y Portero lra en la empresa Southern  
Perû Copper Corporation, dél 19 de diciembre de 1959 hasta el 30 de julio de 1994,  
mientras que la enfermedad le fue diagnosticada el 11 de abril de 2008, mediando  
mas de 13 anos entre la culminacion de sus labores y la determinacion de la  
enfermedad, situacion por la cual no es/ posible determinar objetivamente la  
existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el  
5. Conecuentemente, aun cuando elresurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
es, a partir del 11 de abril de 2008.  
diagnostico de dicha enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01700-2010-PA/TC  
CELEDONIO MARINO ESTRADA  
LIMA  
FLORES  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
6. Respecto a las enfermedades de cataratas, gonartrosis bilateral y lumbalgia cronica,  
debe recordarse que el articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del  
Decreto Ley 18846, normas vigentes a la fecha de cese del actor, no las catalogaba  
como enfermedades profesionales. Asimismo, que actualmente, la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales  
cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a las actividades de riesgo  
comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el  
demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es decir, que el origen de las  
enfermedades que padece sea ocupacional O derivado de la actividad laboral de  
7. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la demanda debe ser desestimada.  
riesgo realizada.  
la pension del recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRI ALZAMORA CARDENAS  
SE CRET TARIO RELATOR