
01748-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01748-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP017482016-PATC  
PASCO  
PABLO TOCAS TEJEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Tocas Tejeda  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 151, su fecha 22 de diciembre de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que cumpla con otorgarle pension de invalidez  
vitalicia por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, regulada por el  
Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR, mas el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proçeso de amparo no es  
la via idonea para dilucidar la pretension del actor, pues se requiere de un proceso mas  
lato que cuente con etapa probatoria. Asimismo, senata que el recurrente no ha  
acreditado la existencia de un nexo de causalidad entre las labores realizadas con la  
enfermedad que padece.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 2 de setiembre  
de 2009, declara fundada la demanda, por considerar que el demandante, con los  
documentos adjuntados, ha acreditado padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara/mhfundada la demanda,  
por estimar que el actor no ha acreditado el nexo causal entre E enfermedad profesional  
que sufre y las labores efectuadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901748-2010-PA/TC  
PASCO  
PABLO TOCAS TEJEDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846,y luego sustituido por la Ley 26790, de117 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complemensaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro/e Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) agministrado por la ONP.  
profesionales).  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01748-2010-PATC  
PASCO  
PABLO TOCAS TEJEDA  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
7. En el presente caso, el recurrente ha presentado el informe de evaluacion médica  
de incapacidad - D.L. 18846 (f. 5), expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco EsSalud, de fecha 27 de julio  
de 2007, el cual dictamino que sufre de dos enfermedades (neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral), que menoscaban su capacidad en un 61%, lo  
cual se corrobora con la copia legalizada del expediente formado por la Comision  
8. Respecto a la actividad laboral, se aprecian los certificados de trabajo obrantes a  
fojas 3 y 4, las cuales senalan que el actor laboro desde el 15 de mayo de 1969  
hasta el 31 de mayo de 1986, para la empresa Sociedad Minera Gran Bretana  
S.A., en el cargo de bodeguero interior mina; y desde el 2 de julio de 1957 hasta  
el 28 de enero de 1959, para la Compania Minera Azulcocha en la Mina "Manon",  
9. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
de mas de una enfermedad, que le ha generado, en total,un menoscaboglobal de  
61%. Por ello, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a Jainhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancigs-minerales, especialmente de  
10. Por tanto, habiéndose determinado queel demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir la pension  
de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.) en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion ay menoscabo de su  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades, de fecha 27 dejulio de 2007, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al/démandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension de Anvalidez vitalicia -antes renta  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
Médica referida, obrante de fojas 98 a 101.  
desempehandose como obrero, respectivamente.  
silice cristalina, por periodos prolongados.  
capacidad organica funcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01748-2010-PA/TC  
PASCO  
PABLO TOCAS TEJEDA  
vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo  
12. Por consiguiente, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
de la demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del  
proceso de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
003-98-SA.  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho alegado,  
ordenar a la demandada que emita resolucion otorgandole pension de invalidez  
por enfermedad profesional al actor, conforme a la Ley 26790 y a su reglamento,  
con el abono de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORANDRISA ALZAMORA CARDENAS  
SEFRETARIO RELATOR