
01743-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01743-2009-AA.pdf)  
---  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901743-2009-AA/TC  
TACNA  
ROMULO MARTIN CHAPI RIQUELME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romulo Martin Chapi  
Riquelme contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
de fojas 383, su fecha 10 de diciembre de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Seguro Social de Salud-EsSalud-Red Asistencial de Tacna, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General N.° 357-GG-ESSALUD-2001,  
de fecha 26 de febrero de 2007, mediante la cual se da por concluida  
intempestivamente su designacion en el cargo de Jefe de la Unidad de Soporte  
Informâtico de la Red Asistencial de Tacna; y que, por consiguiente, se lo reponga en  
dicho cargo como Ejecutivo 6 (E6). Asimismo solicita el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, con costas y costos procesales. Manifiesta que ingreso a la entidad  
demandada el 30 de mayo de 1996 y que trabajo hasta el 28 de febrero de 2007; que  
habiéndosele contratado a plazo indeterminado, bajo el régimen laboral de la actividad  
privada y habiendo superado el periodo de prueba, no podia ser despedido sino por  
causa justa; que, sin embargo, ha sido despedido arbitrariamente, es decir, sin expresion  
de causa; y por tanto, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, de  
igualdad ante la ley, de defensa y al debido proceso.  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y de incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente 0 infundada, alegando que el accionante fue  
contratado para desempenar un cargo de confianza, por lo que se podia dar por  
terminada la relacion laboral cuando el empleador lo estimara conveniente; agrega que  
la via idonea para resolver la controversia es el proceso contemcioso.administativo.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, con fecha 31 de julio del  
2008, declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante asumio  
cargos de confianza, los cuales, por su naturaleza, no generan estabilidad laboral.  
La Sala revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia  
General N.o 357-GG-ESSALUD-2007, de fecha 26 de febrero de 2007, mediante la  
cual se da por concluida su designacion en el cargo de Jefe de la Unidad de Soporte  
Informatico de la Red Asistencial de Tacna; asimismo, solicita que se disponga su  
inmediata reposicion en su puesto de trabajo con el abono de las remuneraciones  
dejadas de percibir mas costas y costos del proceso.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 al 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
3. La cuestion controvertida consiste en determinar si existio 0 no una relacion laboral  
de confianza entre el demandante y la emplazada, debido a que el actor en su  
demanda ha manifestado que laboro desde el 30 de mayo de 1996 y que suscribio  
un convenio de nuevas condiciones de relacion laboral a plazo indefinido para  
ejercer el cargo de Jefe de la Unidad de Soporte Informatico de la Red Asistencial  
de Tacna, cargo que no era de confianza.  
4. Del convenio suscrito obrante a fojas 6 se puede comprobar (Clausula Segunda) que  
el demandante fue contratado como Jefe de la Unidad de Soporte Informatico de la  
Red Asistencial - Tacna de EsSalud, Nivel Ejecutivo 6 (E-6).  
5. Por otro lado, cabe mencionar que la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 019  
PE-ESSALUD-99, del 1 de febrero de 1999 (a fojas 10), excluye de los alcances de  
la Resolucion de la Gerencia General N.o 287-GG-IPSS-96 a los cargos  
comprendidos en los niveles 5 y 6, Ejecutivos, razon por la cual dichos cargos no  
pueden considerarse como de direccion 0 confianza, lo cual se corrobora con la  
Carta Circular N.o 21-0G-ESSALUD-2004, del 29 de marzo de 2004, que corre a  
fojas 11.  
eL  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fojas 52 de autos obra copia de la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.° 712-  
PE-ESSALUD-2006, expedida el 30 de octubre del 2006, que resuelve dejar sin  
efecto la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 019 PE-ESSALUD-99 y  
establece que los niveles ejecutivos 5 y 6 son cargos de confianza; sin embargo, este  
Colegiado estima que esta resolucion administrativa no puede aplicarse al  
recurrente, pues en la fecha en que fue contratado, su cargo aun no era de confianza.  
7. En consecuencia, la extincion unilateral de la relacion laboral del demandante, en el  
presente caso, ha obedecido unica y exclusivamente a la voluntad de la empleadora,  
ya que fue despedido sin expresion de causa alguna derivada de su conducta 0 labor  
que justifique el cese, lo cual vulnera sus derechos fundamentales. En tales  
circunstancias resulta evidente que tras configurarse una modalidad de despido  
arbitrario como la descrita, procede la reposicion como finalidad eminentemente  
restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos, tal como lo  
establece el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
8. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta pertinente  
reiterar que dicha pretension es de naturaleza resarcitoria y no restitutoria, por lo  
que no resulta amparable mediante el proceso de amparo, sin perjuicio de lo cual se  
deja a salvo el derecho de la actora de acudir a la via correspondiente.  
9. Habiéndose acreditado que la emplazada vulnero el derecho constitucional al  
trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deben  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia nula la Resolucion de Gerencia General N.o  
357-0G-ESSALUD-2U07, de fecha 26 de febrero de 2007.  
2. Ordenar que la emplazada reponga a don Romulo Martin Chapi Riquelme en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel; con el  
reconocimiento del tiempo que permanezca despedido pero solo para efectos  
pensionables, y con el pago de los costos procesales.  
TRIBUNAL  
TI UCIONAL  
18  
FOJAS  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017432009-ANTC  
TACNA  
ROMULO MARTIN CHAPI RIQUELME  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda relativo al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel tertifico:  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR