
01761-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01761-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901761-2008-AA/TC  
LIMA  
JUNTA DIRECTIVA DEL COLEGIO  
DE NOTARIOS DE LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 de abril de 2010, el Pleno del Tribunal Constitucional en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Junta Directiva del Colegio de  
Notarios de Lima contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 60, su fecha 24 de  
enero de 2008, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2006, larecurrente debidamente representada por su  
decano, don Fausto Macario Montoya Romero, interpone demanda de amparo contra los  
senores Julio Enrique Biaggi Gomez Yolanda Rodriguez Vega y Josefa Vicenta Izaga  
Pellegrin, miembros de la Primera Sala Penal paraProcesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con el objeto que Se declare nula la resolucion de fecha 12 de  
setiembre de 2006, que reformandola declaro fundada la demanda de habeas corpus  
interpuesta por Luis Roy Parraga Cordero, y en consecuencia dispuso el cese de todo acto  
administrativo contra el accionante posterior a las resoluciones de la Sala Constitucional de  
la Corte Suprema de fechas 6 de diciembre del 2005 y 12 de enero del 2006. Sostiene que  
se ha vulnerado su derecho constitucional a la tutela procesal efectiva en su manifestacion  
de la debida motivacion de resoluciones y a obtener una sentencia fundada en derecho, toda  
vez que los hechos alegados no ameritaban ser analizados en un proceso de habeas corpus,  
que se indica de manera genérica que existe una amenaza cierta e inminente, que presenta  
contradicciones y que se interpreta los alcances de la sentencia de fecha 6 de setiembre de  
2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 8 de marzo de 2007, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima  
declaro la improcedencia in Zimine de la demanda de autos en aplicacion del articulo 50  
inciso 6) del Codigo Procesal Constitucional, conforme al cual no procede el amparo  
contra habeas corpus.  
La Sala revisora, por su parte, confirmo la apelada conforme a los criterios de  
procedencia de una demanda de amparo contra amparo establecidos por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.9200-2002-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta que mediante el presente proceso de amparo se pretende  
cuestionar una sentencia de habeas corpus, es importante que de modo previo se  
verifique la procedencia del amparo contra habeas corpus, teniendo en cuenta las  
interpretaciones que se desprenden del articulo 50, inciso 6) del Codigo Procesal  
Constitucional, conforme al cual no proceden los procesos constitucionales cuando  
"se cuestione una resolucion firme recaida en otro proceso constitucional (...)", asi  
como el rol que le corresponde al legislador en la interpretacion de la Constitucion.  
2. En reiterada jurisprudencia (Exp. N.o 04208-2007-PA7) C, entre otras), e! Tribunal  
Constitucional ha considerado que conforme a la sentencia recaida en el Expediente  
N.o 04853-2004-AA/TC y bajo el marco de 1o establecido por el Codigo Procesal  
Constitucional, existe una serie de reglas constitutiyas de precedente vinculante asi  
como criterios doctrinales de observancia obligatoria en materia de amparo contra  
amparo. Conforme se desprende de ellas, la procedencia de dicho régimen especial  
se encuentra sujeta a los siguientes criterios: 2 su procedencia se condiciona a los  
casos en que la vulneracion constitucional resulte evidente 0 manifiesta; b) su  
habilitacion solo opera por una sola y unicd oportunidad; c) resulta pertinente tanto  
contra resoluciones judiciales estimatorias como contra las desestimatorias; d) su  
habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales  
independientemente de la naturaleza de los mismos; e) procede en defensa de la  
doctrina vinculante establecida por el Tribunal Constitucional; f) se habilita en  
defensa de los terceros que no han participado en el proceso constitucional  
cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como respecto del recurrente  
que por razones extraordinarias no pudo acceder al agravio constitucional; g) es  
pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos  
por el Tribunal Constitucional (STC N.o 03908-2007-PA/TCK: y h) no procede en  
contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. La interrogante que surge inmediatamente es si tales criterios vinculantes son  
también de aplicacion en los casos de amparos contra habeas corpus. Al respecto,  
son tres las respuestas que se podrian formular: A) que deben aplicarse al amparo  
contra habeas corpus los mismos criterios del amparo contra amparo; B) que existen  
supuestos especificos y excepcionales para el amparo contra habeas corpus; 0 C)  
que no cabe el control del habeas corpus mediante el amparo.  
4. Al respecto, este Colegiado estima que la adopcion de alguna de las referidas  
respuestas, pasa previamente por examinar, en primer término, cual es el rol del  
egislador en el Estado democratico y social de derecho, especificamente en la  
interpretacion de la Constitucion. En segundo lugar, como se materializa el  
principio de division de poderes especialmente entre el poder jurisdiccional y el  
poder legislativo. En tercer lugar, en qué consiste el criterio de interpretacion de la  
ley conforme con la Constitucion y cual es el rol del legislador democratico en la  
interpretacion de la Constitucion. Y finalmente, en cuarto lugar, verificar cual es el  
rol del habeas corpus en la proteccion urgente de la libertad personal y derechos  
conexos a ésta, de modo tal que con estos elementos el Tribunal Constitucional  
pueda determinar la respuesta a la interrogante formulada.  
El Estado democratico y social de Derecho y el rol del legislador  
5. El Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que el Estado  
peruano definido por la Constitucion de 1993, presenta las caracteristicas que  
identifican a un Estado democratico y social de derecho, tal como se desprende de  
una interpretacion conjunta de los articules 3° y 43° de la Norma Fundamental.  
6. En el Estado democratico y soçial de derecho, la consecucion de las condiciones  
materiales para alcanzar sus presupugstos, asi como el desarrollo y mayor  
proteccion de los derechos fuindamentalés, ya sean estos civiles, politicos, sociales 0  
colectivos, requieren de una decidida Aabor del poder publico, y en especial de una  
imprescindible participacion del Poder Legislativo. En efecto, si se tiene en cuenta:  
1, la configuracion de este poder del Estado (Pleno, Comision Permanente,  
Comisiones Parlamentarias, qué pueden ser ordinarias, de investigacion y  
especiales, entre otros organos); 2) que conforme se desprende de la Constitucion,  
es uno de los principales organos de representacion del pueblo; 3) que desempena  
una amplia y trascendental funcion normativa en el desarrollo de la Norma  
Fundamental; y 4) que la ley, principal producto normativo del Parlamento,  
desempena un rol trascendental en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico  
peruano; se puede concluir que la materializacion de los postulados constitucionales  
tiene en el Legislador a uno de sus principales actores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Lo antes expuesto no implica, ciertamente, excluir a aquellos otros organos, como  
por ejemplo los jurisdiccionales, que también tienen la obligacion de proteger y  
hacer efectivos los derechos fundamentales. Tales organos jurisdiccionales  
coadyuvan en los mencionados, fines pero tienen funciones y limites distintos a  
aquellos del Poder Legislativo.  
El principio de division de poderes. Poder legislativo y poderjurisdicional  
8. Como tal, la Constitucion de 1993 lo ha acogido como principio fundamental,  
consignandolo expresamente en el articulo 430 del Titulo II: Del Estado y la  
Nacion, al establecer que el gobierno de la Republica del Peru "(...) se organiza  
segun el principio de separacion de poderes (...)". Dentro de esta forma de concebir  
la organizacion del Estado, la funcion jurisdiccional merece una especial atencion.  
toda vez que constituye la garantia ultima para la proteccion de la libertad de las  
personas frente a una actuacion arbitraria del Poder Ejecutivo 0 el Poder  
Legislativo.  
9. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha sostenido en la sentencia recaida  
en el Expediente N.° 0023-2003-AA/TC que la doetrina/de la separacion de poderes  
tiene por esencia evitar, entre otros aspectos, que quien ejerza funciones  
administrativas 0 legislativas realice la funciory jurisdiccional, y con ello se  
desconozcan los derechos y las libertades fundamentales. Asimismo, busca evitar  
que quien ejerza la funcion jurisdiccional desvirtue las funciones legislativas  
atribuidas ordinariamente al Parlamento.  
El principio de separacion de poderes se encuentra vinculado con el principio  
interpretativo de correccion funcional, el cual implica que al realizarse la labor de  
interpretacion no se debe desvirtuar las funciones y competencias que el  
Constituyente ha asignado a cada uno de los organos constitucionales, de modo tal  
que el equilibrio inherente al Estado Constitucional, como presupuesto del respeto  
de los derechos fundamentales, se encuentre plenamente garantizado (Exp. N.°  
05854-2005-PA/TC).  
10. Tal division no implica una rigida separacion entre poderes, sino que se limita a  
prevenir que un solo organo acumule en si mas poderes, no rechazandose a priori la  
posibilidad de que -en funcion de moderacion y freno- un organo comparta el  
ejercicio de mas poderes. El principio de separacion de poderes funciona también  
como regla de organizacion constitucional, la misma que se manifiesta, en una  
primera aproximacion, en la necesidad que exista una ponderacion entre una  
pluralidad de centros de poder, puestos en posicion de independencia, pero también  
de reciproco control entre ellos, para asi impedir los abusos. Asimismo, exige que,  
pese a compartir determinadas funciones, los poderes del Estado u organos estatales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se encuentren prohibidos de desnaturalizar las competencias de otros poderes u  
organos. Asi, por ejemplo, si bien el Poder Ejecutivo puede expedir decretos  
legislativos, tal facultad de legislar se encuentra enmarcada en determinados limites  
(legislar sobre la materia especifica y por el plazo determinado establecidos en la  
ley autoritativa, entre otros), encontrândose vetado a tal poder invadir las  
competencias asignadas al Poder Legislativo y asi legislar sobre otras materias quc  
n0 fueron materia de la delegacion 0 hacerlo fuera del respectivo plazo.  
11.Asimismo, si se tiene en cuenta que el principio de supremacia de la Constitucion  
comporta que la Norma Fundamental, en su conjunto, sea considerada como la  
norma que se ubica en la cuspide del ordenamiento juridico, no puede aceptarse que  
exista una jerarquia con relacion a las competencias que desempenan los poderes  
del Estado u organos constitucionales. Estos se encuentran en un mismo nivel  
jerarquico.  
12. Definitivamente, cuando los organos constitucionales 0 poderes del Estado no  
respetan el respectivo ambito competencial de otros organos constitucionales 0  
poderes del Estado, no solo afectan el respectivo ambito de competencias y  
utribuciones de tales instituciones, sino ademas el principio de separacion de  
poderes.  
13. Cuando el poder jurisdiccional y el poder legislativd, entre otras instituciones.  
interpretan la Constitucion dentro del ambito de competencias fijado por la propia  
Norma Fundamental y el respectivo bloque de constitucionalidad, respetan y  
materializan también el principio de separacion depoderes.  
Precisamente, conviene ahora examinar determinados criterios de interpretacion  
constitucional que buscan destacar el rol qué le corresponde en ultima instancia a  
organos como el Tribunal Constitucional. pero de modo relevante también a  
intérpretes como el legislador democratico. El equilibrio que pueda lograrse en la  
elacion entre Tribunal Constitucional y Parlamento, refleja a su vez ese equilibrio  
que se pretende lograr en el Estado Constitucional entre Constitucion y Democracia.  
El criterio de interpretacion de la ley conforme a la Constitucion y el rol del  
legislador democratico en la interpretacion de la Constitucion  
14.Si bien la vinculatoriedad de la Norma Fundamental exige que los sujetos obligados  
(ciudadanos, poderes publicos, etc.), a fin de efectivizar el respectivo contenido  
constitucional deban realizar ejercicios interpretativos, tal interpretacion siempre  
debe tomar en consideracion aquella realizada por los intérpretes especializados y  
avitorizadoppo definitiva para interpretar y controlar la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Ciertamente, todos interpretamos la Constitucion (los ciudadanos cuando ejercitan  
sus derechos, el Poder Legislativo cuando legisla, la Administracion y el Poder  
Jurisdiccional cuando deben aplicar el derecho a los casos concretos que deben  
resolver, etc.). Sin embargo, la Norma Suprema ha establecido que los intérpretes  
especializados de ésta sean los jueces ordinarios (articulo 1380: en todo proceso, de  
existir incompatibilidad entre una norma constitucional y una norma legal, los  
jueces prefieren la primera) y, en definitiva, el Tribunal Constitucional como su  
Supremo Intérprete (articulo 201°: el Tribunal Constitucional es el organo de  
control de la Constitucion, articulo 204°: la sentencia del Tribunal que declara la  
inconstitucionalidad de una norma se publica en el diario oficial y al dia siguiente  
de la publicacion, dicha norma queda sin efecto, entre otros).  
16. Entre la pluralidad de intérpretes de la Constitucion, destaca el Poder Legislativo,  
pues al realizar el principio democratico y desarrollar los derechos fundamentales,  
UA  
entre otras competencias, interpreta permanentemente la Norma Fundamental. Asi,  
por ejemplo, cuando el Parlamento regula la legislacion procesal (plazos, organos  
competentes, numero de instancias, requisitos de los actos procesal, tipos de  
procesos por la materia, por la complejidad, etclebe interpretar el respectivo  
contenido constitucional de los derechos fundamentales de naturaleza procesal,  
dentro de los que destacan los derechos de libre agceso a la jurisdiccion, de defensa,  
de contradiccion, de motivacion, a la cosa juzgada, a los recursos, a la ejecucion  
efectiva de lo resuelto, al plazo razonable de durracion del proceso, entre otros. Toda  
esta labor de legislacion procesal no puede desconocer tal contenido constitucional.  
como tampoco resultar desproporcionada 0 irrazonable respecto de los fines que se  
pretende.  
17. Este importante rol del legislador en el desarrollo de la Constitucion justifica que en  
la interpretacion de la Constitucion, los jueces ordinarios, y este Tribunal  
Constitucional en particular, deban considerar determinados criterios de  
nterpretacion constitucional que también beneficien tal actividad estatal. Ejemplo  
de ello es el criterio de interpretacion de la ley conforme a la Constitucion.  
18. Este criterio consiste en aquella actividad interpretativa que sobre las leyes realiza el  
Tribunal Constitucional, de modo que antes de optar por la eliminacion de una  
disposicion legal se procure mantenerla vigente pero con un contenido que se  
desprenda, sea consonante 0 guarde una relacion de conformidad con la  
Constitucion. Esta técnica interpretativa no implica en modo alguno afectar las  
competencias del Legislador, sino antes bien materializar los principios de  
conservacion de las normas y el indubio pro legislatore democratico, los mismos  
que demandan que el Tribunal Constitucional verifique si entre las interpretaciones  
posiblesde un enunciado legal, existe al menos una que la salve de una declaracion  
Je invander Y es que la declaracion de inconstitucionalidad, en efecto, es la ultima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ratio a la cual debe apelar este Tribunal cuando no sea posible extraer de una  
disposicion legislativa un sentido interpretativo que se ajuste a la Constitucion (Exp.  
N.o 00002-2008-PI/TC, aclaracion).  
19. La aludida consonancia 0 relacion de conformidad de la ley con la Constitucion, "no  
solo existe alli donde la ley, sin el recurso a puntos de vista juridico-  
constitucionales, permite una interpretacion compatible con la Constitucion; puede  
tener igualmente lugar cuando un contenido ambiguo 0 indeterminado de la ley  
resulta precisado gracias a los contenidos de la Constitucion. Asi pues, en el marco  
de la interpretacion conforme las normas constitucionales no son solamente  
snormas-parametrom sino también <normas de contenido> en la determinacion del  
contenido de las leyes ordinarias" (Hesse, Konrad. Escritos de derecho  
constitucional. CEC, 1983).  
Criterios respecto del amparo contra habeas corpus  
20. Teniendo en cuenta el rol que le corresponde al logislador en la interpretacion de la  
Constitucion y consecuentemente en la configuracion/de las leyes procesales, cabe  
destacar las consideraciones que se tuvo para expédir la Ley N.o 28237, Codigo  
Procesal Constitucional, especificamente las causales del articulo 50.  
En la exposicion de motivos del Proyecto de Key N.o 09371, que posteriormente dio  
lugar al Codigo Procesal Constitucional, se sostuvo lo siguiente:  
"En linea con los postulados actuales de regular los procesos constitucionales  
relacionados con la defensa de los /derechos fundamentales, se ha acogido un  
procedimiento que concrete lo que Ma Comision considera que debe ser el rasgo  
principal de aquellos: ser expresion de una tutela de urgencia.  
(...) siendo conscientes de que los procesos constitucionales suelen ser usados, de  
manera deliberada, para resolver conflictos que no son necesariamente de contenido  
constitucional, con el solo proposito de aprovechar precisamente su urgencia  
(celeridad), se ha puesto muy especial celo en construir un sistema que permita al Juez  
discernir aquellos casos en los que el agravio constitucional es solo la construccion  
juridica realizada por el demandante para "amparizar" la solucion judicial de su  
conflicto. En tal sentido, se regula con extremo cuidado las distintas hipotesis de  
improcedencia de la demanda, esto es, de rechazo liminar de ésta (articulos 5y 47)  
(...) los procesos constitucionales deben ser el instrumento mas solido y expeditivo de  
todos los que conforman la tutela de los derechos en un sistema juridico (atendiendo a  
que su violacion constituye un agravio a las bases del sistema juridico) (...) )". [resaltado  
agregado]  
21. Como se aprecia, la voluntad del legislador al prever las causales de improcedencia  
de los procesos constitucionales, fue establecer determinados supuestos que no  
pueden ser de conocimiento en la justicia constitucional, de modo que tales  
Proçesos constitucionales puedan cumplir con su rol esencial como es: materializar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una tutela de urgencia, solida y expeditiva. En sentido contrario, con tal regulacion  
el legislador solo buscaba eliminar de los procesos constitucionales aquellas  
pretensiones cuya finalidad era convertir a estos procesos en unos similares a los  
procesos ordinarios, caracterizados frecuentemente por ser largos y complejos, y en  
los que muchas veces el retraso y la demora en la tutela de los derechos  
fundamentales hacia inoperante la tutela jurisdiccional del Estado.  
22. Asimismo, en cuanto a la voluntad del legislador al momento de desarrollar la  
regulacion del proceso de habeas corpus, la referida exposicion de motivos del  
CPCons sostuvo lo siguiente:  
"(...) Dando por sentada la inclusion del habeas corpus como un proceso constitucional  
de tutela de la libertad individual, es oportuno aclarar que su regulacion legislativa no  
seria acorde con su especial naturaleza si se abandonara la tradicional estructura y  
celeridad que lo caracteriza, transformandolo en un proceso lento e ineficaz.  
(...) La eficaz regulacion del habeas corpus exige, por tanto, la articulacion de un  
procedimiento lo suficientemente rapido como para conseguir la inmediata verificacion  
judicial de la legalidad y las condiciones de la detencion, y lo suficientemente sencillo  
como para que sea accesible a todos los ciudadanos y permita, sin complicaciones  
innecesarias, el acceso a la autoridad judicial  
[fesaltado agregado].  
23. De este modo, la finalidad del legislador al regular legalmente el proceso de habeas  
corpus, interpretando las normas constitucighales que regulan este proceso (articulo  
200.1), asi como los derechos fundamentales por éste protegidos (articulos 2.24,  
2.1, 2.9, 2.11, etc.), ha sido precisamente articular un proceso rapido, sencillo,  
efectivo y urgente. Esta ha sido la interpretacion que de la Constitucion ha hecho el  
legislador, y ciertamente es una interpretacion legitima que resulta compatible con  
el conjunto del marco constitucional y con los tratados de derechos humanos  
vinculantes para el Estado peruano; por ello el Tribunal Constitucional debe tener  
en consideracion esta interpretacion cuando realice su actividad de control.  
En ese sentido, la regulacion del proceso de habeas corpus como tutela de urgencia,  
mayor incluso a los restantes procesos constitucionales, resulta compatible con lo  
establecido por la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, tanto respecto  
del derecho a contar con procesos que cuenten con garantias judiciales efectivas  
(articulo 8°), como del derecho a un recurso sencillo y rapido 0 a cualquier otro  
recurso efectivo ante los jueces 0 tribunales competentes (articulo 25.1).  
24. De otro lado, teniendo en cuenta la voluntad del legislador materializada en el  
Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal Constitucional ha interpretado el  
uludido articulo 50, inciso 6) del Codigo Procesal Constitucional, conforme a cual  
no proceden los procesos constitucionales cuando "Se cuestione una resolucion  
firme recaida en otro proceso constitucional (...)"; y, en cuanto al amparo contra  
amparo y su respectivo fundamento constitucional, ha establecido lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En principio conviene destacar que. conforme se desprende del articulo 5.6 del Codigo  
Procesal Constitucional, en el marco de la regulacion actual, ya no seria posible iniciar  
una demanda de amparo para cuestionar "(...) una resolucion firme recaida en otro  
proceso constitucional (...)".  
No obstante, este Colegiado ha establecido al respecto que "(...) la posibilidad del  
"amparo contra amparo" tiene fuente constitucional directa en el segundo parrafo del  
articulo 200.2 de la propia Constitucion, donde se establece que el Amparo "(...) No  
procede contra normas legales ni contra resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular". A partir de esta consideracion, el Tribunal ha precisado que  
(..)cuando el Codigo Procesal Constitucional se refiere en su articulo 5, inciso 6), a la  
improcedencia de un proceso constitucional que cuestiona una resolucion judicial firme  
recaida en otro proceso constitucional, esta disposicion restrictiva debe entenderse  
referida a procesos donde se han respetado de modo escrupuloso el debido proceso y la  
tutela procesal efectiva en sus distintas manifestaciones, conforme al articulo 4 del  
mismo Codigo Procesal Constitucional (...)". (Exp. N.° 03846-2004-PATCy Exp. N.o  
04853-2004-AA/TC).  
25. Conforme se aprecia en las mencionadas consideraciones y otras que aparecen en la  
sentencia del Exp. N.o 04853-2004-AA/TC (fundamentos 8 y sS.), el Tribunal  
Constitucional ha interpretado cl aludido articulo 5°, inciso 6 del CPConst. en un  
sentido conforme con la Constitucion, precisando que cabe el control de un primer  
amparo mediante un segundo amparo cuando en aquel se haya vulnerado derechos  
tales como el debido proceso, entre otros dérechos fundamentales.  
26. Siendo clara la interpretacion de esta disposicion del CPConst. en el sentido que un  
proceso constitucional puede ser controlado por otro proceso constitucional cuando  
se evidencie la vulneracion de derechos fundamentales, cabe verificar seguidamente  
si en el caso del amparo contra habeas corpus rigen los mismos criterios de  
procedibilidad que en el caso del amparo contra amparo.  
27. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional, teniendo en consideracion: i) el  
relevante rol del legislador en el Estado democratico y social de Derecho,  
especificamente en el desarrollo de los derechos fundamentales y en el desarrollo y  
mejor precision de las competencias de los poderes del Estado u organos  
constitucionales; ii) el principio de division de poderes, conforme al cual se exige  
que tanto el poder jurisdiccional como el poder legislativo deben respetar  
estrictamente su respectivo ambito de competencias, entre otros contenidos; ili) el  
criterio de interpretacion de la ley conforme a la Constitucion (que exige identificar  
contenidos de la ley que resulten compatibles con la Norma Fundamental) y su  
efecto reflejo, el criterio de interpretacion de la Constitucion conforme a ley (que  
exige al juez constitucional que en la interpretacion de los preceptos  
constitucionales se deba tomar en cuenta, en la medida de lo posible, aquella  
interpretacion de la Constitucion formulada por el legislador democratico al expedir  
as respectivas leyes); y iv) principalmente el rol del proceso de habeas corpus en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proteccion urgente de la libertad personal y derechos conexos a ésta; estima que en  
el caso del amparo contra habeas corpus debe optarse por la alternativa B), segun la  
cual solo procede tal control en supuestos especificos y excepcionales, que en  
ninguna medida pueden equipararse a aquellos del amparo contra amparo.  
28. En efecto, si un proceso de habeas corpus sirve como garantia jurisdiccional para  
proteger bienes tan preciados como la libertad personal y los derechos conexos a  
ésta, entonces deben establecerse reglas minimas y excepcionales para su control  
mediante el amparo. En primer lugar, es necesario dejar claramente establecido que  
la interposicion del proceso de amparo, que discute 0 pone en tela de juicio lo  
resuelto en un habeas corpus, no puede significar la suspension de la ejecucion de lo  
decidido en éste. No puede admitirse, bajo ningun punto de vista, que un proceso  
constitucional sea interpuesto 0 sirva para dilatar la reposicion en la satisfaccion de  
un bien tal esencial como la libertad personal. Por ello, cuando el juez  
constitucional aprecie que la decision tomada en el habeas corpus aun no ha sido  
cumplida y, en cambio, se esta interponiendo unamparo contra ella, debera declarar  
improcedente de modo liminar la demanda de amparo,  
29. De este modo, habiéndose establecido que los criterios del amparo contra habeas  
corpus no pueden ser los mismos que del amparo contra amparo, conviene exponer  
las razones que justifican tal reduccion de criterios: en primer lugar, un amparo  
contra habeas corpus debe proceder solo cuando se trate del cuestionamiento de  
SC ntencias estimatorias, pues las decisiones desestimatorias pueden ser controladas  
dentro del mismo proceso de habeas corpus mediante el recurso de agravio  
constitucional. En segundo lugar, no se puede habilitar el proceso de amparo contra  
habeas corpus para la defensa de los derechos de terceros que no han participado en  
el habeas corpus y cuyo resultado precisamente afecta en alguna medida sus  
intereses, pues en este caso debe quedar habilitada la via jurisdiccional ordinaria  
para que alli se pucda verificar el respetivo grado de afectacion. Dentro de tales  
terceros no podran ser consideradas aquellas personas que hubieran sido  
encontradas responsables de la violacion de un derecho fundamental y que no hayan  
sido llamadas al proceso -0 a sus representantes- para ejercer su derecho de  
defensa, caso en el cual se configuraria la causal de "manifiesta vulneracion de un  
derecho fundamental", que si podra ser controlada mediante el amparo contra  
habeas corpus. En tercer lugar, no resultara procedente el habeas corpus contra  
amparo cuando el recurrente por razones extraordinarias no pudo acceder al agravio  
constitucional, pues en tal caso quedan habilitadas las vias jurisdiccionales  
ordinarias que se estimen pertinentes, pero otro proceso constitucional no resultara  
procedente. En cuarto lugar, resulta evidente que el amparo contra habeas corpus  
plop prpcedera por una unica oportunidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. En consecuencia, en atencion a lo antes expuesto y a lo establecido en tratados  
como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (articulos 80 y 25.1),  
nuestra Constitucion (articulos 200.1, 201°, 2.24, 2.1, 2.9, 2.11, entre otros), la Ley  
N.o 28301, Organica del Tribunal Constitucional (articulo 1), asi como el Codigo  
Procesal Constitucional (articulos III, I y 5.6), este Colegiado estima que el amparo  
contra habeas corpus solo procedera en los siguientes supuestos: a) su procedencia  
se condiciona a aquellas resoluciones estimatorias en que la vulneracion de  
derechos fundamentales resulte manifiesta y plenamente acreditada; b) procede en  
defensa de la doctrina vinculante y precedentes vinculantes establecidos por el  
Tribunal Constitucional; y c) no procede en contra de las decisiones emanadas del  
Tribunal Constitucional.  
Andlisis del caso concreto  
31. En el presente caso, la Junta Directiva del Colegio de Notarios de Lima pretende  
que se declare nula la resolucion de fecha 12 de setiembre de 2006, que revocando  
la apelada declaro fundada la demanda de habeas corpus interpuesta por Luis Roy  
Parraga Cordero, y en consecuencia dispuso el cese de todo acto administrativo,  
contra el accionante, posterior a las resoluciones de la Sala Constitucional de la  
Corte Suprema de fecha 6 de diciembre del 2005/y 12 de enero del 2006. Alega que  
se ha vulnerado su derecho a la tutela procesal efectiva en su manifestacion de la  
debida motivacion de resoluciones y a obtener una sentencia fundada en derecho,  
toda vez. que los hechos alegados no ameritaban ser analizados en un proceso de  
nabeas corpus, que se indica de manera genérica la existencia de una amenaza cierta  
e inminente, que presenta contradicciones y que interpreta los alcances de la  
sentencia de fecha 6 de setiembre de 2005.  
32. Sobre el particular, de la revision de autos, este Colegiado estima que la presente  
demanda debe ser desestimada, pues no se aprecia una manifiesta y plenamente  
acreditada vulneracion de los derechos fundamentales de la demandante. En efecto,  
la cuestionada resolucion de fecha 12 de setiembre de 2006 expresa suficientes  
fundamentos para estimar la demanda de habeas corpus presentada por Luis Roy  
Parraga Cordero, especificamente los efectos que tiene para la administracion una  
resolucion fiscal que dispone el archivo definitivo de las investigaciones respecto de  
determinados hechos. No obstante lo expuesto, es necesario precisar que los  
procesos constitucionales de control concreto (habeas corpus, amparo 0 habeas  
data) tiene un objeto que se circunscribe a los elementos especificos (facticos y  
juridicos) que han motivado a un accionante a acudir a la sede constitucional, de  
modo tal que las decisiones jurisdiccionales que ofrezca tal sede se encuentran  
enmarcadas y vinculadas sobre los aludidos elementos especificos. En suma,  
habiéndose verificado que no se han vulnerado manifiestamente los derechos  
fundamentales de la demandante, debe rechazarse la demanda de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01761-2008-AA/IC  
LIMA  
JUNTA DIRECTIVA DEL COLEGIO  
DE NOTARIOS DE LIMA  
Por las consideraciones expuestas, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
DAVICTOE L LADRES ALZAMORA CARDENAS  
FECRET TARIO RELATOR