
01776-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01776-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
OTD CIONAL  
FOJAS  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01776-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE YARASCA HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Yarasca  
Hernandez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 155, su fecha 2 de diciembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3880-2007-  
ONP/DP/DL 19990. de fecha 23 de noviembre de 2007; y que en consecuencia, se  
restituya el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 62476-2005-ONP/DC/DL 19990, con el abono de los devengados y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, determino que en el caso del actor existian indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion que reclama.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de junio de 2008,  
declara fundada la demanda sosteniendo que la ONP no ha notificado al pensionista  
para que presente sus descargos antes de expedir la resolucion de suspension de pension  
de jubilacion, por lo que se han vulnerado sus derechos a la pension y al debido  
proceso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la pretension del recurrente esta sujeta a controversia compleja,  
por lo que es necesario recurrir a un proceso que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL  
OTDA UCIONAL  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01776-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE YARASCA HERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/TC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita que se restituya el pago de la pension de jubilacion que venia  
percibiendo.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y, de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
5. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 establece que: "En caso de  
comprobar fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [..]", debiendo iniciarse el trâmite  
correspondiente para la declaracion de su nulidad y la determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito O fraude en la adquisicion de un  
TRIBUNAL  
JTDA CIONAL  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01776-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE YARASCA HERNANDEZ  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
la nulidad.  
7. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes a fin de declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
8. En este sentido este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-PA/TC,  
cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad en que  
se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho legalmente  
adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
9. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que la ONP puede  
ejercer la facultad de ejecutar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realizada un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
L  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
TRIBUNAL  
OTDA EXTTUCIONAL  
COM  
-  
FOJAS  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01776-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE YARASCA HERNANDEZ  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
11.A fojas 3 de autos obra la Resolucion 62476-2005-ONPIDCIDL19990, de la que se  
desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion reducida conforme  
al articulo 42 del Decreto Ley 19990, a partir del 11 de mayo de 1990.  
12. Asimismo, consta de la resolucion impugnada (f. 9), que en uso de las atribuciones  
conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF', la demandada  
suspendio el pago de la pension de jubilacion del recurrente senalando, segun el  
Informe 333-2007-GO.DC, expedido por la Division de Calificaciones de la  
Gerencia de Operaciones de la ONP, con fecha 13 de noviembre de 2007, existian  
indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
presentada por las personas consignadas en el Anexo 1 -entre las cuales estaba el  
demandante- (f. 96), con el fin de que se le otorgue su pension de jubilacion. De  
otro lado, la ONP sostiene que en el Memorandum 127072007-GL-PJONP44, la  
Gerencia Legal de dicha institucion informo que se habia determinado la falsedad de  
los documentos emitidos por el empleador Massa Sanchez Julio, los cuales sirvieron  
de sustento para el otorgamiento de la pension del actor.  
13. Para corroborar lo senalado en la resolucion mencionada en el considerando  
precedente, la emplazada ha adjuntado a fojas 42 el Informe 049-2007-DIRCOCOR  
PNP/DIVINES DAONP, expedido por la Policia Nacional del Peru, con fecha 13 de  
agosto de 2007, en el que se indica que las personas consignadas en el Anexo 1,  
entre las cuales esta el demandante (f. 61), no mantienen ni han mantenido vinculo  
laboral alguno con los empleadores M. Picasso y Hnos., Julio Massa Sanchez, José  
Daniel Massa Sanchez, Fundo Guzman, Juan Emilio Guzman Ventura, Negociacion  
Barnechea S.A. Ex Hacienda Santa Barbara, Estela Sanchez Vda. de Kong, Fundo  
C  
Santa Ana y otros.  
En todos los casos en que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion  
ylo irregularidad en la documentacion y/o informacion mediante la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, esta queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan.  
TRIBUNALO  
L )  
OTDA ITICIONAL  
FOJAS  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01776-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE YARASCA HERNANDEZ  
14. Por lo tanto, la suspension de la pension del demandante a sido debidamente  
motivada y constituye una medida razonable mediante la cual la Administracion  
garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley.  
En consecuencia, en el presente caso, la Administracion no ha cometido un acto  
arbitrario y vulneratorio del derecho del demandante a la seguridad social; por el  
contrario, ha ejercido de manera legitima su facultad de fiscalizacion.  
15. Por consiguiente, este Tribunal considera correcta la medida de suspension del pago  
de la pension del demandante mientras se realicen las investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
A  
d a certifico:  
DR, NCIONA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET ETARIO RELATOR