
01788-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01788-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901788-2010-PHCTC  
MARIA OLIVIA CHURAMPI MUCHA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Maria Olivia Churampi  
Mucha a su favor y en representacion de los senores Andrés Felipe Arana Reymundo y  
de su menor hijo, P.A.C., contra la resolucion expedida por la Sala de Vacaciones  
Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 109, su fecha 15 de  
febrero de 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2009, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a su favor y en representacion de los senores Andrés Felipe Arana Reymundo y  
de su menor hijo, P.A.C.,y la dirige contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de  
Chilca (Huancayo-Junin), senor Héctor Castro Pimentel y don Raul Taype Montes, con  
la finalidad de que se disponga la apertura de la via que le permite el acceso a su  
domicilio ubicado en el Jr. Juliàn Huanay, puesto que se le esta afectando su derecho a  
la libertad de transito.  
Refiere que el emplazado Taype Montes, sin contar con la licencia de  
construccion requerida, halevantando una construccion cerrando mas del 85% de area,  
dejando solo un pequeno espacio para que ella y sus beneficiarios puedan transitar,  
impidiendo su libre desplazamiento puesto que no puede ingresar con su vehiculo al  
interior de su vivienda. Agrega que la Municipalidad emplazada no ha realizado ningun  
acto tendiente a solucionar el problema surgido.  
Admitida a, trâmite la demanda se realiza la investigacion sumaria,  
constituyéndose ey juez en el lugar en el que se denuncia el cierre de la via, donde  
levanto el acta cofrespondiente.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayg declaro improcedente la demanda,  
considerando que la pretension de la demandante no esta referida en forma directa al  
contenido constitucional del derecho invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01788-2010-PHCTC  
MARIA OLIVIA CHURAMPI MUCHA  
JUNIN  
La Sala revisora confirma la apelada, estimando que la recurrente se encuentra  
ejerciendo normalmente su derecho a la libertad de trânsito, sin limitacion alguna.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la apertura de la via que da acceso al  
domicilio de la demandante, ubicado en el Jr. Julian Huanay, anexo de Auquimarca,  
Distrito de Chilca (Huancayo-Junin). puesto que no puede ingresar a él con su  
vehiculo, lo que afectaria su derecho y el de los beneficiados a la libertad de transito.  
2. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como la garantia que  
procede contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera O amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales  
conexos a ella, entre ellos la libertad de transito. Asi, el proposito fundamental del  
habeas corpus restringido es tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulandi, que constituye la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar O salir de él y en su acepcion mas amplia en supuestos  
en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares,  
entre ellos, el propio domicilio; no obstante, puede ser condicionado y limitado por  
ley [Cfr. sentencia recaida en el caso Maria Luisa Gaytan Roncal y otra, Expediente  
3. En tal sentido, este Tribunal ya ha tenido oportunidad de pronunciarse de manera  
favorable en anteriores casos en los que se ha acreditado (a través de un acta de  
constatacion) que la restriccion es de tal magnitud que se obstaculiza totalmente el  
ingreso al domicilio del demandante, esto es, "el desplazarse libremente (...), entrar y  
salir, sin impedimentos", (Cfr. caso Pedro Emiliano Huayhuas Çcopa Expediente N.o  
5970-2005-PHCAIC, fundamentos 11 y 14]. Asimismo, se ha/senalado que la tutela  
al derecho a la libertad de transito se extiende a la potestad de las personas de  
desplazarse autodeterminativamente por las vias de transporte publico a través de  
medios de transportes motorizados (claro esta, con sujegion a los requisitos legales y  
la ley) [STC N.OS 2876-2005-PHC/TC y 3482-2005-PHCTC, entre otras].  
4. En este contexto, este Tribunal considera que es/perfectamente permisible que a  
través del habeas corpus se tutele la afectaciony a la libertad de transito de una  
persona en el supuesto de que se le impida de manera inconstitucional el ingreso 0  
N.o 07455-2005-PHCTC, fundamento 7].  
salida de su domicilio usando su vehiculo.  
eU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01788-2010-PHCTC  
MARIA OLIVIA CHURAMPI MUCHA  
JUNIN  
5. En el caso de autos se observa que la recurrente y los favorecidos solicitan la  
apertura de un camino que les permita transitar con su vehiculo hacia su domicilio.  
Revisados los autos se desprende del informe emitido por la Sub Gerencia de  
Planeamiento, Fiscalizacion Urbana y Catastro de la Municipalidad Provincial de  
Huancayo, que la via ubicada en el Jr. Julian Huanay no existe en el Plan de  
Desarrollo Urbano 2005-2011 de Huancayo en vigencia, especificamente en el  
Plano Vial y de Transporte (fojas 63). Asimismo, de los actuados no se acredita que  
la via que se denuncia como reducida constituya via de uso publico. En tal sentido,  
este Colegiado ha establecido que el derecho a la libertad de transito tutela la  
posibilidad de desplazarse libremente por las vias de uso publico, implicando ello el  
ingresar 0 salir del domicilio incluso con el uso de vehiculos motorizados, situacion  
que no se presenta en este caso, puesto que no se encuentra acreditado que los  
emplazados hayan reducido una via de uso publico destinada para el transito  
vehicular que permitiria el acceso al domicilio de la recurrente y los beneficiados, en  
la medida que la referida via no se encuentra registrada y mucho menos senalada  
6. Por lo expuesto y estando a los actuados en el presente proceso constitucional, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
como via de uso publico.  
debe desestimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho invocado.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Y  
certifico:  
L  
ZAMORA CARDENAS  
VICTOR A RES ARIO RELATOR  
SECRETA  
Lo que