
01799-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01799-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01799-2010-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA NANCY  
SOSA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
L  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia Nancy Sosa  
Miranda contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 279, su fecha 17 de marzo de 2010, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2009 la demandante interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio Publico, solicitando que se disponga su reposicion laboral por haber  
sido despedida de modo incausado, vulnerandose su derecho al trabajo. Refiere la  
demandante que ingreso al Ministerio Publico el 2 de junio de 2008, y que ha prestado  
servicios como Analista de la Subgerencia de Registro de Control de Asistencia de la  
Gerencia Central de Recursos Humanos.  
Con fecha 17 de abril de 2009, la entidad emplazada formula excepciones y  
contesta la demanda, solicitando que se declare improcedente O infundada,  
argumentando que no se ha producido la desnaturalizacion de los contratos de trabajo  
por servicio especifico suscritos con la demandante.  
Con fecha 25 de setiembre de 2009 elPrimer Juzgado Constitucional de Lima  
declara fundada, en parte, la demanda de amparo y ordena la reposicion de la  
demandante, e improcedente en los extremos accesorios.  
La Sala revisora revoca la sentencia de primera instaneia y, reformandola,  
declara infundada la demanda, argumentando que no se ha configurado un despido  
incausado y que el contrato de la parte demandante se extinguid por causa prevista en la  
ley.  
PONDAMENTOS  
La demandante solicita que se disponga su reposicion laboral y el pago de sus  
remuneraciones insolutas, aduciendo para ello que/si bien formalmente su relacion  
laboral se encontraba bajo los alcances de log contratos de trabajo sujetos a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01799-2010-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA NANCY  
SOSA MIRANDA  
modalidad, en los hechos, la misma se habria desnaturalizado pues estuvo sujeta a  
una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que no podia ser separada de su  
cargo sino solo por causa justa debidamente comprobada conforme a los alcances de  
lo dispuesto en el Decreto Supremo No 003-97-TR. Estando a lo expuesto,  
corresponde emitir pronunciamiento en el presente caso respecto a si en los hechos  
la relacion laboral de la parte demandante se habia O no desnaturalizado en el  
presente caso.  
2. El inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo No 003-97-TR establece que los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
3. A fojas 24 obra el contrato de trabajo por servicio especifico suscrito entre las partes  
del cual se evidencia que no se ha cumplido con la exigencia legal de precisar en  
qué consiste justamente el servicio para el cual se contrata a la demandante, puesto  
que se ha limitado a consignar que se la contrata "(...) para que realice las labores  
propias y complementarias de Analista en la Gerencia de Administracion de  
Recursos Humanos de cobertura nacional"; esto es, se ha omitido especificar cual es  
el servicio concreto que debera cumplir la trabajadora. Esta situacion denota que en  
realidad el empleador utiliza la mencionada modalidad contractual como una  
formula vacia con el unico proposito de simular labores de naturaleza permanente  
como si fueran temporales, incurriéndose Ade este modo en el supuesto de  
desnaturalizacion del contrater-senalado en el fundamento 2, lo cual acarrea que el  
contrato de la demandante se haya convertido en uno de duracion indeterminada,  
maxime que la demandante fue contratada para realizar labores de naturaleza  
permanente, como se concluye por el hecho que el cargo que ocupo esta  
comprendido en el CAP S el MOF de la emplazada, como se aprecia de las  
4. Habiéndose establecido que entre las partes existia un contrato a plazo  
indeterminado, la demandante solamente podia ser despedida porla comision de una  
falta grave, situacion que no ha sucedido en el caso de autos puesto que su despido  
se ha sustentado unicamente en la voluntad de la empleadora, configurandose por  
tanto un despido incausado, vulneratorio de los derechos al trabajo y al debido  
5. En cuanto al pago de remuneraciones dejadas de/percibir dicho extremo debe  
declararse improcedente, dado su carâcter indemnizatorio, sin perjuicio de dejar a  
salvo el derecho para que pueda hacerse valer en la'via correspondiente.  
establecidas en ese cuerpo legal.  
fotocopias y corren de fojas 60 a 66.  
proceso, por lo que la demanda debe estimarse.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01799-2010-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA NANCY  
SOSA MIRANDA  
6. En la medida que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo, corresponde, de conformidad con el articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales, los  
cuales deberian ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo porque se ha vulnerado el  
2. Ordenar que la demandada reponga a dona Patricia Nancy Sosa Miranda en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro igual 0 similar nivel, con el abono de los costos  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, los  
derecho de la demandante al trabajo.  
del proceso.  
intereses y las costas.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo a e certifico:  
ES LZAMORA CARDENAS  
0 RELATOR