
01804-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01804-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01804-2010-PA/IC  
EDDIE AUGUSTO DI NATALE RISCO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, (Arequipa), siendo el 1 de octubre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eddie Augusto Di Natale  
Risco contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 172, su fecha 20 de enero de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 54624-  
2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 3 de agosto de 2004, y que en consecuencia, la  
emplazada cumpla con otorgarle pension de jubilacion adelantada conforme al articulo  
44 del Decreto Ley 19990 y al Decreto Ley 18471, esto es, por haber cesado por  
reduccion de personal, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
La emplazada contesta la demanda expresando que para dilucidar la pretension  
del recurrente se requiere de un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria de la  
cual carece el proceso de amparo. Asimismo agrega que el demandante no cumple con  
los aportes exigidos para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima con fecha 15 de mayo de 2009,  
declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha demostrado con  
documentos haber cesado por reduccion de personal para percibir pension de jubilacion  
adelantada conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y la declara improcedente, por  
estimar que el proceso de amparo no procede cuando existan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho vulnerado, como es  
correspondientes.  
el pproceso contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01804-2010-PA/TC  
EDDIE AUGUSTO DI NATALE RISCO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada por  
reduccion de personal, conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 (disposiciones legales que configuran el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada) establecen que  
en los casos de reduccion 0 despido total del personal tienen derecho a pension de  
jubilacion los trabajadores (hombres) afectados gue tengan, cuando menos, 55 anos  
4. De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (ff. 3 y 4), se  
advierte que la ONP le denego/al actor la pension de jubilacion solicitada  
argumentando que solo habia acreditado 23 anos y 3 meses de aportaciones al  
5. Con relacion a la pretension de pension adelantada por despido total de personal,  
este Tribunal Constitucional ha desestimado las demandas en la STC 7935-2005-  
PA/TC, STC 8331-2005-PA/TC, STC-635-2007-PA/C, STC-3651-2005-PA/IC.  
porque no se ha acreditado fehacientemente que el Ministerio de Trabajo haya  
autorizado a los empleadores el despido 0 la reduccion de su personal. Por lo tanto,  
en vista de que el actor no ha presentado documentos que acrediten que ceso  
conforme a la situacion antes descrita, no corresponde otorgarle pension de  
de edad y 20 anos de aportaciones.  
régimen del Decreto Ley 19990.  
jubilacion bajo los alcances del mencionado dispositivo legal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01804-2010-PA/TC  
EDDIE AUGUSTO DI NATALE RISCO  
LIMA  
6. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que, a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del recurrente debe ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990, asi como por  
7. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504 y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension dentro  
del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
8. En tal sentido, habiendo el demandante acreditado contar con 23 anos y 3 meses de  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990, conforme se indica en el fundamento 4,  
supra; asi como es evidente que cumplio los 65 anos de edad el 14 de setiembre de  
2008, segun Documento Nacional de Identidad (f. 2) puede concluirse que reune  
los requisitos para acceder a una pension de jubilacion general conforme al Decreto  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas desde el  
14 de setiembre de 2008; por otro lado, respecte-abpago de los intereses legales,  
este Colegiado ha sentado precedente_enla STC05430-2006-PA/IC precisando  
que el pago de dicho concepto debe efectuarseConforme a la tasa establecida en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sus modificatorias.  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
Ley 19990, por lo que debe estimarse la demanda.  
articulo 1246 del Codigo Civit.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Ordenar a la ONP que cumpla con otorgar al recurrente una pension de jubilacion  
con arreglo a ley y a los fundamentos de la presente sentencia, abonando las  
pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, mas los costos  
derecho fundamental a la pension.  
procesales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01804-2010-PA/TC  
EDDIE AUGUSTO DI NATALE RISCO  
LIMA  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que dertifico:  
ALZAMORACARDENAS  
RLLATOR