
01854-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01854-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01854-2009-PATC  
TEXTIL ALGODONERA S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 14 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del  
T'ribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Textil Algodoncra S.A. contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de folios 395, su fecha 23 de setiembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) y el  
Tribunal Fiscal, solicitando que: i) se declare inaplicable para su empresa la Ley N.o  
26777, que crea el Impuesto Extraordinario de los Activos Netos (IEAN); ii) se deje sin  
efecto la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o 05167-3-2003, de fecha 12 de setiembre de  
2003; iii) se deje sin cfecto legal la Orden de Pago N.o 021-01-0184785 por concepto  
del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos correspondiente al mes de mayo de  
1997; iv) se deje si efecto la Ejecucion Coactiva N.o 021-06-134434; y, v) que la  
SUNAT se abstenga de cobrar cl monto de los intereses devengados por la orden de  
pago referida. girada para el cobro del mencionado tributo por el ejercicio de 1997.  
Fundamenta su pedido en que la pretension de la SUNAT. referida a que la  
empresa pague el IEAN por el ejercicio 1997, se materializa con el giro dél documento  
mencionado, el cual es un acto_cenereto que constituye violacion dé sus derechos  
fundamentales a la igualdad, a la propiedad, a la libre empresa y a la lijbertad de trabajo;  
asi como de los principios constitucionales de no confiscatoriedad de los tributos y de  
seguridad juridica.  
El Procurador PubHico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas doduce las excepciones de incompetencia y de agotamiento de la  
via previa. Contestando la demanda solicita que se declaryimprocedente. aduciendo que  
la tal pretension debe ser materia de un proceso comtnyfosoadminitmtito. Asimismo.  
argumenta que la declaracion jurada y los estados finaeieros obrantes en autos no son  
medios probatorios adecuados para demostrar la alegnda confiscatoriedad, mas aun si el  
impuesto cuestionado es diferente del Impuestd a la Renta, por ser de indole  
patrimonial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La SUNAT contesta la demanda alegando también que el IEAN es distinto al  
Impuesto Minimo a la Renta. toda vez que el primero grava el patrimonio, mientras que  
el segundo de ellos grava, en cfecto, la renta; de modo que la actora ha incurrido en una  
confusion conceptual. Asimismo, senala que la pretension formulada por la demandante  
requeriria de un peritaje judicial para comprobarse la presunta confiscatoriedad, lo que  
no es factible en un proceso de amparo que carece de ctapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
noviembre de 2007, declara infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda de autos, estimando que mediante el amparo no es viable cuestionar las  
normas en abstracto. puesto que para ello esta la demanda de inconstitucionalidad.  
La Sala revisora expresa que, de conformidad con la STC N.o 2727-2002-  
AA/TC, el Tribunal Constitucional establecio una serie de principios y criterio; cntre  
ellos se indico que el problema no era determinar si es que un impuesto puede gravar 0  
no la propiedad, sino qué monto puede ser contrario a la prohibicion de  
confiscatoriedad, para lo cual no resultan ser pertinentes consideraciones talcs como las  
ganancias, pérdidas O si se mantuvo su capital 0 activo fijo. Por consiguiente. concluye  
en que la resolucion apelada debe ser confirmada.  
FUNDAMENTOS  
siguientes criterios:  
1. Sobre el IEAN, este Tribunal ha establecido en la STC N.o 2727-2003-AA/TC los  
Sc transgrede el principio de no confiscatoriedad de los tributos cada vez que un  
tributo excede del limite que razonablemente puede admitirse como justificado  
en un régimen en el que se ha garantizado el derecho subjetivo a la propiedad, y  
que, ademas, ha considerado a ésta como institucion y como uno de los  
componentes basicos y esenciales de nuestro modelo de Constitucion Economica  
r El problema no es determinar si un impuesto puede gravar. 0 no, la propiedad,  
sino establecer qué monto puede resultar contrario a la prohibicion de  
confiscatoriedad. Y en cllo, pyr cierto. no son pertinentes consideraciones tales  
como que el contribuyenphaya tenido ganancias, pérdidas 0 si simplemente  
No es irrazonable ni desproporcionado que el legislador, al momento de fijar la  
base imponible, haya tomado como manifestacion de capacidad contributiva los  
activos netos de perceptores de rentas de tercera categoria (fundamento 8).  
Dadas las caracteristicas de la base imponible del IEAN y el caracter temporal  
con cl que ha sido previsto, no contrayiene, a juicio de este Colegiado, cl  
contenido esencial del derecho de propiedad ni tampoco cl principio  
(fundamento 5).  
mantuvo StH capital 0 aetivo fijo (fundamento 6).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional de no confiscatoriedad, considerando que su tasa fue de 0.5%, la  
cual fue modificada a 0.2% a partir de 1999,y que el mismo pueda ser utilizado  
como crédito contra el Impuesto a la Renta (fundamento 10).  
2. Los criterios sentados en dicha sentencia son vinculantes a todos los casos que  
presenten supuestos similares, como el de autos. En consecuencia, la demanda debe  
ser desestimada, tomando en cuenta que el argumento principal de la recurrente es  
que el cobro del IEAN, en su caso, resulta confiscatorio, al haber obtenido pérdidas  
en cl cjercicio. A este respecto, también en reiterada jurisprudencia este Tribunal ha  
senalado que el hecho de que el contribuyente haya obtenido ganancias 0 pérdidas  
no es determinante en el caso de impuestos al patrimonio (SSTC N.o 2727-2003-  
3. Si bien la demanda no puede estimarse, el Tribunal Constitucional considera que en  
el presente caso también es aplicable el criterio sentado en la STC N.o 1255-2003-  
AA/TC, respecto a que la SUNAT se abstenga de cobrar el monto de los intereses  
devengados por la orden de pago cuestionada, como corresponderia de aplicarse el  
articulo 33 del Codigo Tributario. Y ello porque, si asi ocurriese, la afectacion  
economica del impuesto -que por si misma no resulta inconstitucional- terminaria,  
en el caso, convirtiéndose en un verdadero perjuicio cconomico, no a consecuencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
AA/TC, 1907-2003-AA/TC.1235-2003-AA/TC.  
del impuesto, sino de los intereses acumulados.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. No obstante, ordena que la SUNAT, en ejecucion de cobranza, se abstenga de  
considerar cl monto de los intercses moratorios,y que Qriente al contribuyente a fin  
de que pueda acceder a las facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario  
y las leyes de la materia, conforme al fundamento 3de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese/  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
ce a t tifice:  
RELATOR  
Lo que  
DRV  
VCTORAND DBES AMORA CARDENAS  
ccerin  
3