
01863-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01863-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01863-2009-PATC  
REYNALDO ALIAGA MEZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 23 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Aliaga Meza  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 238, su fecha 4 de diciembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deelare jhaplicable la Resolucion 17717; y que.  
en consecuencia, se le otorgue una nueva pension del Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP) de jubilacion sin aplicacion del Decreto Ley 25967, mas el pago de devengados,  
intereses, costas y costos, reconociéndole,7 anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la denganda alegando que de conformidad con el articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse improcedente. por  
carecer de etapa probatoria.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de setiembre de 2007. declara  
lundada en parte la demanda, en el extremo que solicita la no aplidacion del Decreto  
Ley 25967: e improcedente en el extremo que solicita el reconocimiento de mas aportes.  
devengados e intereses, por considerar que el actor adquirio sy derecho antes de la  
entrada cn vigencia del citado decreto ley.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que de conformidad con el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional. existe una via igualmente sayisfactoria para tramitar la  
pretension.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo a los criterios de procedencia estabfecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01863-2009-PA/IC  
REYNALDO ALIAGA MEZA  
LIMA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5. inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave  
estado de salud- fojas 172). a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion del SNP y pretende que se recalcule  
su monto reconociéndosele 37 anos de aportaciones, sin aplicacion del Decreto Ley  
25967; asimismo pide el pago de devengados, intereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
Reconocimiento de anos de aportes  
3. De las Resoluciones 17717 y 40703-98-ONP/DC (ff. 3 de autos y 124 del Cuaderno  
del Tribunal, respectivamente) y del Cuadro de Aportaciones del Empleador (f.  
224), se advierte que al actor se le otorgo pensjon reconociéndoscle 29 anos de  
4. En la STC y en la RTC 04762-2007-PA/Tg (Caso Tarazona Valverde), a la cual  
este Tribunal se remite en el presente caso, se han establecido los criterios para cl  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
aportaciones.  
ONP.  
5. A fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado:  
J. Kreimer F, confecciones  
a. Certificado de Trabajo en copia fedateada (f.5). gmitido por J. Kreimer F,  
confecciones. que indica que cl actor trabajo desde el 28 de marzo de 1955  
hasta el31 de agosto de 1972, es decir, durante y afos, 5 meses y 3 dias.  
b. La Constancia GTLORCNIAGOUCRIPSAN en copia fedateada (f. 125  
del Cuaderno del T'ribunal), donde se consigpan aportaciones del actor en dicho  
C. El Certificado de Trabajo en copia fedateada (f.6) emitido por la Fabrica de  
Calzado S.A. que afirma que el actor Frabajo desde el 25 de septiembre de 1972  
hasta el 29 de abril de 1992, es decir. durante 19 anos, 7 meses y 4 dias.  
periodo, con lo que corrobora el certificadoyde trabajo.  
Fabrica de Calzado S.A.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201863-2009-PA/TC  
REYNALDO ALIAGA MEZA  
LIMA  
d. La Liquidacion de Beneficios Sociales por Tiempo de Servicios de la Fabrica  
de Calzado S.A. en copia fedateada (f. 249 del cuaderno del Tribunal),  
ratificando que el actor trabajo el periodo consignado en el certificado de  
trabajo.  
En conclusion. sumados los 17 anos, 5 meses y 3 dias que trabajo en J. Kreimer F.  
confecciones, a los 19 anos 7 mescs y 4 dias que trabajo en la Fabrica de Calzado S.A.,  
acreditados con los documentos presentados, se llega a un total de 37 anos y 7 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. por lo que la demanda debe ser  
estimada en dicho extremo.  
Aplicacion del Decreto Ley 25967  
6. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f.2), se observa que el  
demandante nacio el 4 dejulio de 1931. por lo que cumplio los 60 anos de edad cl 4  
dejulio de 1991, antes de la entrada en vigencia/del Decreto Ley 25967.  
7. Del fundamento 5 de la presente séntencia, de las Resoluciones 17717 y 40703-98-  
ONP/DC (ff. 3 de autos y 124 del cuaderno del Tribunal) y del Cuadro de  
Aportaciones del Empleador (f. 224), se advierte que el actor ceso el 29 de abril de  
1992. verificandose en dicha fechala contingencia. Sin embargo. de la Hoja de  
Liquidacion de fojas 215 del cuaderno del Tribunal, se constata que a la pension del  
actor se aplico retroactivamente el Decreto Ley 25967. al no haberse promediado la  
remuneracion de referencia entre sus 12 ultimas remuneraciones, conforme al  
8. En consecuencia. el actor reunio los requisitos para acceder a una pension antes de  
la vigencia del Decreto Ley 25967, no obstante lo cual dicha norma fue aplicada  
retroactivamente, por lo que la demanda debe ser estimada en dicho extremo.  
Al haberse determinado la vulneracion del deregho pensionario del demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contepdo en la STC 5430-2006-PA/TC.  
corresponde ordenar el pago de devengados. itereses y costos del proceso, segun  
lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990 concordado con la Ley  
28798; el articulo 1246 del Codigo Civils y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos. el Tribunal Copsitucional, con la autoridad que le confiere la  
articulo 73 del Decreto Ley 19990.  
Constitucional, respectivamente.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01863-2009-PA/TC  
REYNALDO ALIAGA MEZA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las resoluciones 17717 y 40703-98-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la emplazada que cumpla con otorgar pension conforme los fundamentos  
de la presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de los  
ONP/DC.  
devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo  
aue  
certifico:  
'DR. VICT OR it S RELATOR MORA ARDENAS