
01880-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01880-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901880-2010-PA/TC  
HURNUCO  
MARTA LUZ MAGARINO VARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marta Luz Magarino  
Vara contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 232, su fecha 15 de abril de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Asociacion Civil CLAS-Huarin (Comunidades Locales de Administracion de  
Salud), solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que fue objeto, y que  
consecuentemente, se ordene su reincorporacion en el cargo de Técnico en Enfermeria.  
Refiere haber laborado para la mencionada asociacion mediante contratos de locacion  
de servicios, desde el 15 de agosto de 2006 hasta el 19 de junio de 2009, fecha en que  
fue despedida sin causa alguna, no obstante haber laborado bajo dependencia y  
Mediante Resolucion de fecha 24 de septiembre de 2009, el Segundo Juzgado  
Mixto de Huanuco declara rebelde a la emplazada por no haber subsanado  
oportunamente las omisiones anotadas enla resolucion que declara inadmisible la  
subordinacion, cumpliendo un horario de trabajo.  
contestacion de la demanda.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
se apersona al proceso y alega que para la resolucion de la presente controversia existe  
una via igualmente satisfactoria. Asimismo, refiere que el hecho de que el Gerente y el  
Presidente del CLAS-Huarin comuniquen a la actora la terminacion del contrato no  
puede considerarse como despido arbitrario, toda vez que no ha acreditado ser una  
trabajadora y que, por el contrario, su relacion es eminentemente civil.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 28 de enero de 2010, declara  
fundada la demanda considerando que la actora realizo labores bajo dependencia y  
subordinacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901880-2010-PA/TC  
HUANUCO  
MARTA LUZ MAGARINO VARA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, considerando que los medios probatorios presentados no generan certeza para  
resolver la controversia, siendo necesaria una etapa probatoria, etapa de la que carece el  
proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido  
2. La demandante solicita la reincorporacion a su puesto de Técnico en Enfermeria de  
la Asociacion Civil CLAS-Huarin. Asimismo, de los medios probatorios  
presentados se concluye que la actora presto servicios desde agosto de 2006,  
emitiendo recibos por honorarios profesionales hasta su cese (recibos por  
honorarios, fojas 22 a 65, certificado de trabajo, control de asistencia, entre otros).  
Por lo tanto, la controversia en el presente caso radica en determinar si la prestacion  
3. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TRestablece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinades, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado", Asimismo, la jurisprudencia de este  
Colegiado precisa que toda relacion laboral O contrato de trabajo se configura al  
concurrir y comprobarse la existencia de'tres elementos esenciales: (i) la prestacion  
personal por parte del trabajador; (ii)a remuneracion y (iii) la subordinacion frente  
al empleador; siendo este ultimo el elemento determinante, caracteristico y  
diferenciador del contrato de trabajo frente al contrato de locacion de servicios.  
4. Para acreditar si presto servicios bajo subordinacion obra en autos:  
objeto de un despido arbitrario.  
de los servicios fue de naturaleza civil 0 laboral.  
Copia del control de asistencia diaria de personal de marzo, abril, mayo y  
Constancia de trabajo emitida por el Jefe del Centro de Salud CLAS-Huarin,  
de fecha 26 de marzo de 2009, en el que consta que la actora se desempena  
junio de 2009 y de octubre de 2006 (ff. 3 a 8 y 97).  
con responsabilidad, puntualidad y respeto (f. 9).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01880-2010-PA/TC  
HUANUCO  
MARTA LUZ MAGARINO VARA  
Memorando N.o 129-06-MG-CSH-ACLAS-Huarin, con firma y sello de la  
encargada de la Gerencia de la Asociacion CLAS-Huarin por el que se  
encarga a la actora el Establecimiento de Salud (f. 95).  
Papeleta de salida, de fecha 17 de mayo de 2009.  
Carta de Felicitacion del Gerente del CLAS-Huarin don Walter Quinones  
Vera, de fecha 22 de diciembre de 2008, en la que consta que la actora  
participo en diferentes campanas de vacunacion y atencion integral (f. 67).  
Carta de Felicitacion del Gerente del CLAS-Huarin don Walter Quiniones  
Vera, de fecha 24 de julio de 2007, en la que consta que la actora participo  
durante el primer semestre de atencion integral (f. 68).  
5. Consecuentemente, la actora ha acreditado haber prestado servicios bajo  
subordinacion y dependencia, por aplicacion del principio de primacia de la  
realidad; por lo tanto, tenia una relacion de Caracter Laboral; y, consecuentemente,  
solo podia ser despedida por causa derivada de su conducta 0 capacidad laboral que  
6. Por consiguiente, se han vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al  
debido proceso y a la adecuada proteccién-çontra el despido arbitrario, por lo que,  
en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion de  
7. En la medida en que en este casose ha acreditado que la emplazada vulnero los  
mencionados derechos constitaicionales, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
justifique tal decision, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
la demandante en el cargo que venia desempeniando.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901880-2010-PA/TC  
HUANUCO  
MARTA LUZMAGARINO VARA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
fundamentales vulnerados, ORDENA que la emplazada cumpla con reponer a dona  
Marta Luz Magarinio Vara como trabajadora en el cargo que venia desempeniando, 0  
en otro de similar nivel ojerarquia, y que le abone los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
/  
Lo que certifico  
FRANCISOO MORALES SARAVIA  
SEGRETARIO GENERAL  
TRIBANAL CONSTIYOCIONAL