
01885-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01885-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01885-2010-PHCIC  
AYACUCHO  
SERGIO PACHECO CERVAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 22 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Pacheco Cervan  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de justicia  
de Ayacucho, de fojas 31, su fecha 26 de marzo del 2010, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juzgado Mixto de Ayna San Francisco, refiriendo que es procesado por  
el delito de terrorismo en el Expediente N.°0217-2008 (ahora a cargo del Juzgado Penal  
de Kimbiri), y que se encuentra detenido mas de 18 meses, sin que exista sentencia en  
primera instancia, existiendo por lo tanto un exceso en el tiempo de su detencion,  
vulnerandose su derecho a la libertad individual.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha  
15 de marzo del 2010, declaro improcedente la demanda por aplicacion del articulo 50  
inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional, al considerar que los 36 meses aun no han  
vencido porque se procedio a la duplica automâtica.  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la  
apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don Sergio  
Pacheco Cervan por encontrarse detenido mas de 18 meses sin haberse expedido  
sentencia en primera instancia, en el proceso penal que se le sigue por el delito de  
2. El Juzgado en Derecho Constitucional de Huamanga declaro improcedente in limine  
la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Segunda Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho. Sin embargo, en atencion a los principios  
terrorismo, Expediente N.o 0217-2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01885-2010-PHCTC  
AYACUCHO  
SERGIO PACHECO CERVAN  
de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
3. El articulo 1370 del Codigo Procesal Penal establece que la duracion de la detencion  
provisional para los procesos ordinarios es de 18 meses, y que, "[tJratândose de  
procedimientos por delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros  
de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de igual  
numero de personas, 0 del Estado, el plazo limite de detencion se duplicara (..)".Al  
respecto, en la sentencia recaida en el caso James Ben Okoli y otro (Expediente N.o  
0330-2002-HC/TC), el Tribunal Constitucional senalo que vencido el plazo limite  
de detencion sin haberse dictado sentencia en primer grado, la duplica procede de  
manera automatica, y que su prolongacion hasta por un plazo igual al limite se  
4. En el presente caso se aprecia, a fojas 7 y 13, de autos el recurrente fue detenido el 1  
de setiembre del 2008, por el proceso penal iniciado en su contra por el delito de  
terrorismo (Expediente N.o 0217-2008), procedimiento ordinario en el que al  
vencimiento del plazo corresponde la duplica automatica hasta el maximo  
legalmente establecido de 36 meses; se concluye que la detencion provisoria que  
cumple don Sergio Pacheco Cervan se encuentra dentro del marco legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
para ello.  
acordara mediante auto debidamente motivado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
AN  
certifico:  
/  
Lo que  
DR. CVICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR