
01895-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01895-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
-3  
TRIBUNAL - ONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
03  
EXP. N.o 01895-2009-PA/TC  
LIMA  
RAULMARIN CUETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Marin Cueto contra  
la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 257, su fecha 11 de noviembre de 2008, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Comandante General de la  
Marina y el Ministerio de Defensa, solicitando que se le declare inaplicable la  
Resolucion Ministerial 679-1980-MA/DP, de fecha 13 de junio de 1980, y se le otorgue  
una pension nivelable de cesantia por haber prestado mas de 14 anos de servicios al  
Estado, en cumplimiento de la Ley General de Goces del ano de 1850, Ley 8393, Ley  
8435 y Ley 25243; ademas del pago de incrementos, aumentos, bonificacion por  
calificacion de tripulante aéreo (aviacion naval), pensiones devengadas, intereses  
legales y costos del proceso.  
La Marina de Guerra del Peru deduce la excepcion de prescripcion y contesta la  
demanda senalando que ha prescrito el plazo para demandar la accion de cobro de la  
pension.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de mayo de 2007,  
infundada la demanda considerando que el actor no ha acumulado el minimo de tiempo  
de servicios para acceder a una pension, mas aun si se le ha otorgado el beneficio de una  
declara infundada la excepcion de prescripcion con fecha 27 de  
de  
mayo 2008, declara  
)  
y  
compensacion economica.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que si el retiro del  
actor no se efectuo durante la vigencia de la Ley de Goces de 1850, no le corresponde  
su aplicacion.  
DEL  
TRIBUNAL CON TUCIONAL  
OTDA  
FOJAB  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL NSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
64  
EXP. N.o 01895-2009-PA/TC  
LIMA  
RAUL MARIN CUETO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue una pension nivelable de cesantia de  
acuerdo a la Ley General de Goces del ano de 1850, Ley 8393, Ley 8435 y Ley  
25243.  
Analisis de la controversia  
2. La Ley de Goces de 1850 "constituyo el estatuto pensionario de los servidores  
publicos hasta el 11 de julio de 1962 [J" luego de lo cual dicho régimen quedo  
3. El articulo 1 de la ley 8393 senala que "el personal subalterno de la Armada, que  
constituye el Cuerpo de Oficiales de Mar, gozard desde la promulgacion de la  
presente ley, de los derechos que concede la ley de 22 de enero de 1850 y las demas  
pertinentes, a partir de los siete anos de servicios que esa ley senala".  
Sin embargo, con fecha 27 de diciembre de 1972 se publico el Decreto Ley 19846,  
mediante el cual se unifico el régimen pensionario del personal militar y policial de  
las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales, que establecio en el articulo 30 del  
Decreto Ley 19846 que el personal que pasa a la Situacion de Retiro o Cesacion  
Definitiva, sin haber alcanzado el tiempo minimo de servicios senalados en el  
articulo 3 percibira, por una sola vez, en calidad de compensacion, un monto igual al  
total de las ultimas remuneraciones pensionables percibidas en su grado dej jerarquia,  
por cada ano de servicios, y la parte alicuota por fraccion de ano, excepto los casos  
5. El articulo 3 del Decreto Ley 19846 establece que para que el personal masculino,  
militar y policial de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales tenga derecho a  
pension, debera acreditar un minimo de quince anos de servicios reales y efectivos,  
6. De acuerdo con la Resolucion Ministerial 1974-79-MA/DP, de fecha 27 de  
diciembre de 1979 (f. 3), se dispuso pasar al recurrente a la situacion de retiro a su  
solicitud y por Resolucion Ministerial, de fecha 19 de junio de 1980, se ordeno  
abonarle, por una sola vez, una compensacion por 11 anos y 12 dias de tiempo de  
servicios, de conformidad con el articulo 30 del Decreto Ley 19846. Sin embargo,  
conforme a la constancia de tiempo de servicios, de fecha 4 de noviembre de 1985  
virtualmente cerrado.  
en que corresponda pension de invalidez 0 incapacidad.  
con las excepciones previstas en su normativa.  
TRIBUNAL CONS.ITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
AL  
65  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TDA  
EXP. N.o 01895-2009-PA/TC  
LIMA  
RAUL MARIN CUETO  
(f. 4), se dispuso el aumento de los servicios prestados por el recurrente, por haber  
acreditado 14 anos, 10 meses y 4 dias, no reuniendo el tiempo minimo de 15 anos de  
servicios para acceder a una pension; consecuentemente, al no advertirse la  
vulneracion del derecho a la pension, corresponde desestimar la presente demanda.  
7. Asimismo, cabe precisar que, si bien el actor ingreso como alumno en el Citen a  
partir del 24 de febrero de 1965, durante la vigencia de la Ley 8393; sin embargo, le  
resulta aplicable el Decreto Ley 19846, porque su cese se produjo el 27 de  
diciembre de 1979, durante la vigencia del Decreto Ley 19846, que no solo unifico  
el régimen pensionario del personal militar y policial de las Fuerzas Armadas y  
Fuerzas Policiales, sino que derogo todas las disposiciones legales que se le  
8. Del mismo modo, siéndole aplicable al recurrente los beneficios del Decreto Ley  
19846, en su condicion de ex oficial de mar de la Armada Peruana, no le resulta  
aplicable la Ley 8435, que solo concedio goces hasta el 11 de julio de 1962 fecha  
anterior al cese del recurrente, a los funcionarios y empleados de la Administracion  
Publica, terminal maritimo, dependencias fiscales, empleados de las  
municipalidades, beneficencias y companias fiscalizadas, y porque, ademas, éste  
ejercio una labor distinta a las de los servidores que beneficio la citada ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
opusieron.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO.  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. WCTORANDRISATAMOEA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR