
01905-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01905-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01905-2010-PA/TC  
WILSON TAFUR MUNOZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilson Tafur Munoz  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 51, su fecha 13 de enero de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General del Ejército del Perû, solicitando que se incremente su  
pension de invalidez con la nueva Racion Organica Unica, cuyo valor es de S/. 6.20  
diarios, conforme lo dispone el Decreto Supremo 040-2003-EF, concordante con el  
articulo 2 de la Ley 25413. Asimismo, solicita el pago de los devengados a partir del 1  
de marzo de 2003, asi como los intereses legales y los costos procesales.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante  
resolucion de fecha 22 de agosto de 2008, deçlaro improcedente la demanda en  
aplicacion de los articulos 5.2y 47 derCodigo Procesal Constitucional, por estimar que  
existia una via igualmente satisfactoria para trammtar la pretension.  
La Sala Superior competente confipmo la apelada en aplicacion del articulo 5.1  
del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, en aplicacion de los articulos 5.2, 47 y 5.1 del  
Codigo Procesal Constitucional, sefialandose, respectivamente, que existe una via  
igualmente satisfactoria y que la pretension no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, dado que el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901905-2010-PA/TC  
WILSON TAFUR MUNOZ  
LIMA  
percibe una pension superior al minimo vital. Tal criterio ha sido aplicado de forma  
incorrecta puesto que, conforme a la STC 1417-2005-PA/TC, aun cuando en la  
demanda se cuestione la suma especifica de la pension percibida debera efectuarse  
su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, cuando se advierta un  
grave estado de salud, situacion que en consideracion de este Tribunal se encuentra  
acreditada con el contenido de la resolucion cuestionada (fojas 3). En consecuencia,  
la demanda es susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del  
2. En tal sentido, si bien corresponderia declarar fundado el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por el recurrente y revocando la resolucion recurrida,  
ordenar que el a quo proceda a admitir a tramite la demanda, teniendo en  
consideracion que se cuenta con elementos de juicio suficientes que permiten  
dilucidar la controversia constitucional; que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional, resultaria  
inadecuado privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio  
denunciado, por lo que en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
amparo.  
procesales, este Colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente solicita que se incremente su pension de invalidez con la Racion  
Orgânica Unica, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones  
y los requisitos de la pension de invalidez reguladapor el Decreto Ley 19846 y,  
especialmente, lo que concierne al haber que por promocion economica les  
4.1.1. "Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, serdn  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
ahos a partir de ocurrido el acto invalidante LJ. Dicho haber comprende todas  
las remueraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo:  
situacion de actividad/ L.J".  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901905-2010-PATC  
WILSON TAFUR MUNOZ  
LIMA  
5. A este respecto, este Colegiado ha senalado que "la pension por invalidez e  
incapacidad comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios que  
por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban de los grados de  
las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, la misma que comprende  
los conceptos pensionables y no pensionables (STC 504-2009-PA/TC).  
6. Se desprende, entonces, que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de invalidez  
e incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economiça hubieran  
alcanzado la misma jerarquia 0 grado, independientemente de la promocion  
7. En el caso de autos, mediante la Resolucion de la Comandancia General del Ejército  
2051-CGE/CP-JAPE-3, del 14 de octubre de 1999 (fojas 3), se resolvio dar de baja  
del servicio activo al actor por incapacidad fisica producida por accidente ocurrido  
en accion de armas, razon por la que se le otorgo una pension de invalidezconforme  
al Decreto Ley 19846, por lo que le corresponde la aplicacion del articulo 2 del  
Decreto Legislativo 737, modificado por la Ley 25413, conforme lo ha establecido  
este Tribunal en las SSTC 3813-2005-PA/TC, 3949-2004-PA/TC y 1582-2003-  
8. De la copia legalizada de la boleta de pago de pension del mes de mayo de 2008  
(fojas 19), se advierte que el actor no viene percibiendo el beneficio regulado por el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, quedispusena partir de marzo de 2003, reajustar a  
S/. 6.20 diarios el valor de la Racion Orgânica Unica al personal militar en situacion  
9. Por su parte, el articulo 1, in fine, delDecreto Supremo 040-2003-EF establece que  
el reajuste otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene caracter  
remunerativo 0 pensionable; sinembargo, conforme se ha indicado, el haber de los  
grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad comprende, sin  
distinciones, todos los goces y beneficios que perciban estos, conforme lo senala la  
En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar - Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
de marzo del ano 2003, el reajuste de S/. 6.20 diarios, correspondiente al valor de la  
Racion Orgânica Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo,  
quinquenal que les corresponde conforme a ley.  
PA/TC.  
en actividad.  
Ley 25413.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01905-2010-PA/TC  
WILSON TAFUR MUNOZ  
LIMA  
debera reintegrarsele todos los montos dejados de percibir, mas los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. Finalmente, al acreditarse la vulneracion del derecho fundamental a la pension por  
parte de la emplazada, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la Comandancia General del Ejército del Peru que reajuste la pension del  
actor con el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, en el plazo  
de dos dias habiles, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y le  
del actor a una pension.  
abone los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
I h' -  
Lo que certitico:  
VICT 4 DRINOR  : TS A(ZAMORAC CARDENAS  
SE CRETARIF RELATOR  
4