
01900-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01900-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0190020-PATC  
LIMA  
FÉLIX MUNOZ LLAMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 5 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Mufioz Llamo contra  
la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 126, su fecha 5 de noviembre de 2008, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 2289-93-JDPPS-  
SGO-93; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Supremo 018-82-TR, disponiéndose el pago de los devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime, alegando que  
de lo indicado en los certificados de trabajo presentados por el demandante no se  
desprende que las labores realizadas correspondan a las de un trabajador de  
construccion civil.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de 2008,  
declara fundada la demanda estimando que el actor logra acreditar 20 anos de  
aportaciones en los que, efectivamente, se desempeno como obrero de construccion  
civil.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que si bien el actor acredita la realizacion de una labor  
I  
remunerada en distintas empresas la misma no corresponde a la que realiza un  
trabajador de construccion civil.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901900-2009-PATC  
LIMA  
FÉLIX MUNOZ LLAMO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
como trabajador de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR y  
se le abonen los devengados e intereses legales correspondientes. En consecuencia,  
la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de construccion civil,  
el Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que cuenten con 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando  
menos, 15 anios en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos  
anteriores a la contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del  
Decreto Ley N.° 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion si  
no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
4. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito referido aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990 concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
5. Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta tanto de contenido como de forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
DA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01900-2009-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX MUNOZ LLAMO  
6. Asimismo este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, ha  
senalado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente  
conviccion en el juez sobre la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su  
demanda, como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, las liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales,  
las constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS o de EsSalud, entre otros  
documentos.  
7. Para acreditar los anos de aportacion necesarios para acceder a una pension, el  
demandante ha adjuntado los siguientes documentos:  
1) Constancia N.o 3768 ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-2000, que reconoce 445  
semanas de aportaciones entre 1960 y 1973,(f. 3).  
11) Copias simples de los certificados de trabajo emitidos por Concreto Vibrado  
S.A, por el periodo del 20.2.1956 al 01.3.1960 y desde el 18 de abril de 1963  
hasta el 16 de agosto de 1967 (f. 4y5 5).  
iii) Copia simple del certificado de trabajo emitido por Grana y Montero S.A., por  
39 meses y 5 dias laborados del 18.11.1968 al 21.08.1974 (f. 6).  
iv) Copia certificada del certificado de trabajo emitido por la Asociacion Alvarado  
Cisneros, Grana y Montero S.A. y EPIP S.A., por el periodo del 21.8.1974 al  
11.10.1977 (f. 133).  
v) Copia simple del certificado de trabajo emitido por Inversiones Continental, por  
el periodo del 29.5.1978 al 23.11.1980 (f. 8).  
vi) Copia simple del certificado de trabajo emitido por Grana y Montero S.A., por el  
periodo del 27.11.1980 al 16.6.1982 (f.9)  
vii) Copias simples de los certificados de trabajo emitidos por Inversiones Shapaja  
S.A, por 1 ano, 7 meses y 8 dias laborados del.17.6.1982 hasta al 4.8.1982 y  
desde el 3.12.1987 hasta el 24.5.89 (ff. 10 y 13).  
viii)Copia simple del certificado de trabajo emitido por Inversol S.A., por el periodo  
del. 5.8.82 al 24.4.1985 (f. 11).  
ix) Copias simples de los certificados de trabajo emitidos por Inmobiliaria Camino  
Real S.A., por 23 meses y 29 dias laborados desde el 14.8.1986 hasta el 2.12.87,  
desde el 15.11.1990 hasta el 16.1.1991 y desde el 18.4.91 hasta el 18.9.91 (f. 12  
y 15).  
x) Copias simples de los certificados de trabajo emitido por Marielba S.A, por 2  
anos, 1 mes y 7 dias laborados del 21.5.1986 y el 27.11.1991(ff. 14y1 16).  
xi) Copia legalizada de la tarjeta de cotizaciones del actor del afio 1973, que  
reconoce 52 semanas de aportaciones (f. 132).  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901900-2009-PA/TC  
LIMA  
FELIX MUNOZ LLAMO  
xii) Copia legalizada del certificado de trabajo a través del cual se senala que el  
demandante laboro en la obra de la Torre del Centro Civico desde el 21.8.74  
hasta el 11.10.77, es decir, por espacio de 3 anos, 1 mes y 20 dias (f. 133).  
xiii)Copia legalizada de un certificado de trabajo de Grana y Montero S.A., por 10  
anos 5 meses y 8 dias laborados del 18.11.1968 al 16.6.1982 (f. 5 del cuadernillo  
del Tribunal Constitucional).  
xiv)Copias fedateada de dos fichas personales de la Caja Nacional del Seguro Social  
del Peri, en las que figuran como empleadores Concreto Vibrado S.A. y Caceres  
y Piaggio Contratistas Generales S.A., con fecha de ingreso al centro laboral el  
20.2.1956 y el 13.1.1972 respectivamente (f. 71 y 8 del cuadernillo del Tribunal).  
8. Teniendo en cuenta que en los casos en los que se solicite reconocimiento de  
aportes, para acreditarlos en el proceso de amparo se debera seguir la regla senalada  
en la STC 4762-2007-PA/TC, Caso Tarazona Valverde, este colegiado mediante  
auto de fecha 3 de junio de 2009, obrante a fojas 10 del cuadernillo del Tribunal,  
solicito al demandante que presente documentacion adicional en original, copia  
legalizada 0 fedateada de los certificados presentados en copia simple asi como  
documentos adicionales que corroboren los periodos que pretende acreditar con los  
certificados de trabajo presentados.  
9. El demandante a través de escrito de fecha 22 de julio del ano en curso, obrante a  
fojas 13 y SS., presenta los siguientes documentos:  
i) Original de la tarjeta de cotizaciones del actor correspondiente al ano 1974, que  
reconoce 52 semanas de aportaciones (f. 18 del cuademillo del Tribunal).  
ii) Original de la tarjeta de control de pago de subsidios del Seguro Social del Peri  
por dos semanas de 1977 (f. 19 del cuadernillo del Tribunal).  
iii) Certificados de trabajo originales emitidos por Shapaja S.A. por periodos  
laborados del 17.6.82 al 4.8.82 y desde el 3.12.1987 al 5.4.1989 (ff. 21 y 32 a  
37 del cuademillo del Tribunal).  
iv) Certificados de trabajo originales emitidos por Inversol S.A. por los periodos  
laborados entre el 21.10.1982 al 24.4.1985 (ff. 22 a 25 del cuadernillo del  
Tribunal)  
v) Certificados de trabajo originales emitidos por Inmobiliaria Camino Real S.A.  
por periodos laborados del 14.8.1986 al 8.4.1987. (f. 27 a 31, 42, 46 a 49 y 52 a  
55 del cuadernillo del Tribunal).  
vi) Certificados de trabajo originales emitidos por Marielba S.A. por periodos  
laborados del 21.5.1986 al 27.11.1991 (ff. 26, 27, 38 a 42, 44 a 46, 51 a 52 del  
cuademillo del Tribunal).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01900-2009-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX MUNOZ LLAMO  
vii) Copia certificada del certificado de trabajo emitido por Inmobilaria Camino  
Real S.A. por periodos laborados del 18.4.1991 al 18.9.1991 (ff. 47 a 50 del  
cuademillo del Tribunal).  
viii)Copia fedateada de la ficha personal de la Caja Nacional del Seguro Social del  
Peri, en la que figura como empleador Concreto Vibrado S.A. con fecha de  
ingreso al centro laboral el 20.2.1956 y el 18.4.1963, respectivamente (f. 58 y  
59 del cuadernillo del Tribunal).  
ix) Original de la libreta de Credencial de derechos de los trabajadores de  
construccion civil por los meses de enero ajulio y de setiembre a diciembre de  
1992 y de agosto a diciembre de 1994.  
10. Adicionalmente, mediante escrito de fecha 24 de agosto del ano en curso, el actor  
presenta una serie de certificados de trabajo correspondientes a las distintas  
empresas donde laboro.  
11.De los medios probatorios aportados se  
el actor no ha laborado  
concluye que  
en  
:  
actividades propias de un trabajador de construccion civil sino en labores de  
planillero O labores no especificadas en la mayoria de casos; por lo que se debe  
descartar la posibilidad de acceder a una pension correspondiente al régimen de  
trabajadores de construccion civil.  
12. Sin embargo, en atencion a los medios presentados y en aplicacion del principio  
iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional,  
se procedera a analizar la configuracion legal del derecho a la pension del  
demandante, segun lo dispuesto por las normas que regulan la pension de jubilacion  
del Decreto Ley N.o 19990.  
13. De los certificados presentados se tiene que de los periodos laborados para Grana y  
Montero S.A., Shapaja S.A., Inversol S.A., Inmobilaria Camino Real S.A. y  
Marielba S.A. el actor solo ha presentado certificados de trabajo referidos, en  
ocasiones, a los mismos periodos de tiempo, por lo que al no existir otros  
documentos que no sean la declaracion del empleador no se logra acreditar el  
vinculo laboral con dichas empresas.  
Sobre la relacion laboral con Caceres y Piaggio Contratistas Generales S.A., el  
recurrente solo ha presentado el documento indicado en el fundamento 9 xiv) supra,  
por lo que no logra probar el vinculo laboral. Cabe anadir que, en el presente caso,  
al existir varios empleadores, la constancia de aportaciones del Orcinea, tarjeta de  
cotizaciones del actor del afo 1973, la libreta de credencial de derechos de los  
trabajadores de construccion civil y tarjeta de control de pago de subsidios del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901900-2009-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX MUNOZ LLAMO  
Seguro Social del Peru, al no indicar el nombre de los empleadores no resultan utiles  
para acreditar el vinculo laboral.  
Respecto a la relacion laboral con Concreto Vibrado S.A., Si bien el actor logra  
acreditar el vinculo laboral, este fue por el periodo del 20.2.1956 al 1.3.1960 y del  
18.4.1963 al 16.8.1967, es decir, por espacio de 8 anos, 4 meses y 8 dias.  
14. En la Resolucion N.o 2289-93-JDPPS-5G0-93, obrante a fojas 2, si bien la  
Administracion deniega la solicitud de jubilacion adelantada pues el actor no cuenta  
con los 30 anos de aportaciones necesarios para acceder a ella, indica que el mismo  
cuenta con 22 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Este Tribunal  
asume que las aportaciones realizadas mientras laboraba para Concreto Vibrado  
S.A. han sido reconocidas por la demandada, al no haber acreditado lo contrario el  
recurrente. Por lo que este Colegiado reconoce a favor del demandante 22 anos de  
aportaciones.  
15. La copia del Documento Nacional de Identidad del actor, obrante a fojas 1, indica  
como fecha de su nacimiento el 29 de mayo de 1937, de lo que se deduce que  
cumplio los 65 anos de edad el 29 de mayo de 2002.  
16. El Decreto Ley 19990 modificado por el Decreto Ley 25967, y la Ley 26504  
establecen que tienen derecho a pension de jubilacion los varones a partir de los 65  
afios de edad y que cuenten, cuando menos, con 20 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
17. Por lo tanto, habiéndose verificado que el recurrente cumplia con dichos requisitos  
corresponde estimar la demanda, debiendo ordenarse que se regularice su monto y  
se abonen las pensiones devengadas generadas desde la fecha de contingencia, esto  
es, desde el 29 de mayo de 2002, no resultando de aplicacion el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, dado que la solicitud de otorgamiento de pension fue presentada  
con fecha 25 de setiembre de 1992 y tampoco el pago de intereses legales, pues la  
resolucion impugnada no vulnero un derecho constitucional del actor en la fecha de  
su emision.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, debiéndosele otorgar al demandante pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, ordenandose a la Oficina de Normalizacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01900-2009-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX MUNOZ LLAMO  
Previsional que cumpla con otorgarle pension de jubilacion general de acuerdo al  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de  
dos dias habiles, con el abono de los devengados a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
A  
Lo quelcertifico:  
A 1 woth  
DA. GH # DRES AZ MORA CARDENAS  
SECF CRETARIO RELATOR