
01926-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01926-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01926-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR SOLANO REYMUNDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 22 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Solano Reymundo  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 260, su fecha 7 de octubre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 16-DDPOP-GDO-PSS-90, de fecha 5 de noviembre de  
1990, y que en consecuencia, se incremente el monto de la renta vitalicia que viene  
percibiendo, en atencion al grado de incapacidad que actualmente padece, mas el abono  
de las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales. Manifiesta padecer  
de neumoconiosis desde el 15 de setiembre de 1997 y que en la actualidad su  
incapacidad permanente total ha evolucionado del 50% al 75%.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension puede ser  
dilucidada en una via igualmente satisfactoria y que el certificado médico adjuntado por  
el actor no es idoneo para acreditar la enfermedad profesional, toda vez que ha sido  
expedido por una autoridad incompetente, siendo que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades  
de EsSalud.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de junio de 2007, declaro  
fundada la demanda, por haberse acreditado el incremento de la incapacidad del actor.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda en aplicacion de la STC 10063-2006-PA/TC, por no haberse sometido el  
actor, al examen médico dentro del plazo otorgado.  
2do:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01926-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR SOLANO REYMUNDO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (el actor padece de neumoconiosis segun se advierte de la  
Resolucion 161-DDPOP-GDO-IPSS-90, de fojas 7), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que padece de  
neumoconiosis con 75% de menoscabo.  
Analisis de la controversia  
9  
3. Mediante la Resolucion 10l-DDPOP-GD-PSS-J0, de fecha 5 de noviembre de  
1990 (fojas 7), se otorgo al demandante una renta vitalicia por enfermedad  
profesional, a partir del 2 de abril de 1990, por adolecer de neumoconiosis con un  
menoscabo del 50%.  
I  
4. En el precedente vinculante 2513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez), este  
Colegiado ha establecido los criterios a seguir para otorgar 0 incrementar la renta  
vitalicia por enfermedad profesional.  
5. Para efectos de acreditar el incremento de incapacidad se le solicito al actor,  
mediante resolucion de fecha 28 de setiembre de 2009, la presentacion del dictamen  
0 certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora del Ministerio  
de Salud, EsSalud O una EPS.  
6. Con fecha 30 de noviembre de 2009, el recurrente presento el certificado médico  
125422, de fecha 11 de octubre de 2006 (fojas 25 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del  
Ministerio de Salud, documento mediante el cual se diagnostico que el recurrente  
adolece de neumoconiosis de naturaleza permanente total, con 75% de incapacidad.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01926-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR SOLANO REYMUNDO  
7. En tal sentido, se encuentra acreditado en autos el incremento de la incapacidad de!  
recurrente, de incapacidad permanente parcial a incapacidad permanente total, por  
lo que le corresponde gozar del incremento del monto de su pension vitalicia  
teniendo derecho a percibir el 70% de su remuneracion mensual conforme al  
articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, desde la fecha del citado  
pronunciamiento.  
8. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha establecido en la  
sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC que corresponde el pago de  
los intereses legales generados por las pensiones no pagadas oportunamente, razon  
por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar estos de  
acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
9. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULA la Resolucion 161-  
DDPOP-GDO-IPSS-90, de fecha 5 de noviembre de 1990.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue el incremento de la renta vitalicia que  
viene percibiendo el recurrente a partir del 11 de octubre de 2006, en los términos  
expresados en la presente sentencia, mas el pago de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qué/certifico:  
DR. VCTGR/NDRSAYAARA CARDENAS  
SECRETARIGRELATOR