
01923-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01923-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01923-2009-PA/TC  
MARIO ESPINOZA MACHACUAY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Espinoza  
Machacuay contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 64, su fecha 13 de octubre de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 62341-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 19 de julio de 2007; y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, el Decreto  
Supremo 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que para acreditar el  
padecimiento de su enfermedad profesional se ha presentado un certificado médico  
suscrito por un médico y no por una Comision Evaluadora del CENSOPAS; agrega que  
el citado examen ha sido realizado mas de 27 anos después del cese laboral del actor.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de marzo de 2008, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el examen médico ocupacional por si solo  
no acredita la existencia de la enfermedad profesional que alega haber adquirido el actor  
como consecuencia de su desempeno laboral y tener acceso a la pension que solicita;  
senalo que, los medios probatorios presentados resultan insuficientes para determinar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, por lo que debe  
acudirse a la via procedimental donde esta previsto la actuacion de cuadros probatorios  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamentos similares.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01923-2009-PA/TC  
MARIO ESPINOZA MACHACUAY  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009 y su Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR, tomando en cuenta  
que padece de hipoacusia. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos, siempre y cuando acrediten 20 anos  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el  
sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a  
la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
5. Del examen médico ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud-  
Centro Nacional de Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud  
(CENSOPAS), de fecha 5 de febrero de 2007, obrante a fojas 11, se desprende que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
de aportaciones.  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
el recurrente padece de moderada hipoacusia bilateral.  
DE  
509  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01923-2009-PA/TC  
MARIO ESPINOZA MACHACUAY  
LIMA  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
8. Como lo viene precisando este Tribunal, para determinar si la hipoacusia es de  
origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
9. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru,  
obrante a fojas 3, se aprecia que el demandante presto servicios desde el 25 de  
enero de 1968 hasta el 18 de julio de 1980, en la Division Casapalca, Seccion Mina,  
como Oficial, siendo que, de acreditarse tales aportes, no tendria derecho al  
otorgamiento de la pension solicitada por no haber efectuado aportaciones durante  
10. En cuanto a la pension de jubilacion minera por la enfermedad profesional de  
hipoacusia, debe tenerse en cuenta que el demandante ceso en sus actividades  
laborales el 18 de julio de 1980, y que la enfermedad le fue diagnosticada el 5 de  
febrero de 2007 (tal como consta en el Examen Médico Ocupacional, cuya copia  
legalizada obra a fojas 11) es decir, después de mas de 26 anos de haber cesado, por  
lo que no es posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes  
11. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
continua al ruido.  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
20 anos.  
referida.  
debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01923-2009-PA/TC  
MARIO ESPINOZA MACHACUAY  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quécertifico:  
uwh 3  
DR VICTOR ANORESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR