
01925-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01925-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01925-2010-PA/TC  
EMILIOJUAREZ CURAY  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de octubre de 2010. la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Juarez Curay  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 96, su fecha 7 de abril de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que SC declare inaplicables  
las Resoluciones Administrativas 97579-2006-ONPDCIDL, 19990, de fecha 10 de  
octubre de 2006, que declaro caduca su pension de invalidez. definitiva. y 49020-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17 de junio de 2008, que declaro infundado el  
recurso de reconsideracion presentado contra la antedicha resolucion; y que en  
consecuencia se restituya la pension de invalidez que se le otorgo mediante Resolucion  
29492-2004-ONPDCIDL 19990, de fecha 17 de abril de 2004; con el abono de  
devengados, intereses legales, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada  
expresando que la pension del actor fue declarada caduca porque se determino en una  
nueva evaluacion médica que padece de una enfermedad distinta a la que le genero  
acceso a una prestacion previsional y que el menoscabo que padece es del 20%, por lo  
que no le corresponde una pension de invalidez.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Sullana, mediante resolucion del  
30 de noviembre de 2009, declaro fundada la demanda argumentando que si bien se  
diagnostico en una nueva evaluacion médica que el actor padece de una enfermedad  
distinta a la que genero el acceso a una pension de invalidez, con menoscabo del 20%,  
también lo es que no SC puede determinar que tenga la posibilidad de laborar y percibir  
ingresos equivalentes a los que le fueran otorgados con la pension inicial.  
1  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01925-2010-PA/TC  
EMILIO JUAREZ CURAY  
PIURA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada,  
argumentando que los resultados de la nueva evaluacion médica arrojan que el actor  
padece de una enfermedad distinta a la que genero el acceso a una pension de invalidez,  
con menoscabo del 20%, lo que no le impide ganar una remuneracion equivalente a la  
que percibia como pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1, En la STC 1417-2005-PATC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le restituya la pension de invalidez definitiva que  
percibia conforme a la Resolucion 29492.2004-ONPDCDL 19990, de fecha 17 de  
abril de 2004, de acuerdo al Decreto Ley 19990 y que fue declarada caduca. En  
consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 24, inciso a) del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido:  
"Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
4. Por otro lado segun el articulo 33 del Decreto Ley 19990, las pensiones de  
invalidez caducan en tres supuestos: a) por haber recuperado el pensionista la  
capacidad fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos. en  
grado tal que le permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de  
la pension que percibe; b) por pasar a la situacion dej jubilado a partir de los 55 anos  
de edad los hombres y 50 las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de  
aportacion para alcanzar este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
2  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901925-2010-PATC  
EMILIO JUAREZ CURAY  
PIURA  
establecida en el articulo 44 de la misma norma; y c) por lallecimiento del  
5. De acuerdo con la Resolucion 29492-2004-ONPDCDL 19990, de fecha 17 de  
abril de 2004 (fojas 2), se le otorgo pension de invalidez definitiva al demandante  
sobre la base del Certificado Médico de Invalidez de fecha 27 de abril de 2004,  
emitido por el Hospital de Apoyo III - Sullana, el cual indicaba que la incapacidad  
del asegurado era de naturaleza permanente a partir del 1 de febrero de 1997.  
6. De otro lado de la Resolucion Administrativa 97579-2006-ONPIDCDL 19990, de  
fecha 10 de octubre de 2006 (fojas 4), se advierte que mediante Dictamen de  
Comision/ Médica de fecha 7 de marzo de 2009 se comprobo que el recurrente  
presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada  
con un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que  
percibya como pension. por lo que se declara caduca la pension de invalidez  
AV respecto de la copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 7 de marzo de 2007 (fojas 9), se aprecia que el actor padece  
de lesion del nervio ciatico y (osteo) artrosis primaria generalizada, con un  
menoscabo de 20%, razon por la cual la emplazada declaro caduca la pension de  
invalidez que venia percibiendo. Dicho diagnostico coincide con la copia legalizada  
del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 21 de diciembre de  
7. Importa recordar ademas que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley  
19990 establece que en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia està regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que Ja ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
8. A este respecto el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 establece  
que si efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
beneficiario.  
conforme a los articulos 24y 33 del Decreto Ley 19990.  
2006 (fojas 7), presentado por el propio demandante.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01925-2010-PA/TC  
EMILIO JUAREZ CURAY  
PIURA  
9. Por lo tanto la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas que ejerce la ONP es legitima;  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
consecuentemente, debe rechazarse esta pretension.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Ww  
Lo que certifico:  
MICTORA ANSRES ZAMORA CARDENAS  
36  
LLATCR  
4