
01930-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01930-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01930-2010-PA/IC  
CESAR AUGUSTO RAGUZ POZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Raguz  
Pozo contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 498, su fecha 20 de octubre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2008,el actor interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBS) y la Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP)  
HORIZONTE, con el objeto de que se declare inaplicable el articulo 9 de la Ley 28991;  
y en consecuencia, se ordene su desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
AFP HORIZONTE senala que el demandante se encuentra percibiendo pension  
de jubilacion en la modalidad de renta temporal con vitalicia diferida, razon por la cual  
ya no puede optar por la desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La SBS sostiene que la demanda debe declararse infundada porque el articulo 9  
de la Ley 28991 establece que sus disposiciones no son aplicables a los afiliados  
pensionistas.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y Mapfre Perû Vida Compania  
de Seguros fueron integradas como listisconsortes, mediante resolucion de fecha 31 de  
marzo de 2008. Asi, la ONP senala que el demandante debio tramitar su desafiliacion  
segun la Ley 28991, mientras que Mapfre manifiesta que viene pagando al demandante  
su renta vitalicia de acuerdo a las condiciones convenidas en la poliza 40000374.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 24 de  
noviembre de 2008, declaro fundada en parte la demanda, estimando que el demandante  
no fue informado de manera veraz y completa de los beneficios caracteristicas y  
diferencias entre el Sistema Privado de Pensiones y el Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901930-2010-PA/TC  
CESAR AUGUSTO RAGUZ POZO  
LIMA  
La Sala Superior revocando la apelada, la declara infundada porque el articulo 9  
de la Ley 28991, establece que la desafiliacion no es aplicable a los afiliados  
pensionistas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension cuando se encuentre  
comprendido el derecho al minimo vital, a menos que a pesar de percibir una  
pension superior se acredite un grave estado de salud. En el presente caso a fojas 20  
se observa que el demandante padece neumoconiosis silicosis, por lo que procede  
analizar el caso en sede constitucional.  
Delimitacion de la pretension  
2. El demandante percibe pension del Sistema Privado de Pensiones y pretende la  
inaplicacion del articulo 9 de la Ley 28991, con el objeto de retornar al Régimen del  
Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 28991, Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minima y  
complementaria, y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, atendiendo, casi en su totalidad, a los precedentes vinculantes que en  
materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado establecio  
en la STC 1776-2004-AA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 20 de  
4. Dado que la Ley no incluyo como causal de desafiliacion a la falta de informacion,  
mediante la STC 7281-2006-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 15  
de mayo de 2007, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional,  
emitio pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion,  
incluida, desde luego, la referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0  
erronea informacion, y ha establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el  
primero sobre la informacion (Cfr. fundamento 27), y el segundo sobre las pautas a  
seguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento 37); ademas, a  
través de la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha aprobado el  
febrero de 2007.  
C DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01930-2010-PA/IC  
CESAR AUGUSTO RAGUZ POZO  
LIMA  
"Reglamento Operativo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el  
Tribunal Constitucional, segun sentencias recaidas en los expedientes N.oS 1776-  
5. Asi las cosasgeste Colegiado declaro la constitucionalidad de la mencionada Ley  
6. El articulo 9 de la Ley 28991 establece que la Ley no resulta de aplicacion a los  
7. En el presente casoy consta a fojas 74 y 751 las liquidaciones de pago de pension  
emitidas por la AFP HORIZONTE, por el monto de $ 346.58 dolares americanos;  
en consecuencia, se concluye que no se esta vulnerando el derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2004-AA/TCy 07281-2006-PA/TC.  
28991 en la STC 0014-2007-PITC.  
afiliados pensionistas.  
del demandante.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al libre acceso al sistema de pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA,  
URVIOLA HANI  
NN  
certifico:  
ZAMORA CARDENAS  
Lo que  
VICTO UR ORES AN K RELATOR  
E