
01938-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01938-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2007-PA/TC  
FELIPE CHANI SEQUEIROS Y OTRO  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 01938-2007-PA/TC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda,  
que declaran FUNDADA la demanda. Se deja constancia que, pese a disentir en sus  
fundamentos, los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del Fallo y alcanzan  
el quorum suficiente para formar sentencia, como lo prevé el articulo 11°, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia que  
suscriben los magistrados Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, que se agrega; el voto del  
magistrado Eto Cruz, llamado a dirimir, que se suma a la posicion del magistrado  
Alvarez Miranda, que se anexa; y el voto finalmente dirimente del magistrado Calle  
Hayen, que también se acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Chani Sequeiros y  
otro contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte de Justicia de la Lima, de  
fojas 147, su fecha 16 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2005, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Empresa Comercial Magdalena S.A. solicitando el cese de la vulneracion de  
sus derechos de accionistas, por lo cual se debe ordenar a la demandada los reconozca  
como accionistas, citandolos a participar en las asambleas que se llevan a cabo en la  
empresa. Sostienen que se lesionan sus derechos a la libertad de opinion y expresion, a  
la igualdad ante la ley, a la dignidad de la persona y a la integridad moral y psicologica.  
Afirman los recurrentes que sin motivo alguno se les ha privado de su derecho a  
participar en la Junta General de Accionistas realizada el 6 de junio de 2005, a la que no  
fueron convocados, y en la que fueron declarados personas n6 gratas.  
La demandada deduce las excepciones de falta de agotamiento de las vias  
previas y falta de legitimidad para obrar del demandado, y respecto al fondo de la  
demanda afirma que los demandantes fueron convoeados a la Junta General de  
Accionistas, y que concurrieron a ella.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 01938-2007-PA/TC  
FELIPE CHANI SEQUEIROS Y OTRO  
LIMA  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 28 de octubre  
de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por  
considerar que los demandantes tuvieron conocimiento de la realizacion de la junta, a la  
que concurrieron.y que por acuerdo de los socios se decidio retirarlos de ella, pudiendo  
impugnar el acuerdo, tal como lo establece la Ley General de Sociedades, en un proceso  
ordinario que cuente con estacion probatoria.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que los accionistas deben impugnar el acuerdo en la via correspondiente.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MOLALES SAXAVIA  
SECRETARIO GENERAL,  
TRIBLNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01938-2007-PA/IC  
FELIPE CHANI SEQUEIROS Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Que habiéndose producido discordia en la presente causa. me adhicro al voto de  
los magistrados Alvarez Miranda y Eto Cruz. por los fundamentos siguientes:  
1. Que conforme es de verse de autos, la pretension de los accionantes esta dirigida  
a que se les restituya su condicion de socios accionistas, pues sostienen que no  
fueron convocados para la Junta General Extraordinaria Anual de Accionistas de  
la Empresa Comercial Las Brisas de Magdalena Sociedad Anonima programada  
2. Sostienen que al haber tomado conocimiento por parte de terceros respccto a la  
convocatoria, se apcrsonaron al local donde se llevaba a cabo la Junta de  
accionistas. acto en el cual manifestaron su voluntad de participacion, momentos  
en la que fueron retirados en forma violenta por los micmbros del Consejo  
3. Que de la parte pertinente del acta de Junta General Ordinaria Anual de  
Accionista, cuya copia corre a fojas 56, se puede advertir quc se puso cn  
votacion el retiro de la Junta a los socios accionistas demandantes mientras dure  
el proceso judicial interpuesto en contra de sus conyuges, hecho que ha sido  
afirmado por la demandada cn su escrito de contestacion a la demanda. cuando a  
la letra sostiene a ..los integrantes del Directorio encabezado por su Presidente  
Julio Jayo Ccaico, estabamos cn la obligacion de ponerlo al voto, tal conforme  
se realizo, habiendo obtenido una votacion unanime para que los senorcs Chani  
y Suca se retiraran"; que si bien tal decision provenia del acto de la Junta  
General de Accionistas, organo supremo de la sociedad, ello no reemplaza al  
procedimiento que debc ser somctido todo asociado cn casos de incurrir en  
4. Que a mayor abundamiento, la decision por parte de la Junta de retirar a los  
recurrentes sin que medic causal alguna, tenia como proposito no solo que los  
accionistas demandantes no concurran a la sesion convocada, sino a ninguna otra  
Junta general mientras dure el proceso judicial de sus conyuges (parte pertinente  
fs. 56); lo cual nos lleva a determinar que estamos frente a un acto lesivo de  
Por estos fundamentos y haciendo propias los fundamentos expucstos por cl  
magistrado Alvarcz Miranda, mi voto es porque se declarc FUNDADA la demanda.  
para el dia 06 de junio del 2005.  
Directivo, aduciendo haberlos declarado personas no gratas.  
causal prevista cn los Estatutos de la Empresa.  
caracter continuado.  
S.  
Lo que certifico :  
CALLE HAYEN  
FRANCISCO MORALES SARAV  
SÉCRETARIO GÉNERA..  
TRIBUNAL CONSTITUCICE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01938-2007-PA/TC  
FELIPE CHANI SEQUEIROS Y OTRO.  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por el magistrado Alvarez Miranda, y con el respeto que sC  
merecen los magistrados que han emitido su voto en mayoria, considero oportuno  
subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
A.  
1.  
La naturaleza juridica del amparo  
Una de las principales innovaciones que trajo consigo la promulgacion de la Ley  
28237 (Codigo Procesal Constitucional) fue la determinacion de que los  
procesos constitucionales tenian una naturaleza residual, es decir que no  
procederia endilgar un proceso constitucional si es que existen vias igualmente  
satisfactorias que permitan resarcir la controversia juridica planteada. Ello se  
desprende de lo previsto en el articulo 5° inciso 2) del referido cuerpo adjetivo  
constitucional cuando senala: 4 No proceden los procesos constitucionales  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus.. 9  
Pero dicha regla no es de aplicacion automatica, sino que impone una exigencia  
adicional al Juez Constitucional. el cual al conocer una demanda de este tipo  
debera analizar si la pretension constituye una vulneracion efectiva de un  
derecho fundamental que exija una actuacion inmediata de parte de la judicatura  
constitucional a efecto de salvaguardar su vigencia, caso contrario se  
pronunciara por la improcedencia de demanda estableciendo la existencia de una  
En el presente caso existe dicha exigencia pues es manifiesto que los recurrentes  
no vienen ejerciendo sus derechos de accionistas, pues la Junta General de  
Accionistas de la Empresa Comercial Magdalena S.A. lesquito su condicion de  
tal, apreciandose, prima facie, una presunta violacion de sus derechos  
fundamentales, y que se vendria repitiendo de manora continua cada vez que  
sesiona el directorio de la referida empresa y los rocurrentes no participan; por  
ello creemos necesario efectuar un analisis del fondo de la controversia para  
determinar si existe violacion 0 amenaza de violacion de los derechos  
cuando:  
2) Existan vias procedimentales especificas, igualmente  
2.  
via igualmente satisfactoria a través de un proceso ordinario.  
3.  
fundamentales de los recurrentes.  
B.  
4.  
Delimitacion de la pretension y analisis del caso  
Conforme al petitorio efectuado en el esgrito de demanda, se puede concluir que  
lo que en esencia pretenden los recurrentes es que se les reconozca como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accionistas y consecuentemente se los cite a participar en las asambleas que se  
Para restablecer la condicion de accionistas de los demandantes, este Colegiado  
tendria que dejar sin efecto el acuerdo de la Junta General de Accionistas. que  
tuvo lugar el dia 6 de junio de 2005. Para ello habra que determinar, en primer  
lugar si la sancion ha obedecido a una causal prevista en los estatutos de la  
citada empresa y, en segundo lugar si es que se ha respetado escrupulosamente el  
derecho al debido proceso en sede privada. Asi, una de las exigencias  
primordiales del derecho sancionador, sea este estatal 0 privado, es el respeto del  
principio de legalidad, es decir, la existencia previa y taxativa de la conducta  
prohibida. Sumado a ello se hace necesario que la sancion sea consecuencia del  
respeto de un procedimiento, aunque minimo, que garantice el pleno ejercicio de  
Queda claro entonces que las personas juridicas no estan dispensadas de  
observar el estricto respeto del derecho fundamental al debido proceso, sea en  
cualquiera de las manifestaciones que éste tenga, por lo que deben incorporarlas  
a la naturaleza especial del proceso particular que hubiesen establecido, a efecto  
de garantizar un adecuado ejercicio de la facultad sancionadora que poseen.  
Efectuado el analisis del expediente se ha podido advertir que la sancion  
impuesta fue consecuencia inmediata de una decision tomada por la Junta  
General de Accionistas, teniendo como fundamento el hecho de que las  
conyuges de los recurrentes estaban siendo sometidas a proceso judicial, con lo  
que su condicion de accionistas se veia comprometida. Con lo expuesto hasta  
aqui, queda evidenciada la inexistencia de aquellos requisitos minimos  
senalados en el considerando precedente por lo que la sancion impuesta  
Consecuentemente se ha evidenciado una manifiesta afectacion de los derechos  
En tal sentido mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
llevan a cabo con motivo de la marcha de la citada empresa.  
5.  
ciertos derechos como por ejemplo el derecho de defensa.  
6.  
7.  
devendria en ilegitima e irracional.  
fundamentales de los recurrentes.  
8.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO MU IRA  
SECR RET f AR ENERAI  
PELNA-CONSITUCION  
TAVIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01938-2007-PA/TC  
FELIPE CHANI SEQUEIROS Y OTRO  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipc Chani  
Sequeiros y otro contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte de Justicia de  
la Lima, de fojas 147, su fecha 16 de noviembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo en autos, el magistrado firmante cmite cl siguiente voto.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2005 los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Empresa Comercial Magdalena S.A., solicitando el cese de la vulneracion de  
sus derechos de accionistas por lo cual se debe ordenar a la demandada los reconozca  
como accionistas, citandolos a participar en las asambleas que se llevan a cabo en la  
cmpresa; por considerar que se lesionan sus derechos a la libertad de opinion y  
expresion, igualdad ante la ley, dignidad de la persona, C integridad moral y psicologica.  
Afirman los recurrentes que sin motivo alguno se les ha privado de su derecho a  
participar en la Junta General de Accionistas realizada el 6 de junio de 2005, a la quc no  
fueron convocados, y en la que fueron declarados personas no gratas.  
La demandada deduce las excepciones de falta de agotamiento de las vias  
previas y falta y de legitimidad para obrar del demandado y respecto al fondo de la  
demanda afirma que los demandantes fueron convocados a la Junta General de  
Accionistas, habiendo concurrido a ella.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 28 de octubre  
de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda por  
considerar que los demandantes tuvieron conocimiento de la realizacion de la junta, a la  
que concurrieron, y que por acuerdo de los socios se decidio retirarlos de ella, pudiendo  
impugnar el acuerdo, tal como lo establece la Ley General de Sociedades, en un proceso  
ordinario que cuente con estacion probatoria.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente por considerar que los  
accionistas deben impugnar el acuerdo en la via correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es el cesc de la vulncracion de los dercchos de  
accionistas de los recurrentes, por lo que solicitan que la empresa demandada los  
reconozca como accionistas, citândolos a participar en las asambleas que se llevan a  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cabo en la empresa.  
$2. Planteamiento del problema  
2. Los recurrentes sostienen que la empresa demandada la ha lesionado sus derechos  
"al haberlos obligado a retirarse de la Junta de Accionistas, declarandolos personas  
no gratas, afectandose su dignidad, honor y reputacion y libertad de opinion,  
3. Planteado en estos términos por los recurrentes, no son, sin embargo, los derechos  
por ello invocados los que, de manera central, se hallan en juego en el presente caso;  
por el contrario, considero que el problema trae a discusion fundamentalmente si se  
ha afectado el derecho al debido proceso y si, en conexion con ello, se ha infringido  
el principio de legalidad, con la decision de la Junta General de Accionistas de  
declarar personas no gratas y retirar 0 excluir de la asamblea general de accionistas a  
habiendo ejercido contra ellas violencia moral y fisica".  
los recurrentes.  
$3. El acto lesivo como acto continuado  
4. En el presente caso, si bien el acto presuntamente lesivo consiste en la decision de  
retirar a los recurrentes de la asamblea de la Junta General de Accionistas, que tuvo  
lugar el 6 de junio de 2005, tal como se senala en la delimitacion del petitorio, los  
demandantes también tienen como pretension que la empresa demandada les  
restituya sus derechos como accionistas y los cite a participar en las asambleas que  
5. Por esta razon, en sentido estricto, en el presente caso se esta ante un acto lesivo de  
caracter continuado, pues el acto de retirar a los recurrentes acontecido el 6 de junio  
habra de ocurrir también con motivo de la realizacion de cada asamblea que tenga  
lugar en lo futuro. Se esta, entonces, ante la amenaza de un acto lesivo de cardcter  
continuado, es decir, la amenaza del impedimento de participacion de los  
6. Ahora bien, se trata de una amenaza "cierta" dado que la causa invocada en la  
asamblea de la Junta General donde se acordo cl retiro de los recurrentes fue la  
existencia de un proceso judicial contra las conyuges de aquéllos, proceso que, en  
tanto siga en curso, puede suponerse de manera fundada que la demandada  
continuara actuando del mismo modo al del dia donde tuvo lugar el acuerdo del  
retiro de los recurrentes (6 de junio de 2005). A la misma conclusion se arriba si se  
tiene en cuenta que otra razon invocada en la referida asamblea fue la declaracion de  
"personas no gratas" de los recurrentes, la cual no ha sido revocada ni dejada sin  
efecto, por lo que, de igual forma, puede suponerse fundadamente que, en tanto ella  
subsista, la demandada continuara procediendo de la misma forma en la que actuo  
se lleven a cabo a futuro en la empresa.  
recurrentes en todas las asambleas que se realicen en el futuro.  
en dicha asamblea. En conclusion, se esta ante una amcnaza cierta.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Se trata, ademas, de una amenaza de realizacion "inminente". La inminencia,  
entendiendo por tal la realizacion pronta de un evento, se da en el presente caso con  
motivo de la realizacion, no eventual 0 probable, sino futura y cierta, de las  
proximas asambleas de Junta General de Accionistas, de modo que es inminente el  
impedimento de la participacion de los recurrentes ante la realizacion de las futuras  
asambleas por parte de la demandada. En consecuencia, estando en el presente caso  
ante una amenaza cierta e inminente, de conformidad con lo establecido en el  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, considero que corresponde examinar  
el fondo de la controversia.  
$4. Excepciones propuestas: via previa y legitimidad procesal pasiva  
8. La excepcion de falta de agotamiento de la via previa debe ser desestimada debido a  
que el acto impugnado ha sido adoptado por el organo de mayor jerarquia de la  
sociedad comercial demandada, esto es, por la Junta General de Accionistas.  
Asimismo, la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado también  
debe ser desestimada debido a que la Gerencia General es el organo de la sociedad  
que detenta la representacion legal de ésta, conforme lo establece el articulo 20° del  
Estatuto de la demandada, por lo que cual la legitimidad procesal pasiva  
corresponde a la sociedad comercial "Empresa Comercial Magdalena S.A.".  
$5. Efecto horizontal de los derechos fundamentales  
9. Los derechos fundamentales detentan un efecto horizontal 0 inter privatos (Cfr.  
STC, Exp. 1124-2001-PA/TC, entre otras). Tal efecto se deriva, por un lado, del  
articulo 38° de la Constitucion, en cuanto establece que todos los peruanos tienen el  
deber de "respetar" y "cumplir" la Constitucion y, por otro, se deriva también del  
principio de dignidad (articulo 1 y 3 de la Constitucion), en cuanto el valor central  
de la persona impone que sus derechos fundamentales proyecten también su efecto  
regulador al ambito de la sociedad y de la propia autonomia privada. La dignidad de  
la persona trae asi, consigo, la proyeccion universal, frente a todo tipo de  
destinatario, de los derechos fundamentales, de modo que no hay ambito social  
exento del efecto normativo y regulador de los mismos, pues de haber alguno, por  
excepcional que fuese, significaria negar el valor normativo del mismo principio de  
dignidad. En consecuencia, los derechos fundamentales vinculan, detentan fuerza  
$6. Efecto horizontal de los derechos fundamentales en relaciones juridicas de  
10. En virtud del efecto interprivatos u horizontal de los derechos fundamentales, estos  
vinculan también las relaciones juridicas que tienen lugar en el ambito del derecho  
de sociedades. Desde tal perspectiva, los actos de los organos de las sociedades  
comerciales como los de la Junta General de Accionistas 0 de su Directorio, 0  
incluso los de la Gerencia, no solo hallan limites en la Ley General de Sociedades 0  
regulatoria, en las relaciones juridicas de derecho privado.  
derecho societario  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en las disposiciones estatutarias, sino también, y de modo particularmente  
importante, en el conjunto de derechos fundamentales. De esto se deriva, por  
ejemplo, que en toda limitacion 0 suspension de los derechos del accionista,  
efectuada por una sociedad anonima, ésta se halla vinculada por los derechos  
fundamentales de la persona.  
$7.Analisis del caso  
$7.1 Los derechos de participacion de los accionistas  
11. La Ley N."26887 General de Sociedades establece que los accionistas con derecho a  
voto -como el caso de los recurrentes- tienen el derecho de "intervenir y votar en las  
juntas generales 0 especiales" (Art. 95, inc.2) 0 el de "asistir a la junta general y  
ejercer sus derechos" (art. 121°) 0 de acceder a la informacion relacionada al objeto  
de la junta (art. 130). En virtud del mencionado efecto horizontal 0 interprivatos, el  
goce 0 ejercicio de este conjunto de derechos del accionista no puede ser limitado ni  
suspendido de manera arbitraria, sino con irrestricta observancia de sus derechos  
fundamentales, mas alla, claro esta, de la observancia debida a la ley y a las  
disposiciones del respectivo Estatuto.  
$7.2 Derecho al debido proceso  
12. .El derecho a un debido proceso garantiza no solo que en un procedimiento se  
respete los derechos y principios que lo conforman, sino también que toda  
restriccion 0 limitacion de los derechos de una persona -del género que fuesen- solo  
puede tener lugar a través de un procedimiento preestablecido, donde haya tenido la  
oportunidad de alegar 0 defender sus intereses. No puede haber, en tal sentido, una  
restriccion 0 limitacion del derecho de una persona sin que haya existido un  
procedimiento, normado previamente, pues de haberlo, se lesiona el derecho  
13. En el presente caso de autos advierto que la declaracion de persona no grata de los  
recurrentes y la orden de que se retiren de la asamblea de la Junta General de  
Accionistas fue precedida unicamente por una decision por votacion mayoritaria de  
la referida Junta de proceder a tal acto. Se trato de un acto de mera decision por la  
decision, ausente de siquiera un minimo procedimiento, previamente establecido,  
donde los recurrentes alegaran a favor de sus intereses. Aun cuando se trataba del  
acto de la Junta General de Accionistas, esto es, del "organo supremo de la  
sociedad" (Art. 111, Ley General de Sociedades), cllo no eximia, en absoluto, a la  
sociedad demandada, de la celebracion de un procedimiento, conforme a normas  
preestablecidas, para concluir 0 no en la restriccion de los derechos de participacion  
en la Junta de los recurrentes. La sola decision de la mayoria no es por si misma  
justificante de la restriccion de los derechos de los recurrentes, ya que la misma  
regla de mayoria, como manifestacion de un colectivo, tiene una valla insuperable  
en los derechos fundamentales en general y, en el derecho al debido proccso, cn  
fundamental al debido proceso.  
particular.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
$7.3 Principio de legalidad y debido proceso  
14. Vinculado a lo anterior, esto es, a la lesion del derecho al debido proceso de los  
recurrentes, se constata que la lesion de este derecho no solo halla origen cn la  
ausencia de un procedimiento preestablecido para restringir los derechos de los  
recurrentes, sino también en la infraccion del principio de legalidad, que, como CS  
15. El principio de legalidad garantiza que toda restriccion 0 limitacion de los derechos  
de la persona debe estar previamente tipificada 0 prevista en la ley, de modo que no  
puede haber restriccion 0 limitacion que no esté prevista previamente como  
supuesto de restriccion de derechos, pues, de haberlo, se estaria infringiendo tal  
16. La asamblea de la "Junta General Ordinaria de Accionistas" de la empresa  
demandada decidio por unanimidad, con excepcion de los recurrentes, invitar a  
retirarse a los recurrentes de la Asamblea. De la lectura del acta de la Asamblea se  
advierte que en ningun extremo de la misma se invoca 0 se fundamenta tal decision  
en disposicion 0 norma alguna contenida en una Ley 0 en el Estatuto donde se tenga  
previsto un supuesto de restriccion de los derechos de los accionistas, tal como la  
adoptada contra los recurrentes. No observo, en tal sentido, prevision normativa  
alguna que contemple y que pueda sustentar la restriccion de los derechos de  
participacion de los recurrentes 0, al menos, la demandada no ha demostrado la  
existencia de prevision alguna de tal naturaleza. Por el contrario, de las  
intervenciones de los otros socios, expresadas en la asamblea, solo se menciona el  
que los recurrentes tendrian intereses contrarios a la empresa demandada debido a la  
existencia de un proceso contra las conyuges de aquellos, 0 el que "no son gratos"  
(Cfr. fojas 56 del cuaderno principal), mas no la invocacion de una norma que  
tipifique una restriccion de los derechos de los accionistas como la cuestionada por  
los recurrentes, de modo que en ella pueda esa restriccion hallar cobertura legal.  
Ausente de ésta, la actuacion cuestionada ha infringido el principio de legalidad y.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare INFUNDADAS las excepciones  
propuestas; porque se declare FUNDADA la demanda de amparo; porque se deje sin  
efecto el Acuerdo de la asamblea de la Junta General de Accionistas de la Empresa  
Comercial Magdalena S.A., de fecha 6 de junio de 2005, en el extremo que dispuso el  
retiro de don Felipe Chani Sequeiros y de don Domingo Suca Mendoza; porque se  
ordene a la Empresa Comercial S.A. que restituya a don Felipe Chani Sequiros y a don  
Domingo Suca Mendoza el ejercicio de todos los derechos que se derivan de su  
condicion de accionistas de dicha empresa, que se cite a los mencionados recurrentes a  
todas las asambleas de la Junta General de Accionistas y a los demas actos en los que,  
de ser el caso y conforme a la Ley General de Sociedades y al Estatuto de la empresa,  
tengan derecho a participar, que se abstenga de impedir a los mencionados recurrentes  
el ejercicio de sus derechos de participacion asi como todos los derechos que les  
sabido, conforma el derecho al debido proceso.  
principio.  
por tanto, ha ocasionado una lesion del derecho al debido proceso.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponden en su condicion de accionistas; y porque se disponga que el juez de  
ejecucion aplique a la Empresa Comercial Magdalena S.A. las medidas coercitivas  
previstas en el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, en caso de no cumplir  
los mandatos contenidos en el numeral 3 de la parte resolutiva de esta sentencia.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifice:  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
-  
1 r  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01938-2007-PA/TC  
FELIPE CHANI SEQUEIROS Y  
LIMA  
OTRO  
VOTO DISCORDANTE DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y  
Coincidimos en el presente voto discrepando del voto cmitido por cl otro magistrado  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por don Felipe Chani Sequeiros y otro contra  
Aa sentencia emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
2. Los peticionantes con fecha 17 de junio de 2005 interponen demanda de amparo  
contra don Abdonio Rufino Saenz Espinoza en su condicion de Director Gerente  
de la Empresa Comercial Las Brisas de Magdalena S.A., solicitando que cese la  
vulneracion a sus derechos de accionistas y a sus derechos fundamentales  
contenidos en los articulos 1 y 2 incisos 1), 4), 7) de la Constitucion.  
3. Coincidimos con el ponente al reconocer que la pretension de los recurrentes  
consiste en obtener un reconocimiento, por parte de la entidad emplazada, como  
accionistaf de ésta y en consecuencia los citen para participar de las asambleas  
4. Del estudio de autos se evidencia que la pretension de fondo de los demandantes  
consiste en recurrir de una decision de la Junta General Ordinaria, que es el  
organo supremo de la Sociedad (Articulo 11 Ley General de Sociedades), punto  
en el que se inicia la diferencia con la decision esbozada en el proyecto que  
5. Dentro de nuestro ordenamiento juridico tenemos la Ley N.o 26887 General de  
Sociedades, en la que se encuentra regulada la impugnacion de acuerdos de la  
junta general de accionistas cuya parte pertinente litcralmentc prescribe:  
Pueden ser impugnados judicialmente los acuerdos de la junta general cuyo  
contenido sea contrario a esta ley, se oponga al estatuto 0 al pacto social 0  
lesione, en beneficio directo 0 indirecto de uno 0 varios accionistas, los  
intereses de la sociedad. Los acuerdos que incurran en causal de anulabilidad  
prevista en la Ley 0 en el Codigo Civil, también serdn impugnables en los plazos  
No procede la impugnacion cuando el acuerdo haya sido revocado, 0 sustituido  
VERGARA GOTELLI  
integrante de la Sala por los fundamentos siguientes:  
Lima, que declara improcedente el amparo de autos.  
que se llevan a cabo en la empresa.  
viene a conocimiento.  
"Articulo 139.-Acuerdos impugnables.  
y formas que senala la ley.  
por otro adoptado conforme a ley, al pacto social 0 al estatuto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez mandard tener por concluido el proceso y dispondrd el archivo de los  
autos, cualquiera que sea Su estado, si la sociedad acredita que el acuerdo ha  
sido revocado 0 sustituido conforme a lo prescrito en el parrafo precedente.  
()"  
6. La citada ley en su articulo 143 prescribe que:  
"La impugnacion se tramita por el proceso abreviado. Las que se sustenten en  
defectos de convocatoria 0 falta de quorum se tramitan por el proceso  
Es competente para conocer la impugnacion de los acuerdos adoptados por la  
7. Dentro de este contexto consideramos que la pretension de los recurrentes tiene  
en la via ordinaria su cauce natural siendo su naturaleza de connotacion  
patrimonial. Siguiendo esta logica tencmos que el articulo 5 inciso 2) del Codigo  
Procesal Constitucional estatuye que los procesos constitucionales resultan  
improcedentes cuando "existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado". Asimismo en la STC N.o 04196-2004-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha interpretado dicha disposicion cn el sentido que el proceso de  
amparo "(...) ha sido concebido para atender requerimientos de urgencia que  
tienen que ver con la afectacion de derechos directamente comprendidos dentro  
de la calificacion de fundamentales por la Constitucion Politica del Peru. Por  
ello, si hay una via especifica para el tratamiento de la tematica propuesta por  
los demandantes, ésta no es la excepcional del amparo, quc, como se dijo,  
constituye un mecanismo extraordinario" - : Por otro lado, y mas recientemente  
STC N.o 0206-2005-PA-TC-, el mismo Colegiado ha establecido que "(...) solo  
en los casos en que tales vias ordinarias no sean idoneas, satisfactorias 0 eficaces  
para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion urgente, 0 en  
situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por caso, por los jueces,  
sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo, correspondiendo al  
demandante la carga de la prueba para demostrar que el proceso de amparo es la  
via idonea y eficaz para restablecer el ejercicio de su derecho constitucional  
vulnerado, y no el proceso judicial ordinario de que se trate". En consecuencia,  
si los demandantes disponen de un proceso que tiene también la finalidad tuitiva  
de proteccion del derecho constitucional presuntamente lesionado y CS  
igualmente idoneo para tal fin, deben acudir a dicho proccso y no al residual de  
sumarisimo.  
junta general eljuez del domicilio de la sociedad".  
amparo.  
Por estas consideraciones nuestro voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico,  
Dr. ERNESTOEIGUEROA BERWARDINT  
(SECRETARIO RELATOR