
01958-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01958-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01958-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
REYNALDO VILLASANTE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Villasante  
Aguilar contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 273, su fecha 24 de marzo de 2010, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 33876-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de abril de 2008, y que en consecuencia se expida  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009,  
por padecer de enfermedad profesional. Asimismo solicita que se reconozca la totalidad  
de sus aportaciones, y se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no reune los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 29 de octubre de 2008, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado 25 anos y 4 meses  
de aportes como trabajador minero, por lo que reune los requisitos para gozar de la  
pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que el recurrente no ha acreditado haber laborado expuesto a  
riesgos pues no ha presentado los examenes anuales a que se refiere el articulo 8 del  
Reglamento de la Ley 25009, y que tampoco ha cumplido con acreditar los aportes  
necesarios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01958-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
REYNALDO VILLASANTE AGUILAR  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion minera conforme a lo establecido en la Ley 25009. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con respecto a la Ley 25009 debe senalarse que si bien es cierto que establece un  
régimen de jubilacion especial para los trabajadores mineros, también lo es que la  
pension se otorga teniendo en consideracion la actividad riesgosa realizada, ya que  
ello implica en muchos casos una disminucion en el tiempo de vida por la  
4. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC (de aplicacion por analogia a las pretensiones relativas a la pension de  
jubilacion por enfermedad profesional, cuando se trate de demandantes que  
padezcan de hipoacusia, conforme a lo establecido en la STC 04940-2008-PA/TC),  
este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad profesional  
unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de la  
fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 6, esto es, a  
5. Sin embargo pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo expedido por Southern Perû Copper Corporation (f. 5) se  
advierte que el actor ha laborado como Mecanico, desde el 22 de noviembre de  
1976 hasta el 31 de mayo de 1999, mientras que la enfermedad fue diagnosticada el  
4 de julio de 2007, mediando mas de 8 anos entre la culminacion de sus labores y la  
determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible determinar  
objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado  
exposicion de sustancias quimicas y minerales.  
partir del 4 de julio de 2007.  
por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901958-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
REYNALDO VILLASANTE AGUILAR  
6. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
7. No obstante lo anterior este Colegiado considera que a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen de pension de jubilacion minera establecido en los articulos 1,2y 3 de la  
8. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 50 anos de edad, cuando laboren  
en minas a tajo abierto, siempre que hayan acreditado 25 anos de aportaciones, de  
los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
9. Asimismo el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de  
20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningin caso serd menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
10. De otro lado el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigencia desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
11. De la resolucion impugnada asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
corrientes a fojas 13 y 14, respectivamente, se advierte que la ONP le reconocio al  
demandante 21 anos y 9 meses de aportes y que nacio el 16 de julio de 1946.  
Asimismo en la constancia de trabajo de fojas 5 se indica que el actor laboro  
permanentemente en la Mina a Tajo Abierto de Cuajote de la empresa Southern  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
Ley 25009.  
modalidad.  
efectuado aportaciones por un periodo no menor a 20 anos.  
Peru Copper Corporation.  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901958-2010-PATC  
AREQUIPA  
REYNALDO VILLASANTE AGUILAR  
12. Teniendo en cuenta lo sefialado en el fundamento precedente, el recurrente cumple  
el requisito de aportaciones establecido en la Ley 25009 y su Reglamento y  
modificado por el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de  
jubilacion minera proporcional, motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia NULA la Resolucion 33876-2008-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la emplazada otorgue pension  
de jubilacion minera al demandante en virtud a lo dispuesto por la Ley 25009 y los  
Decretos Leyes 19990 y 25967, conforme a los fundamentos de la presente;  
debiéndose pagar las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales a que  
ONP/DC/DL 19990.  
hubiere lugar y los costos delproceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
-  SN  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
TAF RIO RELATCR