
02009-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02009-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02002010PATC  
PIURA  
JENNY ROSARIO MEDINA MERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jenny Rosario Medina  
Merino contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 80, su fecha 30 de marzo de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura solicitando que se ordene a la demandada  
que se abstenga de realizar actos que impliquen la finalizacion del vinculo contractual  
que existe entre las partes y de cesarla en sus labores sino es por causa justa establecida  
en la ley. Manifiesta que se encuentra desempenando el cargo de Jardinera. Asimismo  
solicita se cumpla con pagar los costos del proceso.  
El Procurador Publico de la Municipalidad demandada contesta la demanda  
senalando que no existe documento alguno que implique amenaza 0 vulneracion de su  
derecho de trabajo y que no proceden las demandas constitucionales cuando existan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado O vulnerado.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 14 de enero de 2010, declaro  
fundada la demanda por considerar que a la demandante le alcanza la proteccion contra  
el despido arbitrario al haber superado el periodo de prueba de tres meses, conforme lo  
estipula el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, concordante con el articulo  
270 de la Constitucion.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
considerar que al existir una via procedimental especifica igualmente satisfactoria para  
la proteccion del derecho constitucional amenazado ylo vulnerado, la demanda de  
amparo planteada deviene en improcedente.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. - 02009-2010-PA/TC  
PIURA  
JENNY ROSARIO MEDINA MERINO  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda que fue inicialmente formulada por amenaza de derechos  
constitucionales, a la fecha tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando por haber sido objeto de un  
despido arbitrario.  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato administrativo de  
servicios se extinguio su respectiva relacion contractual conforme consta en la Carta  
N511-2009-OLMPP, de fecha 10 de diciembre de 2009.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S.Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
5. Al respecto cabe senalar que con el contrato administrativo de servicios, obrante a  
fojas 4 y 5 de autos, queda demostrado que la demandante ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo convenido en  
el contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
6. Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral de la demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02009-2010-PA/TC  
PIURA  
JENNY ROSARIO MEDINA MERINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
X  
URVIOLA HANI  
Lo que C ertifico:  
X 4  
LZAMORA CARDENAS  
JICTI  
PIO RELATOR