
02013-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02013-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02013-2010-PA1C  
DORIS PRADO DE CAMIZAN  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 21 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doris Prado de Camizan  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 104, su fecha 9 de abril de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de julio de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del cual ha sido objeto. y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo. La demandante manifiesta haber prestado servicios a la entidad demandada  
desde febrero de 2007 hasta el 15 de mayo de 2009, fecha en la cual fue despedida  
arbitrariamente, vulnerandose asi su derecho a la proteccion contra el despido arbitrario.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la recurrente fue  
contratada para prestar servicios de limpieza publica, parques y jardines, para lo cual  
suscribieron contratos bajo la modalidad de locacion de servicios. y posteriormente  
contratos administrativos de servicios. Senala la entidad demandada que la demandante  
no presto servicios de forma ininterrumpida, y que su ultimo contrato fue de solo dos  
meses, por lo que no habia superado el periodo de prucba.  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 28 de septiembre de 2009, declaro  
fundada, la demanda, por considerar que la demandante ha sido objcto de un despido  
incausado, y ordena su reposicion en el cargo que venia desempenando.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, y por  
carecer de etapa probatoria el proceso de amparo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02013-2010-PA/TC  
DORIS PRADO DE CAMIZAN  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El petitorio tiene por objeto que se deje sin efecto el despido de que ha sido objeto la  
recurrente; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo por haber  
sido despedida arbitrariamente, pese a que mantenia una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada, pues se habia producido las desnaturalizacion de los  
contratos de locacion de servicios suscritos desde febrero de 2007.  
Procedencia de la demanda de amparo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente 0206-2005-PA/TC (articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional), este Tribunal considera que en el presente caso corresponde  
evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios que realizo la  
recurrente mediante contratos de locacion de servicios, en aplicacion del principio de  
la primacia de la realidad. puede ser considerada como un contrato de trabajo de  
duracion indeterminada, porque de ser asi, la demandante solo podia ser despedida  
4. Este Tribunal en uniforme jurisprudencia ha senalado que las labores de un operario  
de limpieza publica no pueden ser consideradas como eventuales debido a que son de  
naturaleza permanente, y estan sujetas a un horario de trabajo y a un superior  
5. Como se advierte del Informe No 366-2009-RTR-OL-USA/MPP. de fecha 8 de  
agosto de 2009, que obra a fojas 46 de autos, de los comprobantes de pago y de los  
cheques que obran de fojas 3 a 28 de autos, la demandante se desempeno como  
obrera de limpieza publica, esto es. que realizo una labor que es propia de los  
gobiernos locales; prestando sus servicios de manera personal, bajo subordinacion y  
6. Tanto la demandante como la entidad demandada han senalado en autos que hubo  
algunas interrupciones en los servicios prestados por la demandante; por tanto, se  
tendra en cuenta para dilucidar la controversia el ultimo periodo del récord de  
servicios de la recurrente, el mismo que se efectuo de febrero a julio de 2009, en la  
modalidad de "servicios prestados por terceros", y por segun lo indicado en el referido  
por causa justa prevista en la ley.  
jerarquico.  
con sujecion a un horario de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02013-2010-PA/TC  
DORIS PRADO DE CAMIZAN  
PIURA  
Informe No 366-2009-RTR-OL-USA/MPP, de fecha 8 de agosto de 2009, que obra a  
fojas 46 de autos. Por lo que, respecto al periodo de prueba, debe tenerse presente  
que esta exigencia se ha cumplido, puesto que antes del periodo de servicios  
comprendido entre febrero a julio de 2009, la recurrente ya habia trabajado para la  
emplazada desempenando la misma labor, tal como se advierte de los comprobantes  
de pago, de los cheques, y del referido informe antes senalados que obran en autos.  
7. En atencion a lo expuesto, este Colegiado considera que habida cuenta que la  
recurrente tenia un contrato a plazo indeterminado, solamente podia ser cesada 0  
destituida por la comision de falta grave, una vez seguido el procedimiento  
establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo No 003-97-TR, situacion que no  
ha sucedido; configurandose, por tanto, un despido incausado, vulneratorio del  
derecho al trabajo; por lo que la demanda debe estimarse, respecto al extremo  
8. En cuanto al pago de remuneraciones dejadas de percibir, debe declararse  
improcedente, dado su caracter indemnizatorio, aunque dejando a salvo el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
principal del petitorio.  
para que pueda hacerse valer en la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Piura reponga a dona Doris  
Prado de Camizan en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Ww  
Lo/que certifico:  
VICTOR ANDRESA ALZAMORACARDENAS  
PECFTAIO RELATOR