
02023-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02023-2009-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente No 02023-2009-PA/TC, que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho de la  
demandante a una pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 144-  
2. Reponer las cosas al estado anterior a la vulneracion y ordenar a la  
emplazada que cumpla con restituir la Resolucion 124117-2006-  
ONP/DC/DL19990 y con pagar las prestaciones pensionarias de la  
demandante, suspendidas desde febrero de 2008, conforme a los  
fundamentos de la sentencia, mas el abono de los intereses legales y los  
3. Exhortar a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casos en  
los que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
Esta conformada por los votos de los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Urviola  
Hani. Debido al cese de funciones del magistrado Landa Arroyo su voto obra en hoja  
membretada aparte. Se adjunta el voto singular del magistrado Alvarez Miranda.  
2008-ONP/DP/DL 19990.  
costos procesales.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Etelvina Ganoza Baca  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 91, su fecha 27 de enero de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 144-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de enero de 2008; y que en consecuencia, se restituya  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
el pago de la pension de invalidez que se le otorgo mediante Resolucion 124117-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de diciembre de 2006, conforme al Decreto Ley  
19990, con abono de los devengados desde febrero de 2008 y los intereses legales  
correspondientes. Sostiene que su pension de invalidez es definitiva y, por tanto,  
irrevisable por la ONP, por lo que considera que se han vulnerado sus derechos a la  
pension y a la debida motivacion de los actos de la Administracion.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, ha determinado que en el caso de la actora existen indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 10 de julio de 2008, declara  
improcedente la demanda sosteniendo que para determinar la veracidad del informe que  
dio mérito a la suspension de la pension se requiere de la actuacion de medios  
invalidez que reclama.  
probatorios, lo que no es posible realizar en un proceso de amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de invalidez de la actora,  
para cuyo fin se cuestiona la Resolucion que declara la suspension del pago, por lo  
que corresponde efectuar la evaluacion del caso considerando lo antes precitado, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que  
percibia.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, senalando que:  
L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo.) y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe affadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
STC 0001.2005PA.F39.perafos 3,5 a 8, criterio reiterado en las STC 2942005-PA,5514-2005-  
se aplican. [.]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
las garantias del debido procedimiento administrativo".  
PA, entre otras.  
EL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la decision,  
no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal  
se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que. T...] Los administrados gozan  
de todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento  
administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y  
producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en derecho [..J".  
7. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su validez L...J  
El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero,y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto. L..J No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de. formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (énfasis  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del Titulo IV, sobre  
Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la administracion  
publica, senala que seran pasibles de sancion. L...] las autoridades y personal al  
servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0 contractual,  
tomada",  
agregado).  
motivacion.  
CEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
Ique] incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
a su competencia [-J".  
Suspension de las pensiones de invalidez  
10. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en el  
articulo 35 se establece que T...] Si el pensionista de invalidez dificultase 0  
impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le  
impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar  
las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se  
suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin  
11.Asimismo, el tercer parrafo del articulo 26 dispone que T...] Si efectuada la  
verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de invalidez es  
falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante". Es decir que la  
responsabilidad de los participes de estos ilicitos se determina en tanto se  
compruebe la falsedad 0 inclusion de datos inexactos en el Certificado Médico.  
12. De otro lado, si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso, tales como las aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas  
que regulan el Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de  
fiscalizacion posterior y, de ser el caso, su cuestionamiento de validez.  
13.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 senala que: "En caso de comprobar  
fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada  
por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva  
para todos sus efectos LJ", debiendo iniciarse el tramite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad y la determinacion de las responsabilidades  
14. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho a reintegro -  
correspondientes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
15. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes a efectos de declarar  
la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
16. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
17. Asimismo. la Defensoria del Pueblo, en la Opinion contenida en el Memorando  
111-2006-DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos,  
para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la  
ONP solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la  
inexactitud del certificado y siempre que se otorgue al pensionista involucrado  
todas las garantias para ejercer su defensa. ". Es decir, que la Defensoria del Pueblo  
ha interpretado que incluso luego de vencido el plazo para interponer la demanda  
comtencioso-administativa, puede suspenderse los efectos del acto administrativo  
18. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que la ONP esta  
facultada para ejecutar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que, por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realizo un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
la nulidad.  
documentos fraudulentos.  
viciado de nulidad.  
DEL  
EMid  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
19.Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
20. Mediante Resolucion 124117/200-0NPDCDL 19990, del 28 de diciembre de  
2006 (f. 4), se otorgo a la demandante pension de invalidez definitiva, conforme al  
Decreto Ley 19990, a partir del 21 de diciembre de 1996, debido a que, de acuerdo  
con el Certificado Médico - D.S. 166-2005-EF, de fecha 8 de noviembre de 2006,  
emitido por el Hospital La Caleta de Chimbote, la recurrente se encontraba  
incapacitada para laborar y su incapacidad era de naturaleza permanente.  
21. Posteriormente, por Resolucion 144-2008-ONPIDPDL 19990 de fecha 21 de enero  
de 2008 (f. 3), la demandada, en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion  
posterior contemplada en el articulo 32.1 de la Ley 27444, el articulo 3, numeral 14,  
de la Ley 28532, y en el Decreto Supremo 063-2007-EF?, modificatorio del articulo  
54 del Reglamento del Decreto Ley 19990, suspendio el pago de la pension de  
invalidez de la actora argumentando que existian suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada por las personas  
mencionadas en el Anexo 1, con el fin de obtener la pension de invalidez definitiva.  
22. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
2 En todos los casos en que la ONP compruebe que existen indicios razonables de fal Isedad, adulteracion  
y/o irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de invalidez de la actora, limitàndose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de los  
documentos presentados para obtener la referida pension, vulnerandose de esta  
23. De otro lado, debe indicarse que si bien la ONP afirma en su resolucion de  
suspension de pension de invalidez que tal medida se ha tomado respecto de las  
personas mencionadas en el Anexo 1, a lo largo del proceso no ha presentado  
documentacion que acredite que la recurrente se encuentre comprendida en dicho  
24. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la  
pension de la actora, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que sustentaron el  
25. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
26. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
'i  
Anexo.  
otorgamiento de la pension de la demandante.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse vulnerado el derecho de la demandante  
a una pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 144-2008-ONPIDPIDL  
2. Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada  
que cumpla con restituir la Resolucion 124117-2006-ONP/DC/DL19990 y con  
pagar las prestaciones pensionarias de la demandante, suspendidas desde febrero de  
2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia mas el abono de los  
19990.  
intereses legales y los costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casos en los  
que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SS.  
Lo quel C Grti C   
VICTO B  
E C  
ZAMORA CAR RAS  
KELT TOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO  
YCALLE HAYEN  
Lima, 30 de junio de 2010  
Con el maximo respeto por la opinion de nuestro colega, emitimos el presente voto  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PUTC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamnental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que necesarias para su  
goce debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales O  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
sustentandolo en las consideraciones siguientes:  
la arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de invalidez de la actora,  
para cuyo fin se cuestiona la Resolucion que declara la suspension del pago, por lo  
que corresponde efectuar la evaluacion del caso considerando lo antes precitado, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que  
percibia.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, senalando que:  
"L...JE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia o condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la decision,  
no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal  
se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
las garantias del debido procedimiento administrativo"  
tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que. [...] Los administrados gozan  
STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las STC 294-2005-PA, 5514-2005-  
PA, entre otras.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
de todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento  
administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y  
producir pruebas y a obtener una decision motivada yj fundada en derecho [-.J".  
7. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su validez T...J  
El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento. juridico. La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto. [..J No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por Su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (énfasis  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del Titulo IV, sobre  
Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la administracion  
publica, sefiala que seran pasibles de sancion. T...] las autoridades y personal al  
servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral o contractual,  
[que] incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
agregado).  
motivacion.  
a su competencia [...]".  
Suspension de las pensiones de invalidez  
10. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en el  
articulo 35 se establece que T...] Si el pensionista de invalidez dificultase 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le  
impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar  
las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se  
suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin  
11. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 26 dispone que T...] Si efectuada la  
verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de invalidez es  
falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante". Es decir que la  
responsabilidad de los participes de estos ilicitos se determina en tanto se  
compruebe la falsedad 0 inclusion de datos inexactos en el Certificado Médico.  
12. De otro lado, si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso, tales como las aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP), Ia Administracion debera respetar las normas  
que regulan el Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de  
fiscalizacion posterior y, de ser el caso, su cuestionamiento de validez.  
13.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444, senala que: "En caso de  
comprobar fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos (.J", debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y la determinacion de las responsabilidades  
14. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a mantenerlo hasta que se declare  
15.Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes a efectos de declarar  
derecho a reintegro >  
correspondientes.  
la nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
16. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por losfundamentos precedentes".  
17.Asimismo. la Defensoria del Pueblo, en la Opinion contenida en el Memorando  
111-2006-DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos,  
para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la  
ONP solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la  
inexactitud del certificado y siempre que se otorgue al pensionista involucrado  
todas las garantias para ejercer Su defensa. " Es decir, que la Defensoria del Pueblo  
ha interpretado que incluso luego de vencido el plazo para interponer la demanda  
comtenciowo-administmativa, puede suspenderse los efectos del acto administrativo  
18. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que la ONP està  
facultada para ejecutar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que, por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realizo un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
19. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
documentos fraudulentos.  
viciado de nulidad.  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
20. Mediante Resolucion 124117200-0NPDCDL 19990, del 28 de diciembre de  
2006 (f. 4), se otorgo a la demandante pension de invalidez definitiva, conforme al  
Decreto Ley 19990, a partir del 21 de diciembre de 1996, debido a que, de acuerdo  
con el Certificado Médico - D.S. 166-2005-EF, de fecha 8 de noviembre de 2006,  
emitido por el Hospital La Caleta de Chimbote, la recurrente se encontraba  
incapacitada para laborar y su incapacidad era de naturaleza permanente.  
21. Posteriormente, por Resolucion 144-2008-ONPIDPDL 19990 de fecha 21 de enero  
de 2008 (f. 3), la demandada, en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion  
posterior contemplada en el articulo 32.1 de la Ley 27444, el articulo 3, numeral 14,  
de la Ley 28532, y en el Decreto Supremo 063-2007-EF?, modificatorio del articulo  
54 del Reglamento del Decreto Ley 19990, suspendio el pago de la pension de  
invalidez de la actora argumentando que existian suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada por las personas  
mencionadas en el Anexo 1, con el fin de obtener la pension de invalidez definitiva.  
22. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de invalidez de la actora, limitandose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion o falsificacion de los  
documentos presentados para obtener la referida pension, vulnerandose de esta  
23. De otro lado, debe indicarse que si bien la ONP afirma en su resolucion de  
suspension de pension de invalidez que tal medida se ha tomado respecto de las  
personas mencionadas en el Anexo 1, a lo largo del proceso no ha presentado  
2 En todos los casos en que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion  
y/o trregularidad en la documentacion yo informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda façultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
sustentan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
documentacion que acredite que la recurrente se encuentre comprendida en dicho  
24. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la  
pension de la actora, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que sustentaron el  
25. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
26. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
Por las consideraciones precedentes, consideramos que resulta FUNDADA la demanda  
al haberse vulnerado el derecho de la demandante a una pension; en consecuencia, se  
Y, reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion, la emplazada debe restituir  
la Resolucion 124117-2006-ONP/DCIDL19990 y pagar las prestaciones pensionarias de  
la demandante, suspendidas desde febrero de 2008, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, mas los intereses legales y los costos procesales. Asimismo, debe  
EXHORTARSE a la ONP a efectos de que investigue, en un plazo razonable, todos  
los casos en los que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
Anexo.  
otorgamiento de la pension de la demandante.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
debe declarar NULA la Resolucion 144-2008-ONPIDPDL 19990.  
fehacientemente si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
Lo e  1 e çertifico:  
VCTORANOHESA   
ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
n/A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2009-PA/TC  
SANTA  
ETELVINA GANOZA BACA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del ponente emito el presente voto singular por las  
1. En primer lugar, si bien coincido con el Magistrado ponente en el sentido que la  
ONP no ha cumplido con motivar la Resolucion No 000000144-2008-ONP/DP/DL  
19990, emitida con fecha 21 de enero de 2008, dado que ni siquiera de manera  
sumaria ha esgrimido las razones por las cuâles ha suspendido la pension de  
invalidez a la recurrente; los efectos del presente fallo deben circunscribirse a  
decretar la nulidad de dicha resolucion a fin de que senale las razones por las cuales  
dicha pension debe ser suspendida pero sin que ello conlleve la restitucion de la  
2. En efecto, del tenor de dicha resolucion, si bien la entidad demandada sustenta tal  
suspension en los argumentos expuestos en el Informe No 006-2008-G0.DC/ONP,  
hasta el momento, dicho documento ni ha sido notificado a la demandante, ni ha  
sido incorporado por la entidad demandada a los actuados. De ahi que, si bien se  
3. Conforme se aprecia de la Resolucion No 000000144-2008-ONP/DP/DL 19990, en  
el citado informe, previa reevaluacion médica, se elaboro una relacion de  
siguientes razones:  
pension suspendida por las razones que expondré a continuacion.  
conoce sobre qué versa, se desconoce su puntual contenido.  
pensionistas (Anexo No 1) que a la fecha:  
> No padecen enfermedad alguna; 0,  
> Padecen uma enfermedad distinta a la que motivo la pension de invalidez  
Sobre la base de lo senalado en dicha informe, la ONP suspendio la pension de  
invalidez otorgada mediante Resolucion No 0000124117-2006-ONP/DC/DL 19990.  
4. Ahora bien, en la medida que en la Resolucion No 000000144-2008-ONP/DP/DL  
19990, unicamente se ha indicado que la demandante se encontraba comprendida en  
dicha lista sin precisarse en cual de dichos supuestos se encuentra incursa, ni las  
que se les otorgo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razones concretas por las cuales se encontraria en tal supuesto; es evidente que  
dicha resolucion adolece de un nivel de motivacion adecuado, razon por la cual,  
debe ser anulada. Al respecto, cabe advertir que la genérica frase "suficientes  
indicios razonables de irregularidad en la informacion ylo documentacion  
5. Si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de fraudes  
en materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas practicas es una ineludible  
obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden  
menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los principios basicos  
sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando  
razonablemente, como en el caso de autos, se adviertan conductas con probables  
vicios de ilicitud, en cuyo caso, resulta necesario que la solucion decretada pondere  
6. Asi pues, en la medida que segun la documentacion obrante en autos (penultimo  
considerando de la Resolucion No 000000144-2008-ONP/DP/DL 19990), la ONP  
ha indicado que suspendio dicha pension de invalidez luego de haber reevaluado la  
salud la demandante, y que los resultados de la misma, se encuentran en el  
respectivo Certificado Médico obrante en el expediente administrativo que para tal  
efecto, se armo; tales hechos evidenciarian que la suspension de la pension de  
7. Sin embargo, en la medida que de la documentacion obrante en el presente proceso  
ni siquiera se infiere en cual de los supuestos contemplados en el tercer  
considerando del presente voto se encuentra la demandante, 0 si por el contrario, si  
bien inicialmente le correspondio dicha pension, los motivos por los cuales se le  
otorgo, han sido superados estimo que, a diferencia de lo propuesto por el  
Magistrado ponente, lo que corresponde es que, en primer lugar, se notifique a la  
demandante los resultados de la citada reevaluacion, con sus respectivos  
antecedentes, a fin de que esgrima las observaciones que estime pertinente y,  
presentada ", sin que mayor detalle, es a todas luces inaceptable.  
los bienes constitucionales comprometidos.  
invalidez no seria del todo desacertada.  
posteriormente, emita una nueva resolucion en que la que:  
Se valore la historia médica de la demandante;  
> Se exponga de manera detallada por qué atender a lo argumentado por el  
médico que suscribio el citado Certificado Médico en detrimento de lo  
que, de ser el caso, alegue la demandante, y;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
> En caso advierta la comision de alguna actuacion irregular por parte de  
la demandante 0 terceros, inicie y/o continue con las acciones legales  
correspondientes en los ambitos penal, civil y administrativo.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, y contrariamente a lo sostenido por la demandante, la  
continuidad de toda pension de invalidez se encuentra perennemente supeditada al  
nivel de incapacidad que justifico su otorgamiento, lo que se condice con lo  
Por tales consideraciones, si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, soy de la opinion que los efectos del presente fallo deben circunscribirse  
unicamente a decretar la nulidad de la resolucion No 0000L4436-ONPDPDL  
19990 a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion en la que indique,  
tomando en consideracion lo antes expuesto, por qué razones dicha pension de  
invalidez debe ser suspendida, aunque sin que ello conlleve la restitucion de la citada  
dispuesto por el articulo 330 del Decreto Ley No 19990.  
pension.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que contrico:  
VICTONAYORES ALZAMORA CARDENAS  
EG RET ARID RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02023-2009-PA/TC  
ETELVINA GANOZA BACA  
SANTA  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 17 de agosto de 2010 y de conformidad con el articulo 5° de  
la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento  
Normativo emito el presente voto, asumiendo, el suscrito, los fundamentos y la conclusion del  
voto de los magistrados Landa Arroyo y Calle Hayen.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
NW  
Lo  
que dertifico:  
ES AMORA ARDENAS  
dTO AN Ar RELATOR