
02033-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02033-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CRATIOORT OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12  
EXP. N.o 02033-2009-PA/TC  
MARDONIO MAURO MILLA FLORES  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mardonio Mauro Milla  
Flores contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 217, su fecha 4 de diciembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 76538-2003-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension arreglada al régimen  
especial de jubilacion regulado por el articulo 47 del Decreto Ley 19990. Asimismo, se  
ordene el pago de devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
alegando que el recurrente nacio el 21 de enero de 1947, es decir, con posterioridad al 1  
de julio de 1931 por lo que no tiene la edad para acceder a una pension en el régimen  
especial de jubilacion. Sin embargo, por resolucion de fecha 2 de octubre del 2007, la  
contestacion de la demanda se declara inadmisible.  
El Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 25 de junio de 2008, declara infundada  
la demanda, por estimar que el demandante no ha cumplido los requisitos para acceder a  
la pension reclamada.  
La Sala Civil Competente revoca la apelada y declara improcedente la demanda  
por considerar que el actor no cumple los requisitos para el otorgamiento de una  
pension especial.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TIC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
DE  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
DEPTOOIT  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2009-PA/IC  
MARDONIO MAURO MILLA FLORES  
SANTA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension arreglada al régimen especial  
de jubilacion regulado por el articulo 47 del Decreto Ley 19990. En consecuencia,  
su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley  
19990 establecen los requisitos para acceder a una pension del régimen especial de  
jubilacion. En el caso de los varones, estos deben tener 60 anos de edad, un minimo  
de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que  
el demandante nacio el 24 de enero de 1947, es decir, después del 1 de julio de  
1931; por consiguiente, no cumple uno de los requisitos para percibir la pension del  
5. No obstante, este Colegiado considera que en atencion a los medios probatorios  
aportados, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso la configuracion legal del derecho a la pension se  
analizara segun el articulo 25 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
invalidez, puesto que para acceder a una pension de jubilacion se requiere contar  
con 65 anos, conforme a lo prescrito articulo 9 de la Ley 26504 del 9 de julio de  
6. La pension de invalidez protege el estado de necesidad originado en la carencia de  
ingresos producida por una situacion de incapacidad laboral. Esta ultima  
7. El 25 del Decreto Ley 19990 establece que tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: "a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido  
régimen especial de jubilacion.  
1995.  
circunstancia constituye la contingencia que merece ser protegida.  
DE  
TRIBUNAL  
FOJAS  
PEATICOR OTDA  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2009-PA/TC  
MARDONIO MAURO MILLA FLORES  
SANTA  
después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle  
8. Consta de la Resolucion 3320-2004-G0/ONP, de fecha 16 de marzo de 2004 (f. 4),  
que se deniega la pension de jubilacion al actor por considerar que unicamente ha  
acreditado 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
la invalidez no se encuentre aportando".  
Acreditacion de las aportaciones  
9. Este Tribunal, en el fundamento 26. a) de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada el  
25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de  
la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
10. El recurrente, para que se le reconozcan los anos de aportaciones, adjunta la  
Orcinea, del IPSS O de EsSalud, entre otros documentos.  
siguiente documentacion:  
A fojas 7, una copia legalizada del certificado de Trabajo emitido por  
Electroceramica Chimbote S.A., donde se senala que el recurrente laboro desde  
el 18 de diciembre de 1963 hasta el 30 de mayo de 1992, con lo cual acredita 28  
anos 5 meses y 12 dias de aportes, informacion que es corroborada por la Hoja  
de liquidacion de Beneficios Sociales (que en copia legalizada obra a fojas 8)  
emitida por la misma empresa, donde se senala como fecha de ingreso el 18 de  
diciembre de 1963 y como fecha de salida el 30 de mayo de 1992, y con la Hoja  
A fojas 12, en copia legalizada una Relacion de Obreros de Electroceramica  
Chimbote S.A., donde se senala que el recurrente tiene como fecha de ingreso el  
A fojas 13, en copia legalizada una Relacion de Personal por Electroceramica  
Chimbote S.A., donde se senala que el recurrente laboro como personal de  
A fojas 14, en copia legalizada un Formato de participacion de Utilidades  
correspondientes al ano 1980, donde se senala que unos de los beneficiarios es el  
de Liquidacion del ano 1982 (f. 62).  
18 de diciembre de 1963.  
vigilancia.  
recurrente.  
DE  
TRIBUNAL  
FOJAS  
BRTCLRT OTDA  
75  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2009-PA/TC  
MARDONIO MAURO MILLA FLORES  
SANTA  
En el cuaderno del Tribunal ha adjuntado la siguiente documentacion:  
A fojas 7, en copia legalizada, un Certificado expedido por la Empresa Nacional  
Pesquera S.A. en Liquidacion (Ex Productos del Mar S.A.), de fecha 8 de abril  
de 2008, donde se senala que el recurrente laboro del 2 de diciembre de 1961 al  
10 de diciembre de 1963, con la cual acredita 2 anos y 8 dias de aportes,  
informacion que es corroborada con la Liquidacion de Beneficios Sociales  
expedida por la empresa Productos del Mar, de fecha 10 de diciembre de 1963  
11. Para acreditar la situacion de invalidez, ha presentado a fojas 64 en copia  
legalizada, el certificado médico de incapacidad expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Ministerio de Salud, que deja constancia de que el  
recurrente padece de rigidez articular, limitacion de las manos y amputacion de dos  
manos, con 70% de menoscabo, por lo que cumple con el requerimiento previsto en  
12. En consecuencia, el recurrente ha acreditado debidamente su situacion de invalidez  
y30 anos, 5 meses y 20 dias de aportaciones, por lo que cumple los requisitos para  
acceder a la pension de invalidez de acuerdo al Decreto Ley 19990;  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, la contingencia queda establecida  
en la fecha del diagnostico médico; el 20 de diciembre de 2006, conforme es de  
verse del certificado médico de incapacidad (f. 64 de autos), resultando inaplicable  
14. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 5340-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
15. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a  
la pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(f.8).  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
consecuentemente, la demanda debe ser estimada.  
al presente caso el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
(  
la Constitucion Politica del Peru  
DE  
TRIBUNAL C   
FOJAS  
STITUCIONA  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2009-PA/TC  
MARDONIO MAURO MILLA FLORES  
SANTA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de derecho  
2. Ordena que la demandada le otorgue al demandante pension de invalidez, conforme  
a los fundamentos de la presente, abonando los intereses legales correspondientes y  
fundamental a la pension.  
los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quelcertifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR