
02051-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02051-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2010-PA/TC  
AGUSTIN VALLE CABEZUDO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Valle Cabezudo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 158, su fecha 20 de abril de 2010, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 949-2005-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 14 de marzo de 2005,y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita el abono de los devengados  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no trabajo directamente  
en labores propias de la mina, por lo que no existe una relacion de causa-efecto entre las  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 24 de noviembre  
de 2009, declara infundada la demanda estimando que el actor no ha solicitado la  
pension de invalidez vitalicia en sede administrativa con el ultimo dictamen de  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que no es  
posible establecer objetivamente la relacion de causalidad entre las condiciones de  
correspondientes.  
condiciones de trabajoy la enfermedad profesional alegada.  
comision presentado con su demanda de amparo.  
trabajo y la enfermedad.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02051-2010-PA/TC  
AGUSTIN VALLE CABEZUDO  
ICA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado  
5. A fojas 6 de autos obra el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del  
Hierro del Peru (Hierro Peru), en el que se indica que el demandante laboro como  
Especialista I, desde el 18 de agosto de 1964 hasta el 31 de enero de 1992.  
Asimismo, en el Certificado Médico DS 166-2005-EF, expedido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI del Ministerio de Salud, de fecha 12  
de junio de 2008 (f. 9), consta que el recurrente adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, neumoconiosis y acalasia del cardias, con 69% de  
6. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 64% de menoscabo global Al  
respecto, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, este Tribunal ha  
considerado, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a  
enfermedades profesionales).  
por la ONP.  
menoscabo global.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2010-PA/TC  
AGUSTIN VALLE CABEZUDO  
ICA  
la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias  
minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
7. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es decir,  
En ese sentido, ha de concluirse que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del  
neumoconiosis que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que  
9. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio; el SCTR, y percibir la pension de  
invalidez permanente total, regulada en el articulo 18.2.2, en un monto equivalente  
al 70% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
11. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional/ con la autoridad que le confiere  
50% de incapacidad laboral.  
presenta.  
organica funcional.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberséacreditado la vulneracion del derecho a  
la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 949-2005-ONPIDCDL 18846.  
JCA DEL  
%e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02051-2010-PA/TC  
AGUSTIN VALLE CABEZUDO  
ICA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP otorgue al demandante  
la pension que le corresponde por concepto de enfermedad profesional, desde el 12  
de junio de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone que se le abonen las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales a  
que hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
X  
Lo que  
-  
certifico:  
:  
VICTOR  
ALZAMORA CARDENAS  
er TARDRELATOR