
02069-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02069-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02069-2009-PA/TC  
ICA  
MARTHA JESUS ARIAS RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Jesus Arias Ruiz  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Pisco de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 183, su fecha 9 de diciembre de 2008, que declaro infundada la  
deman ia de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Pisco S.A.  
(EMAPISCO S.A.), solicitando que se deje sin efecto el despido del que habria sido  
objeto; y que. en consecuencia, se ordene su reposicion en su puesto de trabajo.  
Manifiesta haber ingresado a trabajar en la Sociedad emplazada como supervisora de  
corte desde el 4 de febrero de 2003 hasta el 1 de abril de 2008; haber sido despedida  
arbitrariumente porque la emplazada no le ha expresado una causa justa relacionada con  
su conducta 0 su capacidad laboral que justifique su despido, y que los contratos de  
locacion de servicios no personales que hasuscrito han sido desnaturalizados, ya que las  
labores por las que se le contrato las hadesémpenado dentro de un horario de trabajo.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda senalando que la demandante en  
forma temporal y discontinua presto servicios mediante contratos de locacion de  
servicios no personales por periodos/maximos de 10 dias y sin estar sujeta a un horario  
de trabajo predeterminado, por lo Aue no ha podido ser despedida arbitrariamente, ya  
que entre las partes no ha existido una relacion laboral dependiente y subordinada.  
Refiere que el Informe N.o 044-06-EMAPISCO S.A./C.C., de fecha 17 de diciembre de  
2007 y las Papeletas N.OS 1727, 1901, 1918, 1936, 1957, 1993, 2143, 2153, 2196 y  
2199, son documentos adulterados.  
El Juzgado Especializado Civil de Pisco, con fecha 25 de agosto de 2008,  
declaro infundada la demanda, por considerar qué la actora no ha cumplido con probar  
las afirmaciones de su demanda, toda vez que no demuestra con documento alguno que  
con fecha 1 de abril de 2008 fue despedjda con evidente violacion de su derecho  
constitucional altrabajo.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02069-2009-PA/TC  
ICA  
MARTHA JESUS ARIAS RUIZ  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que de las pruebas aportadas al  
proceso no se ha podido determinar que entre las partes haya existido una relacion  
laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si la demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
2. La demandante argumenta que los contratos de locacion de servicios no personales  
que ha suscrito con la Sociedad demandada han dado origen a una relacion juridica  
que, en los hechos, tiene el caracter laboral por la subordinacion y dependencia con  
que ha prestado sus labores, por lo que, al haber sido despedida sin expresion de  
causa, ha sido objeto de un despido arbitrario.  
3. Para determinar si efectivamente existio una relacion de trabajo entre las partes que  
fue encubierta mediante sucesivos contratos de locacion de servicios, este Tribunal  
debe analizar en detalle los hechos de la relacion originada y mantenida entre las  
partes, por cuanto para arribar a la conclusion de si una persona es 0 fue trabajador  
se debe decidir sobre la base de la realidad y no sobre la base de la forma del  
contrato.  
4. Pues bien, para determinar si, existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presentaron, en forma alterpativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos  
de laboralidad: a) controlsobre la prestacion desarrollada 0 la forma en que ésta se  
ejecuta; b) integraciony de la demandante en la estructura organizacional de la  
Sociedad; c) la prestacion fue ejecutada dentro de un horario determinado; d) la  
prestacion fue de cierta duracion y continuidad: e) suministro de herramientas y  
materiales a la demandante para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion  
a la demandante; y, g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las  
vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los sistemas de  
pensiones y de salud.  
De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso, este  
Tribunal advierte que, en los hechos, entre las partes no existio una relacion de  
trabajo, pues no existe documento alguno que demuestre que la Sociedad  
demandada le haya impuesto a la demandante un horario de trabajo fijo para que  
preste los servicios por la que fue contratada 0 que ésta haya prestado los servicios  
en forma continua dentro de un horario de trabajo similar y constante.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2009-PA/TC  
ICA  
MARTHAJESUS ARIAS RUIZ  
Asimismo, debe destacarse que en autos no obra prueba alguna que ponga en  
evidencia que sobre la prestacion por la que se le contrato a la demandante, la  
Sociedad demandada haya ejercido su derecho a controlar el trabajo y el poder de  
dirigirla, es decir, que no existen indicios ni pruebas que demuestren que en los  
hechos la Sociedad demandada se haya comportado como un empleador.  
En sentido similar, debe destacarse que la demandante no fue contratada para  
desempenar un cargo que haya formado parte de la estructura organizacional de la  
Sociedad demandada, ni que haya prestado servicios durante todo el periodo que  
alega (febrero 2003-marzo 2008); por el contrario, de los medios probatorios  
obrantes en autos, se puede advertir que la demandante presto servicios para la  
Sociedad demandada en forma discontinua y esporadica.  
Finalmente, debe destacarse que no existe prueba alguna que demuestre que a la  
demandante se le haya abonando una remuneracion, ni que se le haya reconocido  
algun derecho laboral, tales como el descanso vacacional anual O las gratificaciones  
de fiestas patrias y navidad.  
6. Consecuentemente, al no haberse demostrado en autos que la demandante haya  
prestado sus servicios en forma remunerada y subordinada, no se puede determinar  
la existencia de una relacion de trabajo entre las partes, motivo por el cual la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertific  
DU Lin  
'DR. WETOAMORISHZAMOBA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02069-2009-PA/TC  
ICA  
MARTHA JESUS ARIAS RUIZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Resulta pertinente en esta ocasion ratificar que el principio de primacia de la realidad,  
constituye un clemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente.  
impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, respecto del cual este  
Colegiado ha precisado, en la STC 1944-2002-AA/TC, que "(...) en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe  
darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos. : Por tal motivo, al no haberse acreditado en autos ninguno de los elementos  
tipicos de un contrato de trabajo no eS posible determinar la existencia de una relacion  
de trabajo entre las partes.  
Por lo indicado, mi voto es porque se declare INFUNDADA lademanda.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo quel certifico:  
DR. VICTOR.ANTREST ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR