
02075-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02075-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02075-2008-PA/TC  
SANTA  
JUAN NINAQUISPE BOCANEGRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2010 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ninaquispe  
Bocanegra contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 96, su fecha 26 de febrero de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demandade amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le restituya la pension de invalidez otorgada  
conforme al Decreto Ley 19990; y que se disponga el abono de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales,  
La emplazada contesta lademanda expresando que con la evaluacion médica  
practicada por la Comision Médica Evaluadora se ha acreditado que el actor no se  
encuentra incapacitado para laborar.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 17 de setiembre de 2007,  
declara fundada la demanda considerando que la ONP ha procedido de manera arbitraria  
al declarar caduca la pension de invalidez del actor, pues dicka conducta no se ajusta a  
lo establecido en la Ley 28110.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que de la revision de autos/ se verifica la existencia de dos  
diagnosticos que al ser contradictorios, requieren ser resueltos en un proceso que cuente  
con estacion probatoria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02075-2008-PA/TC  
SANTA  
JUAN NINAQUISPE BOCANEGRA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le restituya la pension de invalidez que venia  
percibiendo al amparo del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera  
invalido: "Al aseguradoque se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada  
0 presumida permanente, que impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igualo similar en la misma region".  
4. Por otro lado el inciso a) del articulo 33 del Decreto Ley 19990 senala que la  
pension de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad  
fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal  
que le permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension  
que recibe".  
5. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 7233420040NPDCDX190, de fecha 4  
de octubre de 2004, de la que se desprende que se otorgo pension de invalidez  
definitiva a favor del demandante por haberse considerado que se encontraba  
incapacitado para laborar y que su incapacidad era de natuzaleza permanente.  
6. Asimismo, consta la Resolucion 109022-2006-ONP'PC/DL19990, de fecha 8 de  
noviembre de 2006, obrante a fojas 4, que en apligacion del articulo 33 del Decreto  
Ley 19990, declara caduca la pension de invalidez/del recurrente, arguyendo que de  
acuerdo con el Dictamen de Comision Médica/ el actor presenta una enfermedad  
distinta a la que genero el derecho a la pension_btorgada y, ademas, con un grado de  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02075-2008-PA/TC  
SANTA  
JUAN NINAQUISPE BOCANEGRA  
incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como  
pension. Dicha informacion ha sido corroborada con la copia fedateada del Informe  
de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 19990, expedido por la Comision  
Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de EsSalud, su fecha 30 de  
setiembre de 2006, obrante a fojas 41, con el cual se acredita que el demandante  
presenta 15% de menoscabo.  
7. En consecuencia, conforme a lo senalado en el fundamento precedente, ha quedado  
demostrado que el recurrente se encuentra comprendido en el supuesto previsto en  
el articulo 33.a del Decreto Ley 19990, pues el grado de incapacidad que presenta  
no le impide percibir una suma equivalente a una pension, por lo que corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISETACHLESSASN  
SECRET TARIO GENERA  
TRIBANAL CONSTITUCION.