
02086-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02086-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2009-PCTC  
JEAN ALEJANDRO FLORES  
LIMA  
AQUINO  
A  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de agosto de 2010, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jean Alejandro Flores  
Aquino contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 402, su fecha 11 de setiembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
solicitando que el Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, el  
Gerente de Personal y Escalafon de la Gerencia General del Poder Judicial y el  
Ministerio de Economia y Finanzas cumplan lo establecido en la Resolucion de la  
Gerencia de Personal y Escalafon JudiciabN.o 500-2005-GPEJ-GG-P), del 16 de marzo  
del 2005, que reconoce a su favor como saldo total de la compensacion por tiempo de  
servicios la suma de S/.23,454.80 nuévos soles, por haberse desempefiado como Jucz  
Suplente de la Corte Superior de Justicia de Ica, mas los intereses legales.  
El Procurador Publigo a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda exprésando que el Poder Judicial no se ha negado a cumplir la  
pretension demandada pero que existe imposibilidad material de ejecutarla pues  
requiere la asignacion de recursos economicos del Ministerio de Economia y Finanzas  
para tal fin.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del, Ministerio de  
Economia y Finanzas propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente.  
afirmando que no le corresponde al Ministerio de Economiayf ianzas ejecutar el  
cumplimiento solicitado, sino al Poder Judicial.  
El Octavo Juzgado Civil de Lima, con lecha 4 de abrivded 2007, declara fundada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02086-2009-PC/TC  
JEAN ALEJANDRO FLORES  
LIMA  
AQUINO  
en parte la demanda por estimar quc la resolucion cuyo cumplimiento se solicita  
cumple con los requisitos minimos establecidos en la STC 0168-2005-PC/TC.  
Asimismo/declara improcedente la demanda en el extremo que solicita el pago de los  
intereses legales, por no encontrarse ordenado en la resolucion cuyo cumplimiento se  
peticiona.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanday por considerar que el bono por funcion jurisdiccional no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo; por tanto el acto administrativo cuyo cumplimiento se  
exige esta sujeto a controversia compleja y a interpretaciones dispares que deben ser  
discutidas en el proceso comtencioso.administrativo,  
FUNDAMENTOS  
1. En cuanto al cumplimiento del requisito especial de procedibilidad de la demanda,  
se advierte a fojas 5 que el demandante ha cumplido con requerir el cumplimiento a  
los demandados, de conformidad con el articulo 690 del Codigo Procesal  
2. En el presente caso se solicita el cumplimiento de la Resolucion de la Gerencia de  
Personal y Escalafon Judicial N.o 500-2005-GPEI-GG-PJ que reconoce al recurrente  
la cantidad de SI. 23,454.80 como sald6 total de su compensacion por tiempo de  
3. Al respecto la Décimo Primera Disposicion Transitoria y Final de la Ley 26553, del  
14 de diciembre de 1995, que/ autorizo al Poder Judicial el uso de los ingresos  
propios para solventar el bono por funcion jurisdicciogal, establecio que el bono no  
tenia caracter pensionable. Por otro lado la Resoludion Administrativa del Titular  
del Pliego del Poder Judicial N.o 193-1999-SE-TP, ACME-PJ, del 9 de mayo de 1999,  
que aprueba el Reglamento de la Bonificakion por Funcion Jurisdiccional,  
establecio en su articulo segundo que la bonificacion por Funcion Jurisdiccional no  
es pensionable y afectara a la fuente de recursos directamente recaudados del Poder  
Judicial. En ese contexto mediante Decreto de Urgencia N.o 114-2001, del 28 de  
setiembre de 2001, se aprobo el otorgamiento de los gastos operativos y se estableee  
Amplicitamente la equivalencia, dada symisma naturaleza, entre el bono por funcion  
tiscal y el bono por funcion jurisdiçtional para los magistrados dei del Ministerio  
Constitucional.  
servicios.  
Pablico y del Poder Judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02086-2009-PCITC  
JEAN ALEJANDRO FLORES  
LIMA  
AQUINO  
4. En la STC 0022-2004-Al (fundamentos 22 y 26), este Tribunal ha senalado que el  
articulo 158 de la Constitucion reconoce la equivalencia funcional entre los  
miembros del Poder Judicial y del Ministerio Publico, pues establece que ambos  
grupos de magistrados tienen los mismos derechos y prerrogativas y que estan  
sujetos a las mismas obligaciones. Asimismo en la STC 01676-2004-AC  
(fundamentos 4 y 6), recogiendo lo dispuesto por el Decreto de Urgencia 038-2000,  
se reconocio que el bono por funcion fiscal no tenia caracter pensionable y tampoco  
remunerativo; y ademas que los actos administrativos que lo incorporaban a la  
pension carecian de la virtualidad suficiente para ser exigidos en via del proceso de  
5. De una lectura integral de las normas precitadas y de los pronunciamientos que este  
Tribunal ha expedido con relacion a la naturaleza de los bonos por funcion fiscal y  
por funcion jurisdiccional, se concluye que dichos rubros no tienen naturaleza  
remunerativa; por consiguiente no son computables para efectos pensionarios ni  
6. Como puede observarse, la Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon  
Judicial N.o 500-2005-GPEJ-GG-P), en su considerando tercero considera que "por  
Resolucion Administrativa N.o 041-2001-CE-PJ, de fecha 30 de mayo 2001, el  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial dispone, que para efectos de fijar la  
Compensacion por Tiempo deServicios de los Magistrados que cesan a partir de  
abril de 2001, debe considerarse los montos correspondientes a los conceptos de  
Bono por Funcidg/lurisdicional y Asignacion por Movilidad percibidos a la fecha  
de cese". En consecuencia la referida resolucion administrativa, que ha tomado  
como fundamento la Resolucion Administrativa N.o 041-2001-CE PJ, ha sido  
emitida contraviniéndo la normativa vigente para el otorgamiento del bono por  
funcion jurisdiceional, conforme ha sido expresado ya en las SSTC 0642-2007-PCy  
7. En consecuencia este Colegiado ratifica su jurisprudencia yniforme (SSTC 02089-  
04-PA, 05771-06-PA y 02214-06-PA) en cl sentido que las resoluciones  
administrativas cuyo cumplimiento se exige carecen de/la virtualidad y legalidad  
suficientes para constituirse en mandamus, y por ende no pueden ser exigibles a  
través del presente proceso de cumplimiento, por/ng tener validez legal, al no  
haberse observado las normas que regulan el bono por funcion jurisdiccional.  
cumplimiento.  
para el calculo de compensacion por tiempo de servicios.  
4525-2008-PC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2009-PC/TC  
JEAN ALEJANDRO FLORES  
LIMA  
AQUINO  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica dcl Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS'  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
A  
SS.  
Nd  
Lo que certifico:  
RES AL d AMORA CARDENAS  
TSER TOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02086-2009-PC/TC  
JEAN ALEJANDRO FLORES AQUINO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos una demanda de cumplimiento presentada con la  
finalidad de que se dé cumplimiento a la Resolucion de la Gerencia de Personal y  
Escalafon Judicial N.o 500-2005-GPEJ-GG-P), de 16 de marzo de 2005, que le  
reconocio a su favor como saldo total de la compensacion por tiempo de servicios la  
suma de S/ 23,454.80 nuevos soles, por haberse desempefiado como Juez Suplente  
2. En la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
3. A fojas 5 de autos obra la carta notarial que acredita que se cumplio con el requisito  
especial, segun lo establecido por cl articulo 690 del Codigo Procesal  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, mas los intereses legales.  
de modo que cabe emitir un pronunciamiento de mérito.  
Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso el demandante solicita el cumplimiento de la Resolucion de la  
Gerencia Personal y Escalafon Judicial N.° 500-2005-GPEJ-GG-P), de 16 de marzo  
de 2005, mediante la cual se le reconocio como saldo total de la compensacion por  
tiempo de servicios la suma S/ 23,454.80, mas los intereses legales.  
Cuestiones Previas  
5. Previamente debo senalar que en causas anteriores consideré que este tipo de  
pretensiones debia ser rechazado en atencion a lo establecido en la Décima Primera  
Disposicion Transitoria y Final de la Ley No 26553, del 14 de diciembre de 1995,  
que senalo que el bono por funcion jurisdiccional no tenia carâcter pensionable,  
concordando ello con la Resolucion Administrativa del Titular del Pliego del Poder  
Judicial No 193-199-5E-TP-CME-P, de fecha 9 de mayo de 1999, que en su  
articulo segundo establecio que la bonificacion por funcion jurisdiccional no es  
6. La Constitucion Politica del Estado senala en su articulo 138° que "La potestad de  
administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el Poder Judicial a través de  
sus organos jerarquicos con arreglo a la Constitucion y a las leyes. - : Asimismo en el  
pensionable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 146° refiere que el Estado garantiza a los magistrados judiciales: "(...) 4.  
Una remuneracion que les asegure un nivel de vida digno de su mision y jerarquia." 7  
lo que significa que el constituyente ha considerado que el Juez, por la labor  
primordial que realiza en el servicio de justicia, debe recibir una remuneracion que  
le permita a él y a su familia una vida decorosa, es decir que esté provisto de los  
ingresos minimos requeridos por un funcionario con tal relevancia en un Estado de  
Derecho. Es asi que considero que la Carta Constitucional se ha preocupado de las  
provisiones para una vida digna del juzgador, pretendiendo mediante la citada  
disposicion no solo asegurar las condiciones de vida sino también asegurar la  
calidad de la funcion que realiza. Entonces tenemos que habiendo la Constitucion  
dado tal importancia al Juez, este Colegiado no puede contravenir el sentido de la  
norma constitucional, puesto que en este caso resulta evidente que el mayor apoyo  
que debiera-bridar el Estado a sus jueces es cuando ya han cesado, puesto que su  
salida del servicio constituye momento en que mas necesita de la sociedad. Es en  
atencion a dicha realidad, de la que este Colegiado no puede escapar, que considero  
como necesidad inmediata un cambio en la linea jurisprudencial de este Tribunal, ya  
que siendo los principales garantes de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales es irrazonable desproteger al Juez cuando debiera conforme se  
desprende del mandato constitucional- tener mayor y mejor proteccion para  
asegurar un nivel de vida digno en el momento en que mas necesita de la proteccion  
del Estado. Considero asaz injusta la prolongacion del tiempo a través de largos  
anos sin solucion a este reclamo que alcanza a todos los fiscales del Perû en  
7. Con lo expresado en el fundamento anterior considero necesario analizar la  
controversia para verificar si el mandato que el actor pretende ejecutar cumple con  
los requisitos exigidos en el referido precedente vinculante, debiendo,  
evidentemente, evaluar los hechos a la luz de la Constitucion y no simplemente de  
disposiciones de menor rango que finalmente pueden llegar a ser transgresoras de  
situacion de cesacion 0 jubilacion.  
derechos fundamentales de la persona humana.  
Analisis de la controversia  
8. El acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en la  
Resolucion de la Gerencia Personal y Escalafon Judicial N.o 500-2005-GPEJ-GG-  
PJ, de 16 de marzo de 2005, mediante la cual se le reconocio como saldo total de la  
compensacion por tiempo de servicios la suma S/ 23,454.80, asi como los intereses  
9. Es asi que se observa que la Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon  
Judicial No 500-2005-GPEJ-GG-Pl, de 16 de marzo de 2005, en su fundamento  
tercero considera que "por Resolucion Administrativa No 041-2001-CE-PJ de fecha  
30 de mayo de 2001, el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial dispone, que para  
efectos de fijar la Compensacion por Tiempo de Servicios de los Magistrados que  
cesan a partir de abril de 2001, debe considerarse los montos correspondientes a los  
conceptos de Bono por Funcion Jurisdiccional y Asignacion por Movilidad  
legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
percibidos a la fecha de cese". Es en tal sentido que se aprecia que la resolucion  
cuyo cumplimiento se pretende por medio del presente proceso constitucional ha  
tomado como fundamento la Resolucion Administrativa N 041-2001-CE-P),  
considerando montos por concepto de Bono por Funcion Jurisdiccional y  
Asignacion por Movilidad, estableciéndose asi a favor del demandante la suma por  
compensacion de Tiempo de Servicio ascendente a S/. 23,454.80 nuevos soles.  
10. Consecuentemente dado que el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige  
tiene la virtualidad y legalidad suficiente para constituirse en mandamus,y por ende,  
exigible a través del presente proceso constitucional, y no habiendo la emplazada  
dado cumplimiento al mandato expreso contenido en la mencionada resolucion, la  
demanda debe ser estimada. Debe por ello tenerse principalmente presente lo  
senalado en el fundamento 6 del presente voto, debiendo inaplicarse las normas que  
contrarien y afecten derechos fundamentales, como en el presente caso.  
11.De otro lado por mas que el demandado haya puesto como excusa para el  
cumplimiento de la resolucion anotada, dada por él, la falta de prevision  
presupuestaria, tal argumento no puede considerarse valido para no respetar el  
derecho fundamental de una persona, maxime si la obligacion proviene desde el ano  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
propuesta, debiendo ordenarse a la emplazada cumplir con lo dispuesto en la  
Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon Judicial No 500-2005-GPEJ-GG-  
PJ, de 16 de marzo de 2005, produciendo de inmediato a la comunicacion  
correspondiente al Ministerio de Economia para la ampliacion del Presupuesto en la  
forma que corresponda, debiéndose asimismo aplicarle al emplazado la sancion de  
2001.  
pago de los costos procesales.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que C ertifico:  
/  
ALZAMORA CARDEN  
X ECRETARIO RE'ATSR  
VICTOR