
02095-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02095-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02095-2010-PA/TC  
VICENTA CANARES ASCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vicente Canares Asca  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 10 de marzo de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La decurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que cumpla con la correcta aplicacion del articulo  
81 del Decreto Ley 19990, y que en consecuencia le otorgue las pensiones devengadas  
tomando en cuenta la fecha de la presentacion de su solicitud, esto es el 4 de setiembre  
de 1992; sin embargo, debido a que ceso en sus labores el 30 de agosto de 1992, senala  
que dichas pensiones deberan ser abonadas desde el 31 de agosto de 1992. Asimismo  
solicita el pago de los intereses legales generados desde la fecha de la contingencia  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparo no  
procede cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para  
la proteccion del derecho vulnerado. Senala que se ha aplicado correctamente el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, y que la recurrente confunde la fecha en que se produjo la  
contingencia con la de la presentacion de la solicitud de pension de jubilacion.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 1 de  
setiembre de 2009, declara infundada la demanda por estimar que con los documentos  
adjuntados se ha comprobado que a la demandante se le ha abonado las pensiones  
devengadas con correcta aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que la pretension de la demandante no se encuentra  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02095-2010-PA/TC  
VICENTA CANARES ASCA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la fecha a partir de la cual procede el abono  
de las pensiones devengadas, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La démandante solicita que se le abone las pensiones devengadas y los intereses  
legales a partir del 4 de setiembre de 1992, conforme al articulo 81 del Decreto Ley  
19990, alegando que en dicha fecha, y no en el 1997, presento por primera vez su  
solicitud de pension de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
4. A fojas 5 obra la Resolucion 6741-2006-ONPDCDL 19990, de fecha 12 de julio  
de 2006, de la cual se desprende que la ONP otorgo pension de jubilacion a la  
actora por haber acreditado 16 anos y 2 meses de aportaciones a su fecha de cese,  
esto es el 30 de agosto de 1992, cumpliendo los requisitos de edad y de  
aportaciones conforme a los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, por un monto  
ascendente a S/. 114.74 nuevos soles, la misma que se encuentra actualizada a la  
fecha de expedicion de la presente resolucion en la suma de S/. 346.00 nuevos  
soles. Asimismo, expresa que en vista a que la asegurada solicito la activacion de  
su expediente con fecha 24 de setiembre de 1997, las pensiones devengadas se  
5. A fin de acreditar la fecha de inicio del tramite la demandante adjunta, a fojas 2, la  
Resolucion 6799-93 del IPSS, de fecha 1 de abril de 1993, mediante la cual se le  
deniega la solicitud de pension de jubilacion solicitada, la cual fue recepcionada  
presentacion de la solicitud del beneficiario.  
genera a partir del 24 de setiembre de 1996.  
con fecha 4 de setiembre de 1992.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02095-2010-PA/TC  
VICENTA CANARES ASCA  
LIMA  
6. De lo anterior se concluye que la solicitud referida a la pension de jubilacion de la  
demandante/ fue presentada el 4 de setiembre de 1992, por lo que si hoy la  
administracion considera que la actora reunia los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion en el régimen general,a la fecha en que se denego la pension  
solicitada, debio haberle otorgado aquella, en vez de denegarle su derecho a una  
pension. Por lo tanto, y en aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, las  
pensiones devengadas pueden reconocerse hasta en un maximo de 12 meses; sin  
embargo, en vista de que el cese laboral de la actora se produjo el 30 de agosto de  
1992, las pensiones devengadas deberan ser abonadas desde el 31 de agosto de  
1992, dia posterior al de su cese laboral, tal y como ha senalado la propia  
demandante en su escrito de demanda (f. 25), motivo por el cual corresponde  
7. Asimismo deben abonarse los intereses legales correspondientes conforme al  
fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/TC con la tasa establecida en el articulo  
1246 del Codigo Civil y el pago de costos procesales conforme a lo senalado en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
estimar la demanda.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior de su vulneracion, ordena a la demandada  
pague a la demandante las pensiones devengadas desde el 31 de agosto de 1992, asi  
como los intereses legales correspondientes conforme a los tundamentos antes  
derecho a la pension de la demandante.  
expuesto, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
W  
Lo due fertifico 0  
ALZAMORA CAKLE SAS  
E 4T OR