
02091-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02091-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02091-2008-PA/TC  
LUIS FELIPE LLAJARUNA IZAGUIRRE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Felipe Llajaruna  
Lzaguirre contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 124, su fecha 23 de octubre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa y la  
Caja de Pensiones Militar-Policial, solicitando que se reajuste la pension de cesantia del  
Decreto Ley 19846 que percibe, y que se adicione los aumentos otorgados mediante el  
Decreto Supremo 098-93-EF, el Decreto de Urgencia 090-96, el Decreto de Urgencia  
037-97, el Decreto de Urgencia 011-99, el Decreto de Urgencia 105-2001, el Decreto  
Supremo 196-2001-EF, el Decreto de Urgencia 002-2006 y la Ley 28750. Asimismo  
solicita el pago de los devengados dejados de percibir.  
La Caja de Pensiones Militar-Policial deduce la excepcion de prescripcion y  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente expresando que la  
pretension del demandante carece de contenido constitucional. Asimismo senala que la  
pension que viene percibiendo el demandante es la correcta por cuanto se ajusta al  
ordenamiento legal vigente.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa se apersona al proceso y se adhiere a la contestacion de la demanda realizada  
por la Caja de Pensiones Militar-Policial.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de mayo de 2007,  
declara infundada la demanda por considerar que ninguno de los dispositivos legales  
que el demandante solicita que se le aplique disponen de manera expresa que las  
bonificaciones y asignaciones especiales en ellos contenidos se deban hacer extensivo a  
aquellos pensionistas con pensiones no renovables.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que los incrementos pensionarios que el demandante alega que  
le corresponden deben ser dilucidados a través del proceso contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02091-2008-PA/TC  
LUIS FELIPE LLAJARUNA IZAGUIRRE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
De la excepcion de prescripcion  
1. Con respecto a la excepcion de prescripcion deducida por la Caja de Pensiones  
Militar-Policial debe senalarsc que en reiterada jurisprudencia el Tribunal  
Constitucional ha precisado que en materia pensionaria no opera la prescripcion  
para interponer la demanda pues la afectacion es de caracter continuado. Por  
estos fundamentos la excepcion deducida por la emplazada no resulta  
amparable.  
Procedencia de la demanda  
2. En/atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
résulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita quc se reajuste su pension de jubilacion del Decreto Ley  
19846, en mérito a distintos dispositivos legales, pues percibe menos de S/.  
415.00. En consecuencia, su pretension està comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.c) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. De la Resolucion de la Comandancia General de la Marina, su fecha 5 de  
diciembre de 1991, obrante a fojas 3 de autos, se verifica que luego de 17 anos,  
4 meses y 9 dias de servicios, el actor paso a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria, de conformidad con el articulo 57 del Decreto Supremo 003-82-  
CCFFA en concordancia con el Decreto Supremo 20-DE/SG, de personal  
5. Consta a fojas 8 la boleta de pago de la pension del actor correspondiente al mes  
de agosto de 2006, de la cual se puede observar que la pension actual es de S/.  
237.72, y que se estan aplicando los incrementos dispuestos por el Decreto  
Supremo 098-93-EF, los Decretos de Urgencia 011-99 y 002-2006 y la Ley  
28750. Asimismo, a fojas 7. se desprende que al demandante se le otorga el  
beneficio que dispone el Decreto Supremo 098-93 y Decreto de Urgencia 011-  
subalterno. otorgandose una pension de retiro no renovable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02091-2008-PA/TC  
LUIS FELIPE LLAJARUNA IZAGUIRRE  
LIMA  
99. En consecuencia, cste Colegiado aprecia que a la pension no renovable del  
actor se le esta otorgando el beneficio de las normas antes mencionadas cuyo  
otorgamiento demanda, por lo que en aplicacion del articulo 5.5 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde desestimar la demanda en estos extremos.  
6. A mayor abundamiento, es necesario senalar que de acuerdo con lo establecido  
en el articulo 10 del Decreto Ley 19846, del 27 de diciembre de 1972, que  
unifica el Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial de la Fuerza  
Armada y Fuerzas Policiales por Servicios al Estado: "No gozara del incremento  
de la pension ni del derecho a percibir como pension el integro de las  
remuneraciones pensionables correspondientes a las del grado inmediato  
superior en situacion dc actividad. asi como a los otros beneficios y goces que  
conceden el inciso i). segun sea el caso, el personal que pasa a la situacion de  
disponibilidad 0 de retiro por medida disciplinaria, insuficiencia profesional 0  
sentencia judicial firme que conlleve la separacion absoluta del servicio".  
7. En ese sentido, cuando el Decreto de Urgencia 037-94 otorga una bonificacion a  
los servidorcs de la Administracion Publica ubicados en los niveles F-2, F-1,  
profesionales, técnicos y auxiliares, no se refiere a los grupos ocupacionales  
determinados en cl Decrcto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, sino que hace  
referencia a las categorias remunerativas-escalas, previstas en el Decreto  
8. Por otro lado, es necesario resaltar que en autos no obran las boletas de pago de  
fecha posterior 0 actual 0 algun otro documento que demuestren la correcta  
aplicacion del referido incremento del Decreto Supremo 105-2001, resultando  
por 'ello el proceso constitucional de amparo insuficiente para dilucidar esta  
controversia; por tanto. scgun lo dispuesto por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, queda expedita la via correspondiente para que el actor acuda al  
proceso a que hubiere lugar. asimismo, respecto a los Decretos de Urgencia 037-  
97, 073-97 y 090-96, cuyo otorgamiento se demanda, cabe senalar que en autos  
no obran documentos idoneos que permitan evaluar su pertinente aplicacion, por  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Supremo 051-91-PCM.  
lo que debe desestimarse la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA en parte la demanda por no acreditarse la alegada  
vulneracion del derecho a la pension respecto a la aplicacion del Decreto Supremo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02091-2008-PA/TC  
LUIS FELIPE LLAJARUNA IZAGUIRRE  
LIMA  
098-93-EF, del Decreto de Urgencia 011-99, del Decreto de Urgencia 002-2006 y de  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion del Decreto de Urgencia 105-  
2001 y el Decreto Supremo 196-2001-EF, asi como de los Decretos de Urgencia  
la Ley 28750.  
037-97, 073-97 y 090-96.  
Publiquese y notifiqucse.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
-  
Lo qus certitico:  
. l  
PNi -  
VICTORANOBE > ALZAMORA CARDENAS  
SECI  
RELATOR