
02109-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02109-2010-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02109-2010-PHC/TC  
CALLAO  
JUAN FÉLIX TATAJE VELIZ A FAVOR  
DE FULGENCIO JUSTINO SANTOS  
BONIFACIO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Félix Tataje Veliz  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Penal Superior de la Corte Superior de  
Justicia de Callao, de fojas 259, su fecha 27 de abril del 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero del 2010, don Juan Félix Tataje Veliz interpone demanda  
de habeas corpus a favor del ex Técnico de Tercera AP Fulgencio Justino Santos  
Bonifacio, el Oficial de Mar de Primera Luis Alberto Choy Vasquez y el ex Oficial de  
Mar de Tercera Roger Leon Arroyo, y la dirige contra el juez del Noveno Juzgado Penal  
del Callao alegando la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la libertad  
individual y del principio ne bis in idem.  
Refiere el recurrente que por Resolucion Directoral N.o 636-2009-MGPIDGP, de  
fecha 15 de abril del 2009, los favorecidos fueron pasados a la situacion de retiro por la  
causal de medida disciplinaria al haber cometido las infracciones disciphnarias "motivar  
0 influenciar a cometer actos contrarios a la disciplina" y "sustraer brenes de propiedad  
del Estado". Arguye que a pesar de haber sido sancionados adminiyfrativamente. por los  
mismos hechos, se les inicio proceso penal N.o 05252094X7011R-P6E.0, por el  
delito contra el patrimonio, en la modalidad de hurto agravado, vulnerandose de esta  
forma los derechos invocados.  
El Procurador Publico Adjunto Ad Hoc en procesos constitucionales del Poder  
Judicial contesta la demanda senalando que si bien los favorecidos fueron sancionados  
administrativamente, ello no los exime de la responsaoilidad penal que pudieran tener al  
haber sido sancionados administrativamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02109-2010-PHCTC  
CALLAO  
JUAN FELIX TATAJE VELIZ A FAVOR  
DE FULGENCIO JUSTINO SANTOS  
BONIFACIO Y OTROS  
El Juzgado Penal de Emergencias de Reos Libres del Callao, con fecha 26 de  
febrero del 2010, declaro infundada la demanda porque en el proceso administrativo se  
trato de verificar y sancionar un bien juridico distinto al patrimonio, que fuera objeto del  
proceso penal.  
La Cuarta Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de Callao  
-  
confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el proceso penal N.o 03625-2009-  
0-0701-JR-PE-09, seguido contra los favorecidos por el delito contra el patrimonio,  
en la modalidad de hurto agravado. Se alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la libertad individual y del principio ne bis in idem.  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado que el ne bis in idem es un principio que  
informa la potestad sancionadora del Estado, el cual impide -en su formulacion  
material- que una persona sea sancionada 0 castigada dos veces por una misma  
infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento. En su vertiente  
procesal, en cambio, tal principio comporta que <nadie pueda ser juzgado dos veces  
por los mismos hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto.  
Con ello se impide, por un lado, la dualidad de procedimientos, asi como el inicio de  
un nuevo proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos procesos  
(Cfr. Expediente N. 2050-2002-HC/TC, Carlos Ramos Colque, FJ 19).  
3. En el caso de autos, no se evidencia la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la libertad individual ni del principio ne bis in idem/toda vez que el  
proceso administrativo y el proceso penal estan orientados a geterminar distintos  
tipos de responsabilidades. Es asi que en el cuarto considerando de la Resolucion  
Directoral N.o 636-2009-MGPIDGP, a fojas 214, se aprecja que los favorecidos  
fueron pasados a la situacion de retiro solo por la ingfaccion disciplinaria de  
"motivar 0 influenciar en cualquier forma a cometer actos contrarios a la disciplina",  
que se encuentra prevista como una infraccion grave, en el Anexo III, Inciso III.11,  
Numeral (1), de la Ley N.o 29131, Ley del Régimed/Disciplinario de las Fuerzas  
Armadas; es decir, se sanciono a los favorecidos por haber vulnerado la  
disciplina militar mientras que la instruccion quese les abrio en el fuero ordinario  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ENEN-0103010PICTC  
CALLAO  
JUAN FELIX TATAJE VELIZ A FAVOR  
DE FULGENCIO JUSTINO SANTOS  
BONIFACIO Y OTROS  
conforme se aprecia a fojas 159, del Auto de Apertura de Instruccion de fecha 3 de  
agosto del 2009, esta orientada a sancionar el delito contra el patrimonio que  
supuestamente habrian cometido los favorecidos; por consiguiente, la demanda debe  
ser desestimada en aplicacion a contrario sensu del articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la libertad individual y del principio ne bis in idem.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
VI  
Lo que certifico:  
DU Wol  
VICTOR ANDRE ESALZAMORAC CARDENAS  
SECRET FARIO RELA TOR