
02105-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02105-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02105-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN VIDAL HUARILLOCLLA  
HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Vidal  
Huarilloclla Huanca contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 151, su fecha 20 de abril de 2010, que declara infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3651-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 12 de julio de 2007;y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley  
18846, la Ley 26790 y sus respectivos Reglamentos. Asimismo, solicita que se disponga  
La emplazada contesta la demanda alegando que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 19 de agosto de 2008, declara  
infundada la demanda estimando que no es posible determinar la relacion de causalidad  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento  
el pago de los devengados correspondientes.  
presente caso.  
entre la enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial E Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte devgontenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pengton las disposiciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'021052016PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN VIDAL HUARILLOCLLA  
HUANCA  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 2513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 4, esto  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo expedido por la Compania Minera del Madrigal (f. 3), se  
advierte que el actor ha laborado en dicha empresa como Muestrero, Ayudante  
Topografo, Encargado, Capataz de Geologia y Dibujante, desde el 22 de mayo de  
1968 hasta el 31 de mayo de 1992, mientras que la enfermedad fue diagnosticada el  
21 de junio de 2007, mediando mas de 15 anos entre la culminacion de/sus labores  
y la determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posibde determinar  
objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el tgabajo realizado  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
es, a partir del 21 de junio de 2007.  
por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02105-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
VALENTIN VIDAL HUARILLOCLLA  
HUANCA  
6. Respecto a la enfermedad de fibrosis pulmonar, debe recordarse que el articulo 60  
del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, normas  
vigentes a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad  
profesional. Asimismo, que actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, ha ampliado el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el  
Seguro, y con ello la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el  
Anexo 5 del referido Decreto Supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha  
demostrado el nexo causal, es decir, que la enfermedad de la que padece sea de  
origen ocupacional 0 derive de la actividad laboral de riesgo realizada.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
IORI ANE l - ALZAMORA CARDENAS  
d  
BS  
TAR CRILATOR  
-