
02138-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02138-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2008-PA/TC  
DEODATO FIDENCIO MARTINEZ  
LIMA  
GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Deodato Fidencio  
Martinez Gomez contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 232, su fecha 11 de enero de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion 52320-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de junio de 2005,y las resoluciones fictas denegatorias  
contra su recurso de reconsideracion y de apelacion, de fechas 18 de julio de 2005 y 11  
de diciembre de 2006, respectivamente, y que por consiguiente se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009, reconociendo el total de sus  
aportaciones efectuadas, asi como el pago de pensiones devengadas, intereses legales y  
costos del proceso. Manifiesta que padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada aduciendo  
que los medios probatorios presentados por el demandante no se adecuan a lo dispuesto  
por el articulo 54 del Decreto Supremo 11-74-TR.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de mayo de 2007,  
declara fundada la demanda por estimar que al padecer el actor de neumoconiosis le  
corresponde acceder a la pension minera completa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que los medios presentados por el actor no son los adecuados para  
probar su pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02138-2008-PA/TC  
DEODATO FIDENCIO MARTINEZ  
LIMA  
GOMEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, toda vez que el recurrente  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera completa  
conforme a la Ley 25009, asi como, el pago de devengados, intereses legales y  
costos del proceso. Asimismo, solicita se le reconozca sus 33 anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. Con la Resolucion 52320-2005-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 3, se aprecia  
que la ONP otorgo al demandante pension de jubilacion minera por contar con 20  
anos de aportaciones de los cuales 16 anos fueron laborados en centros de  
produccion minera, metalurgicos y siderurgicos, por la suma ascendente a S/. 690.43  
4. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida a los trabajadores mineros que adolezcan  
de primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, se acogeran a la pension de jubilacion sin el requisito del numero de  
aportaciones que establece la ley. Asimismo, este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia (v.g. 2599-2005-PA, 1152-2005-PA, 6187-2005-PA) ha senalado que  
resulta irrazonable exigir el requisito de la edad bajo el argumento ad minoris ab  
maius, segun el cual si no se exige a una persona el requisito de los anos de aportes,  
resulta logico que de acuerdo con la finalidad protectora del derecho a la seguridad  
nuevos soles.  
social no se exija el cumplimiento de una edad determinada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2008-PA/TC  
DEODATO FIDENCIO MARTINEZ  
LIMA  
GOMEZ  
5. Asi, a fojas 67 de autos obra la Resolucion 12552-2004-G0/0NP. de fecha 2 de  
noviembre de 2004, de la cual se desprende que la ONP otorgo al demandante renta  
vitalicia por enfermedad profesional, a partir del 30 de junio de 1996, luego de  
haberse comprobado por Dictamen de la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo que el actor tiene una incapacidad de 58%.  
6: Porto tanto habiéndose verificado que el actor ha laborado en centros de produccion  
minera y que padece de enfermedad profesional corresponde otorgar al demandante  
pension completa de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, y al  
articulo 20 de su reglamento, Decreto supremo 029-89-TR. Mas aun cuando se  
7. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990 estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
8. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de los reintegros, intereses legales y  
costos del proceso acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del  
9. Por otro lado, este Colegiado estima que respecto al extremo de la pretension del  
demandante referido al reconocimiento de anos de aportes adicionales no  
corresponde realizar pronunciamiento alguno toda vez que el monto de la pension  
de jubilacion senalada en el fundamento 6, supra, seria equivalente O igual al de una  
pension de jubilacion conforme al articulo 2 de la Ley 25009, Jubilacion Minera,  
puesto que ambas pensiones se otorgan completas, es decir, que tales pensiones al  
ser otorgadas son equivalentes al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que excedan el monto maximo de pension dispuesto  
10. En tal sentido, es importante indicar que aun cuando el actor haya solicitado el  
reconocimiento de aportaciones adicionales a fin de acceder a una pension completa  
de jubilacion minera conforme al articulo 2 de la Ley 25009, el monto que le  
advierte de autos que se le otorgo una pension proporcional.  
mecanismos para su modificacion.  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
por el Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2008-PA/TC  
DEODATO FIDENCIO MARTINEZ  
LIMA  
GOMEZ  
corresponde por pension de jubilacion minera por padecer enfermedad profesional  
no se variaria, pues como bien se ha senalado anteriormente es una pension maxima.  
11. Sin embargo, teniendo en cuenta que por resolucion de fecha 6 de abril de 2009,  
obrante a fojas 28 del cuaderno del Tribunal, se solicito al demandante que en el  
plazo de quince (15) dias habiles contados desde la notificacion de dicha resolucion,  
presente los originales, 0 copias legalizadas 0 copias fedateadas de los certificados  
de trabajo presentados, asi como documentos adicionales que contribuyan a  
acreditar los aportes realizados, esto de conformidad a las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC.y de su resolucion de aclaracion.  
12. Que en efecto, con fecha 1 de mayo de 2009, el demandante presento los siguientes  
documentos: a) boletas de pago correspondientes al periodo laborado para la  
Concentradora Minera Sacra Grande S.A., las cuales no consignan dato alguno del  
empleador, por lo que no generan conviccion a este Colegiado; b) boletas de pago  
de la Compania Minera Santa Rita, las cuales si bien pertenecen a un periodo no  
reconocido por la ONP, no estan acompanadas de otro documento, como por  
ejemplo, del certificado de trabajo; c) boletas de pago de la Compania Minera  
Casapalca S.A. las cuales pertenecen a periodos ya reconocidos por la demandada; y  
d) copias fedateadas de certificados de trabajo los cuales pertenecen a periodos para  
los que el actor no presento documentos adicionales que acrediten el vinculo laboral,  
13. Siendo asi, en la RTC 4762-2007-PA (resolucion de aclaracion), este Colegiado ha  
senalado en el fundamento 8, parrafo 3 que: - En los procesos de amparo en que se  
haya solicitado al demandante documentacion adicional y ésta no se presente  
dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de la fecha de recepcion del  
requerimiento, la demanda serd declarada improcedente. Igualmente, la demanda  
serd declarada improcedente cuando el demandante no haya logrado generar en el  
juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar los periodos de  
14. Por consiguiente, no habiéndose podido dilucidar la pretension, el actor debe  
recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, quedando obviamente expedita la via para que acuda al proceso a  
por lo que no generan conviccion a este Colegiado.  
aportaciones alegados - :  
que hubiere lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2008-PATC  
DEODATO FIDENCIO MARTINEZ  
LIMA  
GOMEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en la parte que invoca el derecho a la  
pension porque se ha acreditado la vulneracion del derecho invocado; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 52320-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 14  
2. Ordenar a la emplazada que emita nueva resolucion otorgandole pension completa  
de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009, asi como el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales conforme a lo indicado en el  
de junio de 2005.  
fundamento 9 de la presente sentencia.  
3. IMPROCEDENTE el extremo referido al reconocimiento de aportes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDAI  
SS.  
Lo que certifico $  
FRANCISCO MORALES SARAYA  
SECRETARIO GENERAY  
TRIBUNAL CONSTITUCION