
02145-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02145-2010-AA.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega; el voto en mayoria de los magistrados  
Alvarez Miranda y Urviola Hani, que se acompana; y el voto dirimente del magistrado  
Eto Cruz, que también se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alanya Moran  
contra la sentençia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 71, su fecha 5 de marzo de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 40636-2004-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa por padecer neumoconiosis, mas devengados, intereses, costas y costos.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de enero de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que de conformidad con el articulo 5, inciso 2  
del Codigo Procesal Constitucional, existe una via igualmente satisfactoria para tramitar  
la pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente, este Colegiado considera pertinente pronuncarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por ey a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que existe una via igualmente satisfactorja para la pretension del  
demandante.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
2. Debe precisarse que tal opinion no es conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen  
precedente vinculante; por lo tanto, en concordancia con lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1) y 38 del Codigo Procesal  
Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, este  
Tribunal considera que cabe emitir pronunciamiento en el caso de autos.  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso el demandante percibe pension de jubilacion minera y aduce  
que no se le ha otorgado pension de jubilacion minera completa por padecer  
neumoconiosis. Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. De la resolucion cuestionada se advierte que al actor se le ha otorgado pension  
minera completa en la modalidad en mina subterranea, reconociéndosele que  
cumplio con los requisitos de edad y aportaciones requeridos para acceder a dicha  
6. En consecuencia, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion  
minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de  
expedirse. Asimismo, se advierte que el recurrente percibe la pensign maxima que  
otorga el Sistema Nacional de Pensiones, por lo que el padecer dé neumoconiosis  
7. Es significativo senalar que el régimen de jubilacion minera po esta exceptuado del  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley 25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pepsion dispuesto por el Decreto  
pension (f. 15).  
no incrementa el monto de su pension.  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902145-2010-PATC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WAN  
Lo que certifico:  
VICTOR JRES ZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RE LATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 40636-  
2004-ONPIDCIDL 19990, y que en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa por padeccr de neumoconiosis, mas el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos procesales.  
2. El Primer Juzgado Civil de lluancayo. con fecha 30 de enero de 2009, declara  
improcedente la demanda por considerar que de conformidad con el articulo 5 inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, cxista una via igualmente satisfactoria para  
tramitar la pretension. Por su parte, la Sala revisora confirma la apelada por el  
3. El proyecto puesto a mi vista senala en su fundamento 3 que: "En tal sentido y  
atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, este Tribunal  
considera que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
4. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes. lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se ponc en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto CS que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
5. Debo manifestar que al concederse al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto. demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "el recursointerpuesto" y no la demanda, obviamente.  
mismo fundamento.  
de rechazo liminar, desde luego.  
rechazo liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
7. En atencion a lo senalado SC concluye en que es matcria de la alzada el  
pronunciamiento de cste Tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad  
solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria esto  
en atencion al principio de prohibicion de la reformatio in peius, principio que esta  
relacionado con el derecho de defensa y la doctrina recursal que impide a la  
instancia superior empeorar la situacion del agraviado cuando es éste el que  
impugna la decision inferior. sin embargo este Colegiado ha venido considerando  
que excepcionalmente podria ingresar al fondo. para darle la razon al demandante,  
en casos de suma urgencia cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho  
que exijan la tutela urgente, es decir cuando se evidencic estado de salud grave 0  
8. En el presente caso cl demandante solicita se le otorgue una pension de jubilacion  
minera por padecer de enfermedad profesional, no obstante, de autos se evidencia  
que éste percibe una pension dc jubilacion minera conforme a la Ley 25009, y su  
reglamento. el Decreto Supremo 029-89-TR. En esc sentido, se aprecia que en  
puridad lo quc pretende el actor es cuestionar cl monto otorgado, por ello, aun  
cuando el demandante padece de una enfermedad grave, considero que la pretension  
del recurrente no puede scr dilucidado en el proceso de amparo por carecer de  
estacion probatoria, por lo que debera recurrir a una via procedimental especifica,  
igualmente satisfactoria, conforme al articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal  
constitucional, como puede ser el proceso contencioso administrativo.  
edad avanzada del demandante.  
Por las razones expuestas mi voto es porque sc CONFIRME el rechazo liminar,  
declarando en consecuencia IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que dertifico:  
AMURA CARDEN  
tc RELATCR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y URVIOLA HANI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alanya Moran  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 71, su fecha 5 de marzo de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos. los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declarc inaplicable la Resolucion 40636-2004-  
ONP/DC/DL 19990. y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa por padecer neumoconiosis, mas devengados, intereses, costas y costos.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de enero de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que de conformidad con el articulo 5. inciso 2  
del Codigo Procesal Constitucional. existe una via igualmente satisfactoria para tramitar  
la pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente consideramos pertinente pronunciarse sobre el rechazo liminar del  
cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala. sosteniéndose  
que existe una via igualmente satisfactoria para la pretension del demandante.  
2. Debe precisarse que tal opinion no es conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen  
precedente vinculante: por lo tanto. en concordancia con lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1) y 38 del Codigo Procesal  
Constitucional, estimamos que en el presente caso, aun cuando SC cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe cl demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal,  
de evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
consideramos que corresponde analizar al fondo de la cuestion controvertida.  
4. En el presente caso el demandante percibe pension de jubilacion minera y aduce  
que no se le ha otorgado pension de jubilacion minera completa por padecer  
neumoconiosis. Consecuentemente la pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde  
Delimitacion del petitorio  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. De la resolucion cuestionada se advierte que al actor se le ha otorgado pension  
minera completa en la modalidad en mina subterranea, reconociéndosele que  
cumplio con los requisitos de edad y aportaciones requeridos para acceder a dicha  
6. En consecuencia, concluimos que no se ha acreditado que la resolucion impugnada  
lesione derecho fundamental alguno del demandante. sino mas bien que su pension  
de jubilacion minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al  
momento de expedirse. Asimismo. se advierte que el recurrente percibe la pension  
maxima que otorga el Sistcma Nacional de Pensiones. por lo que el padecer de  
7. Es significativo senalar que el régimen de jubilacion minera no està exceptuado del  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
Ja Ley 25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la  
demanda de amparo, porque no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension (f. 15).  
neumoconiosis no incrementa el monto de su pension.  
Ley 19990.  
pension.  
Sres.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
W  
Lo que dertifico:  
VICIVE  
ALZAMORA CARDENAS  
IC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02145-2010-PA/IC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los Magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani, y  
suscribo cada uno de los fundamentos que sustentan la desestimacion de la demanda, no  
obstante ello considero necesario refirmar mi posicion con respecto a la figura procesal  
del rechazo liminar:  
A. Lo que motivan las discordias: El rechazo liminar de la demanda.  
1.  
Ya en anteriores oportunidades he dejado sentada mi posicion respecto al  
instituto del rechazo liminar de los procesos constitucionales y he sostenido que  
el mismo constituye una facultad judicial implicita, que encuentra un entronque  
de justificacion en los principios de la direccionjudicial y la economia procesal,  
que posibilitan que el juez del amparo pueda repeler ab initio un postulatorio de  
la demanda. Dicha facultad fue asumida por nuestra legislacion; asi, se puede  
evidenciar en las causales establecidas en el articulo 5° en concordancia con el  
articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, lo cual genera que se active la  
clausula 470 del mismo cuerpo normativo que regula el rechazo in limine.  
No obstante su aparente utilidad, el instituto del rechazo liminar tiene dos caras  
como el dios Jano, porque aparte del extremo indicado en el considerando  
precedente, igualmente puede generar en su otro rostro bifronte un maniqueismo  
judicial sistematico del recurso facil y expeditivo del rechazo in limine. Ello nos  
lleva a tener el convencimiento de que la figura del rechazo liminar no debera  
aplicarse de manera automatica por parte de los operadores juridicos; sino por el  
contrario debera ser interpretada conforme al portico hermenéutico contenido en  
el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual en su articulo III  
ha previsto, entre otros, el principio de pro actione cuya pauta de aplicacion  
supone que ante la duda de proseguir 0 no con la tramitacion de un proceso  
constitucional, el operador juridico debera optar por la continuacion del mismo  
pues dicha disposicion constituye una medida de caracter garantista para los  
3. En consecuencia, el uso de esta facultad solo sera valida en la medida en que no  
existan margenes de duda respeto de las garantias minimas que componen los  
derechos fundamentales al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Ello supone que cuando existan elementos de juicio que admitan un razonable  
margen de debate 0 discusion, la aplicacion del dispositivo que establece el  
4. En el presente caso dicha impertinencia se hace manifiesta porque del propio  
contenido de los expediente se evidencia el grave estado de salud del recurrente  
2.  
derechos fundamentales.  
rechazo liminar sera a todas luces impertinente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02145-2010-PA/TC  
CARLOS ALANYA MORAN  
JUNIN  
por lo que el rechazo liminar se evidencia como una medida de un alto grado de  
insensibilidad, postura que debe ser erradicada de la jurisdiccion constitucional.  
Por las consideraciones aqui expuestas es que estamos de acuerdo con lo resuelto  
por el voto en mayoria.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VIETORANOREALHENORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
I