
02189-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02189-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02189-2008-PC1C  
HUANCAVELICA  
BERTA SOTO DE PACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Berta Soto de Paco  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Huancavelica, de fojas 135, su fecha 16 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion de Huancavelica, solicitando que cumpla con la Resolucion Directoral  
Regional 01107, de fecha 15 de noviembre de 2007, que dispone el pago de la suma de  
SI. 18,525.40, derivada de la bonificacion especial establecida por los Decretos de  
Urgencia 037-94y 011-99.  
La Direccion Regional de Huancavelica contesta la demanda aduciendo que la  
Ley del Presupuesto Publico para el ano fiscal 2008 no ha previsto para dicho ano los  
pagos para los trabajadores activos y cesantes del sector publico, por lo que no puede  
hacer efectivo el beneficio-etorgado por el Decreto de Urgencia 037-94.  
El Procurador Adjunto del Gobierno Regional de Huancavelica contesta la  
demanda expresando que el presente proceso debe adecuarse al tramite en la via de  
proceso comtemncioso-administrtivo, puesto que se desconoce en qué escalafon se  
encuentra la demandante.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 28 de  
febrero de 2008, declara fundada la demanda, al considerar que la resofucion invocada  
cumple los requisitos minimos de procedencia para que la pretension promovida se  
tramite por la presente via constitucional, y que en consecuencia, existe una obligacion  
de pago de la entidad demandada a favor de la actora mediante lagitada resolucion cuyo  
cumplimiento se debe efectuar, debiendo la administracion adoptar la prevision  
presupuestaria correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02189-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
BERTA SOTO DE PACO  
La Sala Civil competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension entrana un mandato condicional, toda vez que el  
pago de la suma exigida materia de cumplimiento se halla condicionado a la existencia  
de una sentencia judicial y a la previa solicitud y consiguiente aprobacion de un crédito  
suplementario; por lo que el mandato cuyo cumplimiento se solicita no goza de las  
caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200, inciso 6), de la Constitucion establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte el articulo 66, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional prescribe que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
2. Este Tribunal en la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que le  
es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento,  
ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos comunes que debe  
reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para  
que sean exigibles a través del referido proceso constitucional.  
3. Previamente corresponde hacer un analisis-de los requisitos de procedencia de la  
demanda interpuesta. En tal sentido, debe senalarse que con el documento de fecha  
cierta obrante a fojas 5 se prueba que la demandante cumplio el requisito especial  
de la demanda de cumplimiento, conforme lo establece el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que corresponde emitir pronunciamiento.  
4. A fojas 3 obra la Resolucion Directoral Regional 01107, en la que se resuelve  
reconocer gastos de ejercicios anteriores, del reintegro al Decreto de Urgencia 037-  
94-PCM, por la suma de S/. 18,525.40 a favor de la recurrente.  
5. Tal como se advierte, el mandato contenido en la resolucion cuyo cumplimiento se  
solicita es cierto y claro, puesto que es posible determinar ey/beneficiario, la  
motivacion y el monto a percibir. Asimismo, conviene indicar que si bien el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso estaria sujeto a una  
condicion, la disponibilidad presupuestaria y financiera del emplazado, este  
Tribunal ya ha establecido (Cfr. SSTC 01203-2005-PC/9C, 03855-2006-PC/TC y  
06091-2006-PC/TC) que este tipo de condicion es irrazonable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02189-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
BERTA SOTO DE PACO  
6. De otro lado, se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir, no se aprecia la presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras y estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via procedimental  
especifica para su adecuada interpretacion, no advirtiéndose tampoco la existencia  
de interpretaciones dispares.  
7. En lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el caso de actos  
administrativos se comprueba el explicito reconocimiento de un derecho a la  
recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
8. Finalmente, habiéndose obligado al recurrente a interponer una demanda que le  
genero gastos innecesarios que han incrementado su inicial afectacion, este  
Colegiado considera que corresponde el pago de costos conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, el mismo que debera hacerse efectivo en la etapa  
de ejecucion de sentencia, donde ademas debera efectuarse, conforme a los  
articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil, el abono de los intereses legales a partir de  
la fecha en que se determino el pago de los derechos al recurrente hasta la fecha en  
que este se haga efectivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento porque se ha acreditado que la  
emplazada ha incumplido la obligacion de pago reconocida en el acto  
administrativo.  
2. Ordena que la emplazada, en el plazo maximo de dias, cumpla el mandato dispuesto  
en la Resolucion Directoral Regional 01107, de fecha 15 de noviembre de 2007, con  
el abono de los intereses legales y los costos procesales conforme a lo precisado en  
el fundamento 8, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
qu e Certifico:  
SALZAMORA CARDENAS  
VICTOR  
KIC RELATOR