
02198-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02198-2010-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.-02198-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MELECIO FERNANDO VASQUEZ  
RONCAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melecio Fernando  
Vasquez Roncal contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 90, su fecha 22 de febrero de 2010,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 51800-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de junio de 2007, mediante la cual se le otorgo pension  
de invalidez definitiva conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 20 de febrero de  
2007, y que, en consecuencia, se establezca que la fecha correcta de inicio de la  
incapacidad es el 15 de enero de 1998. Asimismo, solicita que se le devuelvan los  
descuentos efectuados ilegalmente, asi como el pago de los devengados y los intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que a partir def 20 de febrero de  
2007 se constata que la incapacidad que padece el actor es permamente, por lo que es  
desde esta fecha que corresponde el otorgamiento de la pension/de invalidez de manera  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trugillo, con fecha 29 de octubre  
de 2009, declara infundada la demanda considerando que la contingencia se produce  
desde la fecha del dictamen 0 certificado expedido pof una Comision de EsSalud, del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, por lo que la penston ha sido correctamente otorgada.  
La Sala Superior competente confirma la/spelada por el mismo fundamento.  
legales correspondientes.  
definitiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902198-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MELECIO FERNANDO VASQUEZ  
RONCAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se considere como fecha de inicio de  
su pension de invalidez el 15 de enero de 1998.  
Analisis de la controversia  
3. Elarticulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la Ley 27023,  
dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez debera  
presentar "L...] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano  
de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0  
Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades  
4. Asimismo, este Colegiado en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha establecido  
que la fecha en que se genera el derecho a percibir una pension de invalidez, es  
decir, la contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado  
médico emitido por una Comision Médica Evaluglora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud a dé una EPS, pues es desde  
esta fecha en que se acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
5. En la resolucion cuestionada (f. 6), se indica que segun el certificado médico de  
fecha 20 de febrero de 2007, expedido de aquerdo con lo dispuesto en el Decreto  
Supremo 166-2005-EF, la incapacidad del asegurado es de naturaleza permanente.  
De otro lado, a fojas 4 obra el certificado'de discapacidad expedido por el Hospital  
[..J".  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02982010PATC  
LA LIBERTAD  
MELECIO FERNANDO VASQUEZ  
RONCAL  
de Apoyo Belén con fecha 12 de abril de 2005, en el que se senala que la fecha de  
6. Tal como se advierte, la pension de invalidez del actor ha sido correctamente  
otorgada puesto que se tomo en cuenta la fecha de expedicion del certificado médico  
expedido conforme al Decreto Supremo 166-2005-EF, el cual establece como  
requisito para el otorgamiento de una pension de invalidez el certificado médico de  
invalidez expedido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las Entidades  
Prestadoras de Salud -EPS; al respecto, debe precisarse que el certificado médico de  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
inicio de la incapacidad del actor es el 15 de enero de 1998.  
fojas 4 no cumple dicho requisito.  
desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
- d  
certifico:  
Lo que  
VICTORLMIRES ALZAMORA CARDENAS  
SECR RET TARIC RELATOR