
02201-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02201-2009-AA.pdf)  
---  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02201-2009-PA/TC  
JUNIN  
APARICION DONATO ARTICA  
CAMAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 16 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aparicion Donato Artica  
Camayo contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 126, su fecha 30 de diciembre de 2008. que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 61045-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de agosto de 2003, en virtud de la cual se le otorgo  
pension de jubilacion minera proporcional; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante percibe en la  
actualidad renta vitalicia por enfermedad profesional, por lo que no es posible que se le  
otorgue adicionalmente una pension de jybilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo. con fecha 20 de agosto de 2008. declara  
fundada la demanda, considerando que el actor ha acreditado padecer de neumoconiosis  
a consecuencia del trabajo realizado, por lo que conforme al articulo 20 del Reglamento  
dc la Ley 25009, le corresponde percibir una pension de jubilacion completa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que gon la documentacion presentada por el recurrente no se ha  
acreditado que la enférmedad que padece esté relaçionada con las labores  
desempenadas.  
FUNDAMENTOS  
P pcedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC. que constituyen préçedente vinculante, y en concordancia  
pon lo dispuesto en el articulo VII del Tityro Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02201-2009-PA/TC  
JUNIN  
APARICION DONATO ARTICA  
CAMAYO  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension completa de  
jubilacion minera conforme a lo establecido en la Ley 25009 y su Reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por cste  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. De la resolucion impugnada (f.. 3) se obsérva que el actor en la actualidad percibe  
una pension de jubilacion minera proporcional a partir del 1 de mayo de 2001, en  
aplicacion de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y 15 de su Reglamento.  
5. Asimismo en la Resolucion 215-DPPOP-GDI-IPSS-90 de fecha 17 de diciembre de  
1990 (f. 151), consta que al demandante se le otorgo renta vitalicia por enfermedad  
profesional a partir del 5 de marzo de 1989, por padecer de neumoconiosis 2/1 con  
41% de incapacidad. En tal sentido, al padecer la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, al recurrente le corresponde percibir una pension de jubilacion  
6. Conviene precisar que el término "pension de jubilacion minera completa", debe  
interpretarse en concordancia con el Decreto Ley 19990, la,propia Ley 25009 y su  
Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, al referirse a una  
"pension de jubilacion completa", no significa de manera alguna que ella sea  
ilimitada, sin topes, ni con prescindencia de las conchciones minimas y maximas  
comunes a todos los asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la  
remuneracion maxima asegurable, delimitada por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto  
Ley 19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto  
Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 -que establecio un maximo  
referido a porcentajes-,y actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
minera completa de acueydo al articulo 6 de la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02201-2009-PA/TC  
APARICION DONATO ARTICA  
JUNIN  
CAMAYO  
7. En cuanto a las pensiones devengadas. éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley  
8. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA, del 10  
de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
9. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
28798.  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 61045-2003-ONP/DC/DL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a la  
pension, se ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion por enfermedad profesional al actor conforme a la Ley 25009 y sus  
normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente.  
Asimismo, dispone que se abone los devengados conforme a la Ley 28798, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- -  
A  
Lo que cer rtifico:  
V  
DR. NICTOR ARDRESIA ALZAMORA CARDENAS  
SECFETARORELATOR