
02204-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02204-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02204-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DONATO SILLO CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Sillo Condori  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 156, su fecha 13 de enero de 2009, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante no resulta suficiente para acreditar la invalidez que alega  
padecer.  
El Decimoprimer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de junio de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que no se ha acreditado que exista una  
relacion causal entre la enfermedad del actor y las labores realizadas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el recurrente no  
reune los requisitos de aportaciones especificados en el articulo 25 del Decreto Ley  
19990 para acceder a una pension de invalidez.  
V  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02204-2009-PATC  
AREQUIPA  
DONATO SILLO CONDORI  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se ençuentre aportando; c) Que  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez  
debera presentar "L..] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud o Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades [.]"  
5. A fojas 9 de autos obra el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF expedido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud su fecha 16  
de marzo de 2007, en el que se indica que el demandante tiene un 49% de  
producirse el riesgo haya estado aportando".  
menoscabo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902204-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DONATO SILLO CONDORI  
6. Por otro lado, en su demanda el actor sostiene que le corresponde percibir una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990, por encontrarse incapacitado y  
por haber laborado en la empresa Minsur S.A. Mina Santa Barbara, desde el 12 de  
junio de 1978 hasta el 28 de febrero de 1991, y acumulado 12 anos y 8 meses de  
servicios, para lo cual adjunta el certificado de trabajo de fojas 3 y la boleta de pago  
7. En tal sentido, se advierte que el recurrente no cumple con 15 anos de aportaciones,  
requisito previsto en el inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990; asimismo,  
tampoco reune los requisitos establecidos en los incisos b), c) y d) del referido  
dispositivo legal, ya que su estado de discapacidad fue detectado el 16 de marzo de  
2007 y ceso en sus actividades laborales el 28 de febrero de 1991, es decir, mas de  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de fojas 5.  
16 anos antes de la fecha en que le sobrevino la invalidez.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
PRANESCTROGLESIRI -  
SECPETARIDOMERAL  
TRIBUMAL CONSITUCION