
02217-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02217-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02217-217-2010-PA/TC  
LIMA  
TUPACYUPANQUI  
MARIO  
PEDRO  
SACHAHUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional. integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente esentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Pedro  
Tupacyupanqui Sachahuaman contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 176, su fecha 25 de marzo de 2010, que  
declaro infundada la demanda dc autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion 16857-2004-ONPDCDL 19990, y en consecuencia se le otorgue pension  
de jubilacion minera proporcional de conformidad con la Ley 25009 y cl Decreto Ley  
19990, mas el abono de las pensiones devengadas, intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente  
expresando que el actor no reune los requisitos exigidos para que se le otorgue la  
pension solicitada.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
sentencia de fecha 5 de junio de 2009, declaro fundada la demanda por considerar que/  
al haberle reconocido la emplazada un periodo de aportaciones de 10 anos y 3 meses  
como obrero de socavon. el actor reunc los requisitos para que se le otorgue pension  
minera proporcional.  
La Sala Superior competente. revocando la apclada, declaro infundada la  
demanda por considerar que el actor no reune los requisitos para acceder a la pension  
solicitada, toda vez que no ha acreditado contar con 20 anos de aportaciones.  
1  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902217-217-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO  
MARIO  
TUPACYUPANQUI  
SACHAHUAMAN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005. este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, su pretension  
ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 exigen como requisitos para acceder a una  
pension minera por haber laborado en minas subterraneas (socavon) contar con 45  
anos de edad y 20 anos de aportes, de los cuales 10 anos deben corresponder a  
labores efectivas en dicha modalidad laboral. Asimismo, el articulo 3 de la  
precitada ley establece que aquellos casos en que no se cuente con el numero de  
aportaciones referido en el articulo 2 (para cl caso, 20 anos), se abonara una  
pension proporcional de acuerdo con los anos aportados y que en ningun caso debe  
ser menor de 10 anos, siempre que dichos requisitos se hayan reunido con  
anterioridad al 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual se exige la  
acreditacion minima de 20 anos de aportes para acceder a una pension de  
jubilacion, de acuerdo con el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante (fojas 4) se  
registra que nacio el 17 de septiembre de 1954, por lo que cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension que solicita el 17 de septiembre de 1999, fecha  
en la cual esta modalidad pensionaria ya habia sido derogada tacitamente por el  
Decreto Ley 25967.  
5. De otro lado de la resolucion cuestionada se aprecia que la ONP ha reconocido al  
actor 10 anos y 3 meses de aportes, de los cuales 10 anos fueron laborados como  
2  
SrPin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0217-2010PATC  
LIMA  
TUPACYUPANQUI  
PEDRO  
MARIO  
SACHAHUAMAN  
obrero de socavon. Al respecto. importa precisar que el demandante no ha  
presentado documentacion con la cual pudiera acreditar mayores aportaciones al  
Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. En consecuencia advirtiéndose que el demandante no reune 20 anos de  
aportaciones, no le corresponde acceder a una pension de jubilacion, por lo que la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional., con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
JNAN  
HANI/  
URVIOLA  
Lo que certifico:  
VICTO ORAN NO D ALZAMORA CARDENAS  
FRET Aric RELATOR  
3