
02229-2010-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02229-2010-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.° 2229-2010-PHD/TC  
JAVIER HUMBERTO SILVA CORDERO Y  
LIMA  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Humberto Silva  
Cordero y otros contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 68, su fecha 22 de marzo de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2009, don Javier Humberto Silva Cordero, dona Elena  
Victoria Shorshina Leon Justiniano, don Segundo Luis Cobian Zavaleta y don Andrés  
Javier Zegarra Zavaleta interponen demanda de habeas data contra el Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se ordene a dicho organismo la  
la Ley N.° 27803, reactivada por la Ley N.o 29059,y sus anexos, pues de lo contrario se  
veria afectado su derecho de acceso a la informacion publica. Refieren que en su  
momento el ex Ministro de Trabajo y Promocion del Empleo, don Jorge Villasante  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente. Refiere que no es posible la entrega del acta, pues en la medida en que la  
Comision Ejecutiva continua en funciones, aquélla no es todavia de publico  
conocimiento. Sostiene que acceder a lo solicitado por los recurrentes supondria la  
entrega de informacion producida como parte de un proceso deliberativo, previo a la  
toma de una decision de gobierno, lo que se encuentra exceptuado del alcance del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica, de conformidad con el articulo  
15° B, inciso 1, de la Ley N.° 27806. Argumenta que lo que en realidad persiguen los  
demandantes es que se les haga entrega de la relacion delcuarto listado de trabajadores  
beneficiados por lo previsto en la Ley N.o 29059, el cyal aun no se ha elaborado y, por  
ende, no es de publico conocimiento, debiendo esperarse dicha elaboracion y su  
publicacion. En consecuencia, a su juicio, so esta pretendiendo la entrega de  
El Octavo Juzgado Constitucional Ae Lima, con fecha 31 de agosto de 2009,  
declara infundada la demanda, por congiderar que no es posible acceder a la  
informacion que contenga consejos. L Mcomendaciones u opiniones producidas como  
entrega del texto completo del acta final suscrita por la Comision  
creada  
por  
I  
Ejecutiva  
Aranibar, reconocio la suscripcion de la referida acta.  
informacion que aun no existe.  
TRIBUNAL  
parte SpMgTTyciONAlibeatio proceso  
y consultivo previo a la toma de una decision de  
gobierno. A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de autos, los recurrentes solicitan que se ordene al Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo la entrega del texto completo del acta final  
suscrita por la Comision Ejecutiva creada por la Ley N.o 27803, reactivada por la  
2. La demanda ha sido desestimada en las instancias precedentes por considerarse que  
la informacion solicitada ingresaria dentro de la excepcion al ejercicio del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, previsto en el articulo 15° B, inciso  
1, de la Ley N.o 27806 -Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica--. Dicho precepto establece que: "EI derecho de acceso a la informacion  
publica no podra ser ejercido respecto de (...) [lJa informacion que contenga  
consejos, recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso  
deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision de gobierno, salvo que  
dicha informacion sea publica. Una vez tomada la decision, esta excepcion cesa si la  
entidad de la Administracion Publica opta por hacer referencia en forma expresa a  
3. No obstante, resulta evidente que el acta final suscrita por la Comision Ejecutiva  
creada por la Ley N.o 27803, reactivada por la Ley N.o 29059, y sus anexos, no  
representa ningun acto que a manera de consejo, recomendacion u opinion haya  
formado parte de un proceso deliberativo 0 consultivo, sino la celebracion de un  
acuerdo entre los miembros de la referida Comision en torno a los ex trabajadores  
que debian verse beneficiados en el marco de lo previsto en el articulo 1° de la Ley  
4. A juicio del Tribunal Constitucional, la existencia de dicha acta resulta indubitada,  
no solo porque en el punto 3.6 de la contestacion de la demanda, obrante a fojas 27,  
el Procurador del Ministerio emplazado ha reconocido su existencia, sino también  
porque tal como consta en diversos medios de comunicacion, en su oportunidad, el  
entonces Ministro de Trabajo y Promocion del Empleo, don Jorge Villasante  
Aranibar, reconocio su suscripcion. En efecto, conforme da cuenta el diario oficial  
"El Peruano", en su edicion del viernes 3 de abril de 2009 (p. 7, a fojas 14), el ex  
Ministro afirmo en su momento lo siguiente: "Hemos susfito el acta final, que fue  
firmada por todos los miembros de la comision ejecunva". La misma informacion  
fue consignada en el diario "Gestion" (Cfr. htpligsion.pe/noticia268040/cuarta-  
listacesscolectivos-bemefcan-mitpensonus, cousultada el 15 de julio de 2010).  
Asimismo, la agencia Andina" con fecha 2 de abril de 2009, publica las siguientes  
declaraciones del ex Ministro: - Anoche conchnmos con la elaboracion de la cuarta  
lista. Hemos sucrito el acta final, que Augfirmada por todos los miembros de la  
comision ejecutiva" (Cfr. htp/marigngdmatelo.biogspot.com2009/04/cuarta-lista-  
Ley N.° 29059 y sus anexos.  
D  
esos consejos, recomendaciones u opiniones".  
N.° 29059.  
de-ceses.colectivos.html, consultada 8415 de julio de 2010).  
2  
L A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por otra parte, el hecho de que con fecha 5 de agosto de 2009, se haya publicado en  
el diario oficial "El Peruano" la relacion de los ex trabajadores cesados  
irregularmente que deberan verse beneficiados en el marco de lo previsto en el  
articulo 1° de la Ley N.o 29059, no enerva el derecho de los recurrentes de acceder  
al acta final suscrita por todos los miembros de la Comision Ejecutiva, de la que dio  
cuenta publicamente el ex Ministro, don Jorge Villasante Aranibar, no solo por ser  
éste un documento distinto de aquél, sino también, y fundamentalmente, por ser  
dicha acta un documento publico suscrito en un procedimiento que tenia por objeto  
velar de manera transparente por el derecho fundamental al trabajo de un numero  
Por lo demas, debe tenerse en cuenta que de acuerdo al ultimo parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria de la Ley N.° 29059, "DJos miembros de la Comision  
Ejecutiva son responsables solidariamente por la no informacion, ocultamiento de  
informacion y/o trasgresion del debido proceso en la calificacion y evaluacion de los  
6. En consecuencia, la negativa de entrega a los recurrentes del acta final suscrita por  
todos los miembros de la Comision Ejecutiva formada en el marco de la Ley N.o  
29059 da lugar a la violacion del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, reconocido en el articulo 2° 5 de la Constitucion, por lo que corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
importante de ciudadanos.  
expedientes".  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos, por haberse acreditado la  
violacion del derecho fundamental de acceso a la informacion publica; y, en  
2. Ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo la entrega inmediata a los  
recurrentes, bajo el costo que suponga el pedido, del texto completo del acta final  
suscrita por la Comision Ejecutiva formada en el marco de la Ley N.o 29059, y sus  
consecuencia,  
anexos, con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
 -  
N  
LO que ce rtifico:  
*   
3  
CAPDENA