
02253-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02253-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02253-2009-PA/TC  
PEDRO ELADIO GUERRERO TIPIANA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Eladio Guerrero  
Tipiana contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 75, su fecha 16 de febrero de 2009, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3298-2008-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 30 de abril de 2008; y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990, en base a la totalidad  
de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 15 de agosto de 2008, declara  
improcedente, in limine, la demanda considerando que para dilucidar la pretension del  
demandante se requiere de la actuacion de medios probatorios adicionales, estacion  
procesal que es ajena a los procesos de amparo de conformidad con el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; por lo que la pretension incoada no merece proteccion  
a través de la via del amparo, por no estar comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que con los  
documentos presentados el demandante no ha podido acreditar fehacientemente los  
periodos laborados.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
K A OBL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02253-2009-PA/TC  
PEDRO ELADIO GUERRERO TIPIANA  
ICA  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que la pretension del demandante no  
se encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho a la pension. Tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta conforme  
advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en tanto que el demandante  
ha solicitado una pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990,  
lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension; siendo, en consecuencia, susceptible de  
2. Por lo indicado, este Tribunal estima pertinente emitir pronunciamiento, teniendo en  
cuenta que la demandada fue notificada del concesorio de la apelacion (f. 60), lo que  
proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
supone que su derecho de defensa esta garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
de conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
5. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 50 anos, de edad y 30 0 25 afios de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [J".  
6. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que el demandante nacio el 3 de agosto de 1946; y por tanto, cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension que reclama el 3 de agosto de 2001.  
7. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 10y 12, respectivamente, se advierte que la emplazada le denego la pension de  
jubilacion al actor por considerar que unicamente habia acreditado 18 anos y 9  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02253-2009-PA/TC  
PEDRO ELADIO GUERRERO TIPIANA  
ICA  
8. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
9. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
10. A efectos de acreditar las aportaciones que alega haber efectuado, el demandante ha  
presentado copia legalizada de la liquidacion por tiempo de servicios expedida por  
Alfredo Wong Sifan, con Registro Patronal 01128, corriente a fojas 36 del cuaderno  
del Tribunal Constitucional, en la que se indica que el actor laboro desde el 15 de  
mayo de 1972 hasta el 30 de mayo de 1987, acumulando un tiempo de servicios  
equivalente a 15 anos y 15 dias. Dicha informacion ha sido corroborada con las  
11.1 En tal sentido, el recurrente ha acreditado 15 anos y 15 dias de aportaciones  
adicionales, las cuales, sumadas a los 18 anos y 9 meses de aportes reconocidos por  
la demandada, hacen un total de 33 anos, 9 meses y 15 dias de aportaciones al  
12. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
arreglo a Ley".  
trabajadores.  
planillas obrantes de fojas 39 a 196 del cuaderno del Tribunal.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
corresponde estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02253-2009-PA/TC  
PEDRO ELADIO GUERRERO TIPIANA  
ICA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, nula la Resolucion 3298-2008-ONP/GO/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole al recurrente  
pension de jubilacion adelantada de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles; con el abono  
de devengados, intereses legales a que hubiere lugar y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certfico:  
1 i  
DR. VIETURANDA ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉRARIO RELATOR