
02255-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02255-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02255-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SAUL REINOZA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saûl Reinoza Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 190, su fecha 26 de abril de 2010,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Junta de Usuarios del Distrito de Riego de Chancay - Lambayeque, Comité de  
Operaciones y Mantenimiento (COPEMA), Organo de la empresa, solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que habria sido victima; y que, por consiguiente,  
se lo reponga en su puesto de trabajo de Guardian Tomero. Asi mismo, solicita el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir y la correspondiente indemnizacion por danios  
y perjuicios derivados del despido. Manifiesta que ingreso en la emplazada en el mes de  
agosto de 2001, y que ha ocupado el mismo cargo durante ocho afos, hasta el 30 de  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante no trabajo  
ininterrumpidamente, puesto que los primeros contratos firmados con la anterior  
empresa no eran acumulables, por cuanto desde el 1 de febrero de 2005 hasta el 30 de  
junio de 2007 no mantuvo vinculo laboral con el actor. Agrega que el cese laboral del  
accionante se debio al vencimiento del plazo del contrato bajo la modalidad de  
suplencia suscrito entre ambas partes, cuyo periodo de vigencia fue desde el 1 de abril  
de 2009, hasta el 30 de junio del mismo afio, porque el titular de la plaza retorno de sus  
El Séptimo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, coy fecha 6 de octubre de  
2009, declaro infundada la demanda, por considerar que el deradante laboro mediante  
contrato de suplencia, y que al reincorporarse el titular, conchoro el vinculo laboral.  
junio de 2009, fecha en que fue despedido arbitrariamente.  
vacaciones.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02255-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SAUL REINOZA SANCHEZ  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, en la STC 0206-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de diciembre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora que le es  
inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de amparo, ha  
precisado, con caracter vinculante, los criterios de procedibilidad de las demandas  
de amparo relativos a materia laboral concernientes a los regimenes privado y  
publico. En el presente caso, corresponde evaluar si el demandante fue objeto de  
2. De los medios probatorios que obran en autos, se determino que el actor laboro de!  
I de abril al 30 de junio de 2009, bajo la modalidad de suplencia, como obra en el  
contrato de fojas 23. Por lo tanto, la controversia radica en determinar si el contrato  
de suplencia se desnaturalizo y se convirtio en un contratoa plazo indeterminado.  
3. No obstante, se advierte de fojas 9 a 22 de autos que el demandante, en anos  
anteriores, suscribio contratos de trabajo con la misma empresa, para obra y servicio  
especifico, por periodos que superan largamente el periodo de prueba.  
4. Sin embargo, no se podria tomar en cuenta el tiempo en el cual laboro bajo la  
modalidad de servicio especifico, puesto que al concluir la relacion laboral  
transcurrio un intervalo de tres meses, en los cuales el accionante no laboro para la  
emplazada, ya que en el cuarto mes suscribio con la emplazada un contrato modal  
de suplencia por el periodo de tres meses, como se aprecia del contrato a fojas 23,  
en el que se especifica la razon por la cual se le contrata bajo esa modalidad,  
sefalandose que el titular de la plaza se encontraba de vacaciones, y que por lo  
tanto, era necesario cubrir el puesto provisionalmente realizando las mismas  
5. Con relacion al contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia, el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR establece en su articulo 61° que el Contrato de Suplencia  
"L.J es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que este  
sustituya a un trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo Iqboral se encuentre  
suspendido por alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por  
efecto de disposiciones convencionales aplicables en el pentro de trabajo. Su  
duracion sera la que resulte necesaria segin las circknstancias [...] En esta  
modalidad de contrato se encuentran comprendidas las/coberturas de puestos de  
despido arbitrario.  
actividades que el titular.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02255-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SAUL REINOZA SÂNCHEZ  
trabajo estable, cuyo titular por razones de orden administrativo debe desarrollar  
6. De lo senalado anteriormente se advierte que el contrato de trabajo sujeto a  
modalidad por suplencia fue el ultimo y fue celebrado de acuerdo con la normativa  
laboral vigente, cumpliendo la caracteristica principal de los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad por suplencia, que tiene por objeto sustituir a un trabajador  
estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido.  
7. En consecuencia, este Colegiado considera que la extincion del vinculo laboral se  
debio al vencimiento del plazo estipulado en el contrato de suplencia celebrado  
entre el recurrente y la demandada, razon por la que en el presente caso no violo los  
derechos constitucionales invocados, conforme se aprecia en el Acta de Verificacion  
de Despido Arbitrario de fojas 77, 78 y 79 de autos, en la que el demandante  
manifesto que hubo periodos en los que no trabajo, siendo el contrato modal de  
suplencia el ultimo celebrado entre las partes. Por lo tanto, la extincion de la  
relacion laboral se realizo por vencimiento del plazo del contrato modal de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
temporaimente otras labores en el mismo centro de trabajo".  
suplencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quel certifico:  
VICTO CNNPMESALZAMORAC CARDENAS  
SEC RETARIGRELATOR