
02345-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02345-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02345-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN GUERRERO ERAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Guerrero Erazo  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 8 de abril de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la nulidad de la Resolucion 51323-2005-ONPDCDL  
19990, de fecha 10 de junio de 2005, que le denego la pension de invalidez, y que por  
consiguiente se le otorgue ésta de conformidad con el inciso b) del articulo 25 del  
Decreto Ley 19990, ademas del pago de las pensiones devengadas, los interescs legales  
correspondientes. las costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante ha adjuntado  
certificados médicos de fecha diferente, en cuanto al periodo de inicio de la  
discapacidad, por lo que no es posible que acceda a la pension de invalidez.  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de octubre de 2007, declaro  
infundada la demanda considerando que el recurrente no cumple con el requisito de los  
12 meses de aportaciones en los 36 meses anteriores a aquel en que produjo la  
invalidez, conforme lo dispone el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
M  
La Sala Superior competentc. revocande la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la presente pretension debe dilucidarse en la via contenciosa  
administrativa donde exista estacion probatoria.  
FUND AMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 02345-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN GUERRERO ERAZO  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozca una pension por  
invalidez conforme al inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, ademas del  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes. las costas  
y los costos del proceso.  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "I.] tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: b)  
Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento  
de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos  
con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando L..".  
4. Asimismo el articulo 26 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1 de  
la Ley N.o 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de  
invalidez debera presentar "L] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segin Ley  
26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Vormalizacion Previsional  
apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en  
cada una de dichas entidades L]"  
5. Mediante la Resolucion 0000051323-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de  
junio de 2005, se le denego la pension de invalidez al recurrente debido a que: a)  
segun cl Certificado Médico de Invalidez S/N de fecha 5 de mayo de 2005, se  
determino que el asegurado se encuentra incapacitado para laborar desde el 20 de  
diciembre de 1995, b) el asegurado acredita un total de doce anos de aportacion al  
Sistema Nacional de Pensiones, pero no acredita doce meses de aportacion en los  
ultimos treinta y seis meses anteriores a aquel en que se produjo la invalidez.  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
6. En cuanto al primer supuesto del articulo 25 inciso b) se verifica que, segun la  
copia simple del Cuadro Resumen de Aportaciones emitido por la ONP. de fojas 5,  
que el recurrente aporto doce anos y seis meses al Sistema Nacional de Pensiones,  
durante el periodo comprendido entre 1962 y 1963, y de 1967 al 1979.  
7. Por otro lado el accionante, para probar su estado de invalidez, adjunta la siguiente  
documentacion: (i) A fojas 3, en copia legalizada, un Dictamen de la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades emitido por EsSalud, de fecha 11 de  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02345-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN GUERRERO ERAZO  
diciembre del 2002, donde se senala que el recurrente padece Paraplejia Espastica  
Tropical cuya incapacidad es temporal, y la fecha de inicio de discapacidad es del  
30 de setiembre de 1979; no obstante se observa que las firmas de los médicos que  
conforman la Comision es ilegible. (ii) A fojas 4, en original, un Certificado  
Médico de Invalidez del Ministerio de Salud emitido por un médico cirujano, de  
fecha 12 de marzo de 2007, donde se senala que el diagnostico del recurrente es de  
Paraplejia Espastica, secuela de una fractura a la columna y a la pelvis, derivando  
en una discapacidad permanente, con un menoscabo del 80%; ademas se indica  
como fecha de inicio de la incapacidad el 30 de setiembre de 1979; sin embargo  
queda desvirtuado este medio probatorio por no haber sido emitido por una  
Comision Médica conforme al articulo 26 del Decreto Ley 19990. (iii) A fojas 19,  
en copia fedateada un Certificado de Discapacidad expedido por la Direccion  
Regional de Salud de Lambayeque, de fecha 20 de noviembre del 2002, donde se  
senala que el recurrente cuenta con discapacidad dependiente de otra persona;  
ademas se senala como periodo de inicio de la discapacidad permanente  
aproximadamente ocho anos antes de la emision del certificado, el mismo que  
queda desvirtuado por no haber sido emitido por una Comision Médica y haber  
devenido en caduco. por haber transcurrido mas de un ano desde su emision.  
8. Con relacion a la fecha de inicio de invalidez O incapacidad, este Colegiado  
recuerda que ha senalado que debe determinarse a partir de la fecha del diagnostico  
médico (evaluacion) y no desde la fecha de inicio que se indica en el certificado,  
por lo cual concluye que el demandante no cuenta con 12 meses de aportaciones en  
los 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porqueno se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
e cartifico:  
A  
Lo que  
CARDENAS  
DR.V VICTORAR SECRETARIO AORESTIZAMORA lo RELATOR  
-