
02356-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02356-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02356-2010-PA/TC  
LIMA  
CESAR CASTILLO ESPIRITU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2010. la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Castillo Espiritu  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 190, su fecha 9 de abril de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la empresa Pacifico Vida  
Compania de Seguros solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
adolecer de la enfermedad profesional de hipoacusia bilateral, conforme a lo senalado  
por el Decreto Ley 18846 sustituido por la Ley 26790 y sus normas complementarias, y  
que se disponga el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
La empresa Pacifico Vida, compania de Seguros y Reaseguros S.A. se apersona  
al proceso y deduce las excepciones de convenio arbitral y prescripcion, y contestando  
la demanda manifiesta que el actor no adjunta la documentacion idonea que acredite la  
enfermedad profesional que menciona en su demanda.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 20 de  
mayo de 2009. declara infundadas las excepciones de convenio arbitral y prescripcion  
extintiva y con fecha 21 de mayo del mismo ano declara infundada la demanda  
argumentando que el actor no ha demostrado en autos la relacion causal existente entre  
el medio donde laboro y las enfermedades que padece precisadas en el Certificado de  
Discapacidad del Ministerio de Salud, de fojas 4.  
La Sala Superior compctente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda. estimando que el Certificado de Discapacidad que obra en autos no es un  
medio probatorio suficiente e idoneo para acreditar la enfermedad profesional del  
demandante, de acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, que dispone  
que solo los Informes de las Comisiones Médicas de EsSalud, del Ministerio de Salud 0  
de una Empresa Prestadora de Salud (EPS) acreditan fehacientemente las enfermedades  
profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02356-2010-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR CASTILLO ESPIRITU  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la cnfermedad.  
5. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce  
una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido la hipoacusia puede ser tanto  
una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido, como profesional.  
6. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal, para establecer que la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se  
debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02356-2010-PA/TC  
LIMA  
CESAR CASTILLO ESPIRITU  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
7. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minero Metalurgica Southern  
Peru Copper Corporation (f. 3), se aprecia que el recurrente presto servicios como  
reparador de campamentos desde el 2 de noviembre de 1959 hasta el 24 de  
noviembre de 1959 y del 7 de octubre de 1961 hasta el 31 de diciembre de 1998  
(fecha de cese), y que la enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada  
Vel 26 de abril de 2006 (tal como consta en el Certificado de Discapacidad del  
Ministerio de Salud, cuya copia legalizada obra a fojas 4), con un menoscabo global  
de 78% esto es, después de mas de 7 anos de haber cesado en su actividad laboral; a  
mayor abundamiento, no se ha acreditado que en las labores realizadas el actor  
estuvo expuesto a ruidos constantes y permanentes que le hayan producido esta  
afeccion auditiva, por lo que, al no demostrarse el nexo de causalidad entre la labor  
ejercida y la enfermedad profesional de hipoacusia que padece, ésta no resulta ser de  
origen ocupacional.  
8. Como se advierte en el presente proceso no se ha presentado certificado médico  
idoneo, y si bien la regla del fundamento 45. b) de la STC 2513-2007-PA/TC senala  
que se debera solicitar dicho documento. se advierte que de requerir dicho  
documento al demandante la brecha entre la fecha del cese y del diagnostico  
aumentaria, no desvirtuandose, por tanto, lo expuesto en cl fundamento precedente,  
por lo que en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, se  
resuelve la pretension con los documentos obrantes en autos.  
9. Respecto a las enfermedades de cataratas senil bilateral y gonartrosis bilateral,  
actualmente el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo regulado por la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, superando cl listado de enfermedades  
profesionales cubiertas por el Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Decreto Ley 18846, ha ampliado la cobertura a las actividades de  
riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el  
demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es decir, que el origen de las  
enfermedades que padece sea ocupacional 0 derivado de la actividad laboral de  
riesgo realizada.  
10. Consecuentemente se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension. motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02356-2010-PA/TC  
LIMA  
CESAR CASTILLO ESPIRITU  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
N  
Lo quH certificg:  
tit NDRES HJ ZAMORA CARDENAS  
CRE ARIP PRELATOR