
02354-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02354-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02354-2008-PA/TC  
SANTA  
SANTOS CEVERO PÉREZ  
REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, que se adjunta, y el voto dirimente del magistrado Beaumont Callirgos,  
que también se acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Cevero Pérez  
Reyes contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 67, su fecha 1 de abril de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la restitucion del  
pago de su pension de invalidez, mas el pagg de los reintegros de las pensiones dejadas  
de percibir. Manifiesta haber laborado en diversas empresa pesqueras como obrero y  
operador de grupo electrogeno labor fuerte por lo que se le diagnostico espondilo  
artrosis, padecimiento que ke impide Arabajar y por el que se le otorgo pension de  
invalidez mediante Resolucion N.o A00053242005:0NPDCDL 19990, del 16 de  
junio de 2005; que, sin embargo, mediante notificacion de fecha 18 de agosto de 2006,  
se vio obligado a someterse a an nuevo examen ante el Hospital de Apoyo III de  
Chimbote, en el cual el médico/evaluador aplico el Indice Barthel, pertinente para otros  
casos de incapacidad, y que/solo consistio en preguntas, sin habérsele practicado un  
examen de acuerdo a la naturaleza de su invalidez; y que ello vulnera su derecho al  
debido proceso, por lo que la Resolucion N.o 0000104281-2006-ONP/DCIDL 19990,  
del 3 de noviembre de 2006, que declara caduca su pension de jubilacion, resulta un  
exceso y un abuso de poder.  
-  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de junio de 2007, declaro  
mprocedente in limine la demanda, por considerar que para dilucidar la pretension del  
recurrente se requiere de un proceso mas lato.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por estimar que la pretension  
demandada debe dilucidarse en la via ordinaria, en la cual podra determinarse  
indubitablemente si corresponde reestablecer el derecho del accionante a seguir siendo  
titular de una pension de invalidez.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que permiten  
identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension O estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion  
2. En el presente caso, el accionante solicita la restitucion del goce de la pension de  
3. Al respecto, este Colegiado considera que la pretension del demandante se  
encuentra dentro de los supuestos de acceso a la pension procedentes para su  
evaluacion a través del proceso de amparo, pues se advierte que al acto denunciado  
como lesivo se traduce en la extincion del pago de la pension que el recurrente  
venia percibiendo. En tal sentido, la pretension demandada se encuadra en el  
supuesto de procedencia establecido por el fundamento 37 b) de la precitada  
sentencia; por tal razon, la presente demanda de amparo no resulta manifiestamente  
improcedente, por lo que las instancias judiciales precedentes han incurrido en un  
error al calificar la pretension, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y  
admitirse a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, es pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que de autos aparecen elementos de prueba que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si la emplazada ha sido notificada con el  
recurso de apelacion y su concesorio fojas 56), lo que implica que su derecho de  
a través del proceso de amparo.  
invalidez que la emplazada le declaro caduca.  
defensa se encuentra garantizado.  
1 4. Asimismo, el pronunciamiento sobre el fondo de la controversia se sustenta en el  
hecho de que resulta injusto obligar al demandante a transitar nuevamente por la via  
judicial para llegar a su destino, que a la luz de los hechos y la jurisprudencia  
existente' resulta previsible, razon por la cual debe emitirse un pronunciamiento  
sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
5. El demandante pretende la restitucion de la pension de invalidez que venia  
percibiendo de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de los  
AI respecto revisar STC 3823-2009-PA, STC 4746-2008-AA, STC 2012-2008-PA, STC 4206-2008-PA,  
reintegros de las pensiones dejadas de percibir.  
C3402-2007-PA, entre otras.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis de la controversia  
6. El inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley N.° 19990, establece que se considera  
invalido: "a) Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente, que le impide ganur mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un trabajo  
igual 0 similar en la misma region; y, b) Al asegurado que, habiendo gozado de subsidio  
de enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la Ley continia incapacitado  
Asimismo, el articulo 26° del citado decreto ley establece que "El asegurado del  
Sistema Nacional de Pensiones que solicite pension de invalidez presentard junto con su  
Solicitud de pension, un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruano  
de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 Entidades  
Prestadoras de Salud constituidas segiin Ley No 26790, de acuerdo al contenido que la  
Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica  
En caso de enfermedad terminal 0 irreversible. no se exigird la comprobacion periodica  
Si efectuada la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello penal y  
administrattvamente. el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de  
las Comisiones Médicas de las entidades referidas. y el propio solicitante".  
Por otro lado el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.° 19990, senala que la  
pension de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidadj ifisica 0  
mental 0 por haber alcanzado una capacidad. en ambos casos, en grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe".  
7. De la Resolucion N.o 000053242050NPPCDL 19990, del 16 de junio de  
2005 (fojas 3), se aprecia que la emplazada le/otorgo al accionante una pension de  
invalidez en virtud del certificado de diseapacidad emitido por la Direccion de  
Salud Ancash - UTES "La Caleta" Chimbote, debido a que se le diagnostico una  
incapacidad de tipo permanente. Por otro lado, mediante la notificacion de fecha 18  
de agosto de 2006, se solicito al actor someterse a una nueva evaluacion médica  
ante el Hospital de Apoyo III de Chimbote, en atencion a una serie de situaciones  
anomalas y presuntamente irregulares que le habrian ocurrido en la tramitacion de  
las pensiones de invalidez, examen médico que determino que el recurrente  
presenta una enfermedad distinta y con una incapacidad que no le impide ganar el  
monto que percibe como pension de jubilacion; por tal razon, mediante la  
Resolucion No 000104281-2006-ONP/DC/DL 19990, del 3 de noviembre de  
2086 (fojas 6), la ONP declaro la caducidad de su pension de invalidez, en  
aplicacion de los literales a) de los articulos 24° y 33° del Decreto Ley N.o 19990.  
para el trabajo".  
nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades.  
del estado de invalidez.  
A  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02354-2008-PA/TC  
SANTA  
SANTOS CEVERO PÉREZ  
REYES  
8. En el presente caso, el recurrente no ha acreditado con documento idoneo la  
incapacidad que alega padecer, pues de acuerdo con los requisitos que exige el  
articulo 26° del Decreto Ley N.° 19990 antes citado, el diagnostico de incapacidad  
debe ser emitido a través de un certificado médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades perteneciente a EsSalud,  
Ministerio de Salud o Entidades Prestadoras de Salud conformadas para dicho fin;  
en el caso de autos, el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fojas 13,  
presentado para acreditar la incapacidad, ha sido suscrito por dos médicos del  
Hospital La Caleta de Chimbote (Dra. Elizabeth Llerena Torres y Dra. Juana  
Mercedes Arroyo Bazan, Directora del citado nosocomio), razon por la cual dicho  
documento no reune el requisito exigido por ley para acreditar la incapacidad que  
9. Asimismo, la advertida inidoneidad del citado informe de evaluacion médica no  
permite analizar si la conducta de la ONP en el ejercicio de sus facultades respecto  
de la declaracion de caducidad de la pension del recurrente resulta arbitraria 0  
10. En consecuencia, al no haberse acreditado la afectacion del derecho a la pension, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
se alega.  
lesiva del derecho fundamental que se invoca.  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que centifico:  
tid  
DR.VICTOFHVURE AUZAMORA CARDENAS  
SECRETARICRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02354-2008-PA/TC  
SANTA  
SANTOS CEVERO PEREZ.  
REYES  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso dc agravio constitucional interpuesto por don Santos Cevero  
Pérez Reyes contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Santa, de fojas 67, su fecha 1 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos, los magistrados firmantes cmiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la restitucion del  
pago de su pension de invalidez, mas cl pago de los reintegros de las pensioncs dejadas  
de percibir. Manifiesta haber laborado en diversas empresa pesqueras como obrero,  
operador de grupo electrogeno, labor fucrtc por lo que se lc diagnostico espondilo  
artrosis, padecimiento que le impide trabajar y por la que se le otorgo pension de  
invalidez mediante Resolucion N.o 0000053224-2005-ONP/DCIDL 19990, del 16 de  
junio de 2005; que sin cmbargo, mediante notificacion de fecha 18 de agosto de 2006,  
se vio obligado a someterse a un nucvo examen ante el Hospital de Apoyo III de  
Chimbote, en cl cual el médico cvaluador aplico el Indice Barthel aplicable a otros  
casos de incapacidad y que solo consistio en preguntas, sin habérsele practicado un  
examen de acuerdo a la naturaleza de su invalidez; y que cllo vulnera su derccho al  
debido proceso, por lo que la Resolucion N.o 0000104281-2006-ONPIDCIDL 19990,  
del 3 de noviembre de 2006, que declara caduca su pension de jubilacion, resulta un  
exceso y abuso de poder.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 18 de junio de 2007, declaro  
improcedente in limine la demanda, por considerar que la pretension del recurrente  
requiere de un proceso mas lato.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por estimar que la pretension  
demandada debe dilucidarse en la via ordinaria, en la cual podra determinarse  
indubitablemente si corresponde recstablecer el derecho del accionante a seguir siendo  
A  
titular de una pension de invalidez.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vinculante, el Tribunal Constitucional ha delimitado los lineamicntos juridicos quc  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenccer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, mcrccen  
2. En el presente caso, el accionante solicita la restitucion del goce de la pension de  
3. Al respecto consideramos quc la pretension del demandante se cncuentra dentro de  
los supuestos de acceso a la pension procedentes para su evaluacion a través del  
proceso de amparo, pues se advierte que al acto denunciado como lesivo se traduce  
en la cxtincion del pago de la pension que el recurrente venia percibiendo. En tal  
scntido la pretension demandada se encuadra en el supuesto de procedencia  
establccido por el fundamento 37 b) de la precitada sentencia; por tal razon. la  
presente demanda de amparo no resulta manifiestamente improcedente, por lo que  
las instancias judiciales precedentes han incurrido en un error al calificar la  
pretension dc la presente causa, debiendo revocarse el auto de rechazo liminar y  
admitirse a tramitc la demanda. No obstante ello, y cn atencion a los principios de  
celeridad y cconomia procesal, estimamos pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que de autos aparecen clementos de prueba que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la emplazada ha sido  
notificada con el recurso de apelacion y su concesorio (fojas 56), lo que implica que  
4. Asimismo, el pronunciamiento sobre cl fondo de la controversia se sustenta en el  
hecho de que resulta injusto obligar al demandante a transitar nuevamente por la via  
judicial para Ilegar a su destino, que a la luz de los hechos y la jurisprudencia  
existente' resulta previsible, razon por la cual debe cmitirse un pronunciamiento  
proteccion a través del proceso de amparo.  
invalidez que la emplazada le declaro caduca.  
su derecho dc defensa se ençuentra garantizado.  
sohrc cl fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
5. El demandante pretende la restitucion de la pension de invalidez que venia  
percihicndo de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de los  
reintegros de Jas pensiones dejadas dc percibir.  
Analisis de la controversia  
6. El inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley N.o 19990, establece que se considera  
invalido: "a) Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente, que le impide gunar mas de la tercera parte de la remuneracion o  
Al respecto revisar STC 3823-2009-PA, STC 4746-2008-AA, STC 2012-2008-PA, STC 4206-2008-PA,  
STC 3402-2007-PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un trabajo  
igual 0 similar en la misma region;y, b) Al asegurado que, habiendo gozado de subsidio  
de enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la Ley continia incapacitado  
Asimismo, el articulo 26° del citado decreto ley establcce que "El asegurado del  
Sistema Nacional de Pensiones que solicite pension de invalidez presentard junto cOn su  
Solicitud de pension, un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto Peruno  
de Seguridad Social, establecimientos de salud puiblica del Ministerio deSalud 0 Entidades  
Prestadoras de Salud constituidas segiin Ley No 26790, de acuerdo al contenido que la  
Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica  
En caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la comprobacion periodica  
Si efectuada la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, serin responsables de ello penal y  
admumistratvamenle, el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de  
las Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante".  
Por otro lado el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.o 19990, senala que la  
pension de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la cupacidad fisica 0  
mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe".  
7. Dc la Resolucion N.o 0000053224-2005-ONP/DC/DL 19990, del 16 de junio de  
2005 (fojas 3), se aprecia que la emplazada le otorgo al accionante una pension de  
invalidez en virtud del certificado de discapacidad emitido por la Direccion de  
Salud Ancash - UTES "La Caleta" Chimbote, debido a que se le diagnostico una  
incapacidad de tipo permanente. Por otro lado, mediante la notificacion de fecha 18  
de agosto de 2006, se solicito al actor someterse a una nueva cvaluacion médica  
antc cl Hospital dc Apoyo III de Chimbote, en atencion a una serie de situaciones  
anomalas y presuntamente irregulares que le habrian ocurrido en la tramitacion de  
las pensiones de invalidez, examen médico que determino que el recurrente  
presenta una cnfermedad distinta y con una incapacidad que no le impide ganar el  
monto que percibe como pension de jubilacion; por tal razon, mediante la  
Resolucion N.o 000104281-2006-ONP/DC/DL 19990, del 3 de noviembre de  
2006 (fojas 6), la ONP declaro la caducidad de su pension de invalidez, en  
aplicacion de los literales a) de los articulos 24° y 330 del Decreto Ley N.o 19990.  
8. En el presente caso, el recurrente no ha acreditado con documento idoneo la  
incapacidad que alcga padecer, pues de acuerdo con los requisitos que exige el  
articulo 26° del Decreto Ley N.° 19990 antes citado, el diagnostico de incapacidad  
dehe ser emitido a través de un certificado médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades perteneciente a EsSalud,  
Ministerio de Salud o Entidades Prestadoras de Salud conformadas para dicho fin,  
para el trabajo".  
nombrada para tal efecto en cada vd de dichas entidades.  
del estado de invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02354-2008-PA/TC  
SANTOS CEVERO PÉREZ  
SANTA  
REYES  
siendo que Cn el caso de autos, cl Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de  
fojas 13, presentado a fin de acreditar la incapacidad, ha sido suscrito por dos  
médicos del Hospital La Caleta de Chimbote (Dra. Elizabeth Llerena Torres y Dra.  
Juana Mercedes Arroyo Bazan, Directora del citado nosocomio), razon por la cual  
dicho documento no reune el requisito exigido por ley para acreditar la incapacidad  
9. Asimismo, la advertida inidoneidad dcl citado informe de evaluacion médica no  
permite analizar si la conducta dc la ONP en el ejercicio de sus facultades respecto  
de la declaracion de caducidad de la pension dcl recurrente resulta arbitraria 0  
10. En consecuencia, al no habersc acreditado la afectacion del derecho a la pension,  
que se alega.  
lesiva del derecho fundamental que se invoca.  
consideramos que la demanda debe ser descstimada.  
Por estas razones nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO ORALESS SANNIA  
SECRET TARID :  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02354-2008-PA/TC  
SANTOS CEVERO PÉREZ. REYES  
SANTA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por el voto emitido por el magistrado Vergara Gotelli, en la  
presente causa me adhiero al voto de los magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda,  
toda vez que también considero que la documentacion aportada por cl demandante no  
logra rebatir la inlormacion relacionada con la cnfermedad y grado de incapacidad que  
actualmente padece y que ocasionaron la caducidad de su pension de invalidez.  
Por lo indicado, mi voto es porquc SC declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo/que certitico:  
a  
elvi 7  
DRVICTORA ANDRES/ALZAMORAC CARDENAS  
SE CRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 02354-2008-PA/IC  
SANTA  
SANTOS CEVERO PEREZ REYES  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la restitucion del pago de su pension de invalidez,  
ademas del pago de los reintegros de las pensiones dejadas de percibir.  
2. Las instancias preccdentes declararon la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que el recurrente debc acudir a la via ordinaria, puesto que se requicre de  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
procesb y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior no està conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincylar a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la lcy. Lo que se pone en conocimiento es  
"el fecurso interpucsto" y no la demanda, obviamente. Por esto es que el Tribunal  
Constitucional al intervenir como tribunal revisor debe limitarse al auto de rechazo  
4. Se senala en el fundamento 3 del proyecto de resolucion puesto a mi vista que ".. este  
Colegiado considera pertinentc no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que de  
autos aparecen elementos de prueba que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si la emplazada ha sido notificada con el recurso de apelacion y su concesorio  
(fojas 56) lo que implica que su derecho de delensa se encuentra garantizado. Respecto  
a ello debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de Jimitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en cste caso nada mas y nada menos que cl auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 47° Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra cn  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elemental logica: el recurso dc apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
un proceso mas lato para la dilucidacion de la controversia.  
linfinar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para ambas partes.  
6. Por cierto si cl Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, ticne que ponérsele en su  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion supcrior que  
resuelve en definitiva la improccdencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no CS sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto del recurso extraordinario de  
8. Que en atcncion a lo senialado CS materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
demandante puesto que lo contrario atentaria contra cl principio de prohibicion de la  
9. En el presente caso la pretension gira en torno a la restitucion del pago de su pension de  
invalidez, pretension que requiere de la verificacion de medios probatorios para que  
pueda dilucidarse la controversia, de manera que ambas partes expresen y sustenten su  
posicion. En tal sentido considero que para la resolucion del conflicto es necesario un  
proceso que cuente con etapa probatoria, etapa de la que carece el proceso  
constitucional de amparo por su naturaleza de excepcional y urgente. En tal sentido mi  
voto es porque se confirme el auto de rechazo liminar y en consecuencia se desestime la  
demanda, por no ser la via idonea para que se dilucide el fondo de la controversia.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, desde luego.  
agravio constitucional.  
reformatio in peius.  
de amparo  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico I  
FRANCISCO MORALES SARAVTK 2  
SECRETARIO GENERAL  
TRBUMAL CONSTITUCIONAL