
02368-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02368-2008-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02368-2008-PC/TC  
PASCO  
NELA ALIAGA PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nela Aliaga Ponce  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 128, su fecha 6 de marzo de 2008, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2007, la recurrente interpone demanda de  
cumpimiento contra la Directora Regional de Salud Pasco para que cumpla con pagarle  
la bonificacion especial prevista en el Decreto de Urgencia 037-94, reconocida y  
otorgada mediante la Resolucion Directoral 2302002-DG-DRS-CTAR PASCO, del 21  
de agosto de 2002. Manifiesta que pese al requerimiento que ha hecho a la emplazada,  
ésta sel muestra renuente.  
El Procurador Publico Regional de Pasco contesta la demanda solicitando que se  
declare improcedente, expresando que el mandato contenido en la resolucion materia de  
cumplimiento no cumple con los requisitos minimos que debe tener todo mandato.  
El Segundo Juzgado Civil Pasco, con fecha 28 de noviembre de 2007, declaro  
improcedente la demanda estimando que el mandato cuyo cumplimiento se reclama no  
reune los requisitos minimos establecidos en le STC 168-2005-PC/TC.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada considerando que la emplazada no  
tenia un deber absoluto de acatamiento del acto administrativo y siendo ademas  
evidente que la bonificacion no le corresponde a servidores administrativos del sector  
salud no podia obligarse al demandado a ejecutar un acto contrario al ordenamiento  
legal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 0168-2005-PC/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
Cr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. Dichos requisitos  
exigen que el mandato deba: a) encontrase vigente; b) ser cierto y claro, es decir,  
debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo; e) no  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) ser incondicional. Asimismo se dispuso  
que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando  
su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria". Para el caso  
del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
mencionados, se exige que el acto reconozca un derecho incuestionable del  
2. A fojas 4 obra el documento de fecha cierta mediante el cual se acredita que el  
demandante cumplio con el requisito especial previsto en el articulo 69 del Codigo  
reclamante y permita individualizar al beneficiario.  
Procesal Constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
B, En el caso de autos, se solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral 230-  
2002-DG DRS-CIAR PASCO, de fecha 21 de agosto de 2002, mediante la cual  
dispusole otorgue a la recurrente la bonificacion especial establecida en el Decreto  
4. Para el caso concreto es necesario analizar primero si el acto administrativo cumple  
con los requisitos minimos para ser exigible a través del proceso de cumplimiento.  
Asi Ja Resolucion Directoral 230-2002-DG-DRS-CTR PASCO, resuelve "Otorgar  
a dona Nela Aliaga Ponce, Directora Ejecutiva de Auditoria Interna de la Direccion  
Regional de Salud Paseo, la Bonificacion Especial prevista en el Decreto de  
Urgencia N.o 037-94, con retroactividad al 01 de julio de 1994 hasta junio de 1998  
conforme al nivel STA. Y, desde el mes de julio de 1998 en adelante de acuerdo al  
Nivel F-4"; "Reintegrar a la misma servidora el monto de la Bonificacion especial  
indicada, que se le dejado de pagar desde el 1 de julio de 1994 hasta la fecha, previa  
deduccion de los montos que se le ha venido pagando por concepto del Decreto  
Supremo N.o 019-94-PCM, a partir del 1 de abril de 1994. Debiendo efectuarse la  
respectiva liquidacion en dos periodos". Y "Disponer que la Direccion de  
Presupuesto y Planificacion de la Direccion Regional de Salud Paseo adopte las  
medidas correspondientes para el cumplimiento de lo dispuesto en los Articulos  
5. Este Colegiado estima que el mandato cuyo cumplimiento exige la parte  
demandante satisface los requisitos establecidos en la STC 00168-2005-PC/TC, toda  
vez que esta vigente, pues no ha sido declarado nulo; es cierto y claro, pues en la  
resolucion se resuelve otorgar expresamente a la recurrente la bonificacion especial  
dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94; e) no esta sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; y d) permite individualizar de manera  
de Urgencia 037-94.  
Primero y Segundo" (f. 3).  
explicita a la demandante como beneficiaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por otro lado, a través de la STC 2616-2004-AC/TC este Tribunal ha senalado en el  
considerando 10 que: "En virtud del Decreto de Urgencia 037-94, corresponde el  
otorgamiento de la bonificacion especial a los servidores publicos: (...) e) Que  
ocupen el nivel remunerativo en al Escala N.o 11, siempre que desempenen cargos  
directivos-ojefaturales del nivel F-3 a F-8, segun anexo del Decreto de Urgencia  
En el caso de autos, a fojas 3 de autos, obra la Resolucion Directoral 230-2002-  
DGDRS-CIAR Pasco que establece que la demandante se encuentra en el cargo de  
"Directora Ejecutiva de Auditoria Interna, de Nivel F 4, Escala 11, por el encargo en  
puesto diredtivo conforme con la Resolucion Directoral 002-98-DG-DRSP-CTAR.  
Asimismo, en la boleta de pago consta que la actora tiene el cargo de "Director  
8. Conforme lo anterior, la demandante tiene Nivel F4 y se encuentra dentro la Escala  
N.o 11 resultando beneficiada con la bonificacion a la que se refiere el Decreto de  
9. Respecto al periodo comprendido del 1 de julio de 1994 a junio de 1998, la  
resolacion que se pretende su cumplimiento expresa que la demandante estuvo en el  
nivele STA como servidor técnico. Es decir pertenece a una escala distinta a la  
escala 10. A mayor abundamiento, a fojas 131 obra la constancia del Director  
Ejecutivo de Gestion y Desarrollo de la Direccional Regional de Salud Pasco que  
10. En tal sentido,y como este Tribunal lo ha establecido en la STC 2288-2007-PC/TC,  
de los fundamentos transcritos puede deducirse que el precedente consistente en que  
a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales de los  
técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada  
por el Decreto de Urgencia 037-94, se aplica siempre y cuando se encuentren en la  
Escala N.o 10. Por tanto, servidores administrativos del Sector Salud ubicados en los  
grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares que no se encuentren en la Escala  
10, les correspondera percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de  
11.1 Por lo tanto, la resolucion cuyo cumplimiento se solicita, al cumplir con requisito  
minimo comun establecido en la STC 0168-2005-PC/TC y al no haber sido dictada  
en contravencion de los precedentes establecidos en la STC 2616-2004-AC/TC,  
resulta ser un mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento, por lo que la  
037-94".  
Ejecutivo"Nivel C4 (f.5).  
Urgencia 037-94.  
refiere que la actora "no es personal escalafonado".  
Urgencia 037-94.  
demanda debe ser estimada.  
CA DEL  
- ii  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02368-2008-PC/TC  
PASCO  
NELA ALIAGA PONCE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la Direccion de Salud Pasco cumpla con la Resolucion Directoral 230-  
2002-DG-DRS-CTAR Paseo, abonando a la demandante la bonificacion especial  
prevista en el Decreto de Urgencia 037-94, con deduccion de lo percibido por  
concepto de la bonificacion otorgada por el Decreto Supremo 019-94-PCM, mas  
costos procesales y mas los intereses legales conforme a los articulos 1242 y SS. del  
Codigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
TANCSCOLESSAN  
SECRETARID OANERAL  
TRIBUNAL CUNSTITUCIOYAL