
02403-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02403-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02403-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO HUMBERTO HINOSTROZA  
MACAVILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Humberto  
Hinostroza Macavilca contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 228, su fecha 19 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 29485-2008-ONPDCIDL 19990, del 15 de abril de 2008, y la  
resolucion ficta de su recurso de apelacion presentado el 6 de febrero de 2008; y que en  
consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion al amparo de la Ley 10772, mas el  
pago de devengados, intereses y costos. Manifiesta haber laborado durante 25 anos para  
la empresa Electrolima y EDEGEL.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el proceso de amparo no es  
la via idonea para el reconocimiento de derechos pensionarios y que el recurrente no ha  
acreditado fehacientemente su vinculo laboral con las empresas eléctricas.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de noviembre de 2009, declaro fundada la demanda por estimar que el actor reune los  
requisitos necesarios para acceder a la pension que solicita de acuerdo con el Estatuto  
de la Ley 10772.  
conviccion.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que los medios probatorios presentados no generan suficiente  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02403-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO HUMBERTO HINOSTROZA  
MACAVILCA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion conforme a la  
Ley 10772 y su estatuto; en consecuencia su pretension se encuentra comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante la Ley 10772, vigente desde el 6 de marzo de 1947, se regulo los goces  
de jubilacion, cesantia y demas beneficios sociales al personal de empleados y  
obreros de las Empresas Eléctricas Asociadas y de la Compania Nacional de  
4. El articulo 3 de la Ley 10772 disponia que "El Estatuto debera otorgar jubilacion  
ordinaria a los empleados y obreros que hayan cumplido treinta anos de servicios;  
jubilacion reducida proporcional al tiempo servido después de veinticinco anos de  
trabajo, pension de invalidez después de diez anos de trabajo, también proporcional  
al tiempo servido. Estas pensiones se otorgaran sin limite de edad".  
5. Cabe precisar que mediante la Novena Disposicion Complementaria del Decreto  
Legislativo 817, vigente desde el 24 de abril de 1996, se declaro cerrado dicho  
régimen pensionario y se establecio que no sera posible solicitar, tramitar 0  
6. En el presente caso del certificado de trabajo de fojas 10 y de las boletas de pago de  
fojas 7 y 8 del cuaderno del Tribunal Constitucional, se aprecia que el recurrente  
laboro para la Empresa Electrolima S.A. desde el 12 de abril de 1971 hasta el 31 de  
diciembre de 1993 y para la empresa EDEGEL desde el 1 de enero de 1994 hasta el  
7 de enero de 1996, reuniendo a su fecha de cese 24 anos, 8 meses y 25 dias de  
Tranvias S.A.  
autorizar nuevas incorporaciones a dicho régimen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02403-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO HUMBERTO HINOSTROZA  
MACAVILCA  
aportes, por lo que no cumple el requisito de aportes necesarios para acceder a la  
7. Respecto a la fraccion de tiempo de servicios senalada en el articulo 20 del  
Reglamento de la Ley 10772, en reiterada jurisprudencia este Tribunal ha  
considerado que dicho apartado no resulta aplicable para este tipo de pretensiones,  
debido a que para el computo de aportes para efectos pensionarios se requiere  
labores efectivamente prestadas, siendo considerados como periodos de aportacion  
los meses, semanas 0 dias en que los asegurados obligatorios presten 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones, razon por  
la cual no resulta valido ni legal contabilizar aportaciones inexistentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension que solicita, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WAM  
1.  
L11 1