
02429-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02429-2009-HC.pdf)  
---  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.) No 02429-2009-PHC/TC  
JULIACA  
MAXIMO ALI SOLALIGUE JARA  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la causa 02429-2009-PHCTC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional  
integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez Miranda, y  
A  
habiendo emitido voto singular el magistrado Landa Arroyo, se ha llamado al  
magistrado Eto Cruz para dirimir la discordia, y luego al magistrado Mesia Ramirez,  
con cuyo voto se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Ali Solaligue  
Jara contra la resolucion emitida por la Segunda Sala Penal de San Roman- Juliaca, de  
fojas 283, su fecha 28 de enero de 2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus restringido contra don David Maximiliano Mamani Paricahua, alcalde de la  
Municipalidad Provincial de San Roman-Juliaca, y don Victor Gutiérrez Viza, jefe de  
Serenazgo de la Municipalidad Provincial de San Roman-Juliaca, por vulneracion a su  
libertad de trânsito; solicitando el cese de las medidas de seguimiento y hostigamiento  
por parte del personal de la Municipalidad y del Serenazgo de San Roman, tanto en los  
alrededores de su domicilio como en su local de trabajo.  
El demandante sostiene que estas medidas han sido adoptadas dado que el 18 de  
julio de 2008 ha liderado la solicitud de vacancia del Alcalde ante el Jurado Nacional de  
Elecciones, y que desde esa fecha ha sido objeto de las siguientes amenazas: (i)  
publicacion de panfletos intimidatorios y denigrantes; (ii) seguimiento a su vehiculo por  
parte del Serenazgo; persecucion con filmadora en manos, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El 30 de diciembre de 2008, el Cuarto Juzgado Penal de San Roman-Juliaca  
declara infundada la demanda de habeas corpus dado que del analisis del caso no se  
desprende prueba alguna que contribuya a sostener la denuncia presentada por el  
demandante.  
Esta decision es confirmada, bajo el mismo razonamiento, por la Segunda Sala  
Penal de San Roman- Juliaca, mediante resolucion del 28 de enero de 2009, afirmando  
que para declarar fundada la demanda, debe existir un minimo de prueba que sustente la  
pretension, mas aun cuando el proceso de habeas corpus carece de etapa probatoria. En  
el recurso de agravio constitucional, el demandante se ratifica en el contenido de su  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El derecho a la libertad personal es un derecho subjetivo reconocido en el inciso 24)  
del articulo 2° de la Constitucion Politica del Estado, en el articulo 9.1 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 7.2 de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos. Al mismo tiempo que derecho subjetivo,  
constituye uno de los valores fundamentales de nuestro Estado constitucional de  
Derecho, por cuanto fundamenta diversos derechos constitucionales, a la vez que  
justifica la propia organizacion constitucional.  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional dispone que los procesos  
constitucionales proceden cuando se amenacen 0 violen los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por  
parte de cualquier autoridad, funçionario 0 persona. Asimismo, establece que  
cuando se invoque la amenaza de violacion, esta debe ser cierta y de inminente  
realizacion.  
3. En la sentencia recaida en el Exp. 4900-2005-PHC, el Tribunal Constitucional  
definio los diversos tipos de habeas corpus, en funcion del caracter y contenido de  
cada uno. Asi, el habeas corpus restringido es aquel que se emplea cuando la  
libertad fisica o de locomocion es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones o  
incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal  
ejercicio. En tales casos, pese a no privarse al sujeto de su libertad, esta se limita en  
menor grado.  
4. Entre los casos en los que procede la interposicion del habeas corpus restringido,  
cabe mencionar: (i) la prohibicion de acceso O circulacion a determinados lugares;  
(ii) los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento legal ylo provenientes  
de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; (iii) las reiteradas e  
injustificadas citaciones policiales; (iv) las continuas retenciones por control  
migratorio; O (v) la vigilancia domiciliaria arbitraria o injustificada, entre otros.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De forma complementaria, el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional  
determina que en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son  
procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la  
realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere indispensables, sin  
afectar la duracion del proceso. En este ultimo caso no se requerira notificacion  
previa.  
6. Del estudio de las piezas instrumentales obrantes en autos se extrae que el  
demandante asevera ser victima de constantes molestias que restringen su derecho a  
transitar libremente, asi como de entrar y salir de su domicilio y de su local de  
trabajo (fojas 7 a 10).  
Sin embargo, no aporta prueba idonea que coadyuve a crear conviccion respecto de  
su reclamo, ya que, por ejemplo, no adjunta a su demanda documentos que  
demuestren una afectacion 0 inminente afectacion a su libertad de transito que  
sirvan de base para que se ordene el cese de una vigilancia arbitraria 0 injustificada  
de su domicilio, de acuerdo con lo establecido en el inciso 13) del articulo 25° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Los panfletos adjuntados (fojas 1 y 2), si bien son denigrantes, no son elementos  
que conlleven una afectacion a la libertad personal o los derechos conexos  
protegidos por el habeas corpus.  
7. En este sentido, no obra en autos prueba suficiente que demuestre la existencia de  
seguimiento perturbatorio que implique limitacion desproporcional a su libertad,  
por lo que no se configura el tipo del habeas corpus restringido ni la certeza e  
inminencia de la amenaza de violacion de un derecho constitucional, por lo cual la  
presente demanda de habeas corpus debe ser desestimada, y por tanto, declararse  
INFUNDADA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
KO 9 e peitifieo:  
E a  
VICI TAR FALZARORA CARDENAS  
CRETARIO REL LATOR  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N" 02429-2009-PHC/TC  
JULIACA  
MAXIMO ALI SOLALIGUE JARA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Discrepamos de la teoria que sostiene nuestro colega por las razones siguientes:  
1. El derecho a la libertad personal es un derecho subjetivo reconocido en el inciso 24)  
del articulo 2° de la Constitucion Politica del Estado, en el articulo 9.1 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y en el articulo 7.2 de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos. Al mismo tiempo que derecho subjetivo,  
constituye uno de los valores fundamentales de nuestro Estado constitucional de  
Derecho, por cuanto fundamenta diversos derechos constitucionales, a la vez que  
justifica la propia organizacion constitucional.  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional dispone que los procesos  
constitucionales proceden cuando se amenacen 0 violen los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona. Asimismo, establece que  
cuando se invoque la amenaza de violacion, esta debe ser cierta y de inminente  
realizacion.  
3. En Ia sentencia recaida en el Exp. 4900-2005-PHC, el Tribunal Constitucional  
definio los diversos tipos de habeas corpus, en funcion del carâcter y contenido de  
cada uno. Asi, el habeas corpus restringido es aquel que se emplea cuando la  
libertad fisica o de locomocion es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones 0  
incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal  
ejercicio. En tales casos, pese a no privarse al sujeto de su libertad, esta se limita en  
menor grado.  
4. Entre los casos en los que procede la interposicion del habeas corpus restringido,  
cabe mencionar: (i) la prohibicion de acceso o circulacion a determinados lugares;  
(ii) los seguimientos perturbatorios carentes de fundamentelegal y/o provenientes  
de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; (iii) las reiteradas e  
-  
injustificadas citaciones policiales; (iv) las continuas retenciones por control  
migratorio; o (v) la vigilancia domiciliaria arbitraria o injustificada, entre otros.  
5. De forma complementaria, el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional  
determina que en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son  
procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la  
$  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere indispensables, sin  
afectar la duracion del proceso. En este ultimo caso no se requerira notificacion  
previa.  
6. Asi, del estudio de las piezas instrumentales obrantes en autos se extrae que el  
demandante asevera ser victima de constantes molestias que restringen su derecho a  
transitar libremente, asi como de entrar y salir de su domicilio y de su local de  
trabajo (fojas 7 a 10).  
Sin embargo, no aporta prueba idonea que coadyuve a crear conviccion respecto de  
su reclamo, ya que, por ejemplo, no adjunta a su demanda documentos que  
demuestren una afectacion o inminente afectacion a su libertad de transito que  
sirvan de base para que se ordene el cese de una vigilancia arbitraria 0 injustificada  
de su domicilio, de acuerdo con lo establecido en el inciso 13) del articulo 25° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Los panfletos adjuntados (fojas 1 y 2), si bien son denigrantes, no son elementos  
que conlleven una afectacion a la libertad personal 0 los derechos conexos  
protegidos por el habeas corpus.  
7. En este sentido, no obra en autos prueba suficiente que demuestre la existencia de  
seguimiento perturbatorio que implique limitacion desproporcional a su libertad,  
por lo que no se configura el tipo del habeas corpus restringido ni la certeza e  
inminencia de la amenaza de violacion de un derecho constitucional, por lo cual la  
presente demanda de habeas corpus debe ser desestimada, y por tanto, declararse  
INFUNDADA.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
guéCertifico:  
DI/ERNESTO OAGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02429-2009-PHCATC  
JULIACA  
MAXIMO ALI SOLALIGUE JARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Voto singular que formula el magistrado Landa Arroyo en el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por don Maximo Ali Solaligue Jara, contra la sentencia  
expedida por la Segunda Sala Penal de San Roman - Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, de fojas 283, su fecha 28 de enero de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
1. Que con fecha 22 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus, y la dirige contra el alcalde de la Municipalidad Provincial de San Roman-  
Juliaca, don David Maximiliano Mamani Paricahua y el Jefe del Serenazgo, don  
Victor Gutiérrez Visa, a fin de que cese la persecucion injustificada de la que viene  
siendo objeto por miembros del serenazgo, alegando la violacion de su derecho a la  
libertad de transito y a la seguridad personal.  
2. Refiere que desde el 20 de julio de 2008 viene siendo objeto de persecucion con  
filmadora en mano por parte de miembros del serenazgo de Juliaca vestidos de civil  
quienes cumpliendo ordenes de los emplazados vienen realizando vigilancia tanto a  
su domicilio como a su oficina de abogado, asi como vienen haciendo seguimiento a  
su vehiculo mediante vehiculos con lunas polarizadas y sin placa de rodaje, lo que,  
con el transcurrir de los dias se ha tornado en insoportable. Agrega asimismo, que  
han hecho aparecer papeletas de orden de captura de afios pasados girados por la  
misma Municipalidad, lo cual, le impide transitar libremente en su vehiculo. Por  
ultimo, senala que existen panfletos en la que se muestra la actitud de venganza del  
alcalde emplazados por el solo hecho de haber solicitado su vacancia.  
3. Que el articulo 25, inciso 13, del Codigo Procesal Constitucional senala que procede  
el habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere el derecho a retirar  
la vigilancia del domicilio y a suspender el seguimiento policial cuando resulten  
arbitrarios o injustificados. Al respecto, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha  
senalado que se trata de un habeas corpus restringido que se emplea cuando la  
libertad fisica O de locomocion es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones 0  
incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion para su cabal  
ejercicio. Es decir, que, en tales casos, pese a no privarse de la libertad al sujeto, "se  
le limita en menor grado". Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de  
acceso O circulacion a determinados lugares; los seguimientos perturbatorios  
carentes de fundamento legal ylo provenientes de ordenes dictadas por autoridades  
incompetentes; las reiteradas e injustificadas citaciones policiales; las continuas  
retenciones por control migratorio O la vigilancia domiciliaria arbitraria 0  
injustificada, etc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que en cuanto a la actuacion probatoria en un habeas corpus restringido, este  
Tribunal en anterior oportunidad ha senalado que "aunque el proceso constitucional  
de habeas corpus se caracteriza por tener un trâmite breve y sumarisimo, por la  
necesidad de brindar una pronta y adecuada tutela al derecho que se reclama, esta  
sumariedad no puede utilizarse como pretexto para omitir diligencias esenciales,  
cuando de la realizacion de éstas dependa la tutela de los derechos objeto de  
reclamo" (Exp. No 2876-2005-PHCTC FJ22).  
5. Que en tal virtud, mi discrepancia con la posicion mayoritaria es en relacion a lo  
sostenido en el fundamento 6 de la ponencia, en el que se senala que si bien el actor  
alega ser victima de constante molestias y seguimientos que restringen su derecho a  
transitar libremente, asi como de entrar y salir de su domicilio de su local de trabajo.  
"Sin embargo, no aporta prueba idonea que coadyuve a crear conviccion respecto de  
su reclamo, ya que por ejemplo, no adjunta a su demanda documentos que  
demuestren una afectacion 0 inminente afectacion a su libertad de trânsito", > cuando  
por la naturaleza de los actos alegados, no era facil obtener y presentar medios  
probatorios contundentes respecto de la restriccion del derecho invocado, por lo que,  
el juez del habeas corpus en la investigacion sumaria debio realizar, como minimo,  
diligencias, actuaciones probatorias que demuestren la afectacion, 0 no, del derecho  
a la libertad de trânsito y a la seguridad personal.  
6. Que, en consecuencia, se hace necesario que el a quo en el mas breve plazo posible  
proceda con arreglo a lo dispuesto por el articulo 31° del Codigo Procesal  
Constitucional; de modo que, al haberse incurrido en un vicio procesal insubsanable  
que afecta trascendentalmente la decision adoptada en primera y segunda instancia,  
resulta de aplicacion al caso el articulo 20° de la norma precitada, que establece que  
si la resolucion impugnada ha sido expedida incurriéndose en un vicio del proceso  
que ha afectado el sentido de la decision, debe anularse y ordenarse la reposicion del  
tramite al estado inmediato anterior a la ocurrencia del vicio.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare NULO el concesorio,  
INSUBSISTENTE la recurrida y NULO todo lo actuado, desde fojas 268, inclusive,  
debiendo el a quo proceder con arreglo a lo expuesto en la presente.  
S.  
LANDA ARROYO  
que, certifico:  
Dr. ERNESTO GU EROA RE! IN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02429-2009-PHCIC  
JULIACA  
MAXIMO ALI SOLALIGUE JARA.  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por el Magistrado Landa Arroyo, y con el respeto que se  
merecen los Magistrado cuya posicion juridica genera la presente discordia, considero  
oportuno subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
&. Fundamentos facticos de la demanda.  
La presente demanda constitucional de habeas corpus esta dirigida contra el  
1.  
Alcalde de la Municipalidad Provincial de San Roman - Juliaca, don  
Maximiliano Mamani Paricahua y el Jefe de la Unidad de Serenazgo de  
dicha Comuna, don Victor Gutiérrez Visa, a fin de que cesen contra él los  
actos de persecucion injustificada de la que viene siendo objeto por  
miembros del Serenazgo, pues dichos actos constituyen una violacion de la  
libertad de transito y a la seguridad personal.  
Refiere el recurrente que desde el 20 de junio de 2008 viene siendo objeto de  
2.  
persecucion con filmadora en mano por miembros del serenazgo de Juliaca  
vestidos de civil, quienes cumpliendo ordenes de los emplazados vienen  
realizando vigilancia tanto en su domicilio familiar como en su domicilio  
laboral. Estos hechos a juicio del recurrente constituyen verdaderos atentados  
contra su libertad de transito.  
&. Objetoly tipologias de habeas corpus.  
3.  
Los procesos constitucionales son en esencia los instrumentos procesales  
mas idoneos para ejercer la tutela de los derechos fundamentales, y de entre  
ellos, el de habeas corpus se muestra como el principal protector de la  
libertad individual de las personas. Ello puede colegirse de una  
interpretacion de lo prescrito en el articulo 200 inciso 1° de la Constitucion  
Politica del Peru cuando senala que "Son garantias constitucionales..  
..el habeas corpus que procede ante el hecho u omision de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual..".  
Partiendo de ello, el Codigo Procesal Constitucional, atendiendo a los fines  
4.  
que inspiran los procesos constitucionales, brindo la posibilidad de  
interponer habeas corpus ante un conjunto de actos que sin afectar  
directamente la libertad individual, si constituian interferencias al normal  
desarrollo y ejercicio de la misma. Es asi que dentro de esta misma filosofia  
el Tribunal Constitucional preciso que: 6 Dicha accion de garantia es  
basicamente un proceso de resguardo y tutela de la libertad personal en  
sentido lato... Lo que se tutela es la libertadfisica en toda su amplitud. Ello  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en razon a que ésta no se ve afectada solamente cuando una persona es  
privada arbitrariamente de Su libertad, sino que también se produce dicha  
anomalia cuando encontrandose legalmente justificada esta medida, es  
ejecutada con una gravedad mayor que la establecida por la ley 0 por los  
jueces. En efecto, la facultad de locomocion 0 de desplazamiento espacial no  
se ve afectada unicamente cuando una persona es privada arbitrariamente  
de Su libertad fisica, sino que ello también se produce cuando se presentan  
circunstancia tales como la restriccion, la alteracion 0 alguna forma de  
amenaza al ejercicio del referido derecho.. >> (STC 2663-2003-HC/TC).  
Y es que la entrada en vigencia del Codigo Procesal Constitucional, supuso  
5.  
el reconocimiento legal de un conjunto de institutos juridico-constitucionales  
que hacia algun tiempo atras habian venido perfilandose tanto a nivel  
doctrinario como a nivel jurisprudencial. De entre ellos habremos de destacar  
aqui las tipologias de habeas corpus, respecto de las cuales el Tribunal  
Constitucional senalo en su oportunidad que:  
4 . En funcion a este ensanchamiento del cardcter y contenido del habeas  
corpus, la doctrina ha elaborado una tipologia, de la cual resumidamente  
damos cuenta.  
a) El habeas corpus reparador  
Dicha modalidad se utiliza cuando se produce la privacion arbitraria 0  
ilegal de la libertad fisica como consecuencia de una orden policial; de  
un mandato judicial en sentido lato -juez penal, civil, militar-; de una  
decision de un particular sobre el internamiento de un tercero en un  
centro psiquidtrico sin el previo proceso formal de interdiccion civil; de  
una negligencia penitenciaria cuando un condenado continue en  
reclusion pese a haberse cumplido la pena; por sanciones disciplinarias  
privativas de la libertad; etc.  
En puridad, el habeas corpus reparador representa la modalidad clasica  
0 inicial destinada a promover la reposicion de la libertad de una  
persona indebidamente detenida.  
b) El habeas corpus restringido  
Se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de  
molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los  
hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es  
decir, que, en tales casos, pese a no privarse de la libertad al sujeto, "se  
le limita en menor grado  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0  
circulacion a determinados lugares; los seguimientos perturbatorios  
carentes de jundamento legal yo provenientes de ordenes dictadas por  
autoridades incompetentes; las reiteradas e injustificadas citaciones  
policiales; las continuas retenciones por control migratorio 0 la  
vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc.  
c) El habeas corpus correctivo  
Dicha modalidad, a su vez, es usada cuando se producen actos de  
agravamiento ilegal 0 arbitrario respecto a las formas 0 condiciones en  
que se cumplen las penas privativas de la libertad. Por ende, su fin es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resguardar a la persona de tratamientos carentes de razonabilidad y  
proporcionalidad, cuando se ha determinado cumplir un mandato de  
detencion 0 de pena.  
En efecto, en el caso Alejandro Rodriguez Medrano VS. la Presidencia  
del Instituto Nacional Penitenciario y otro (Exp. N.o 726-2002-HCTC),  
el Tribunal Constitucional sehalo que: "Mediante este medio procesal  
puede efectuarse el control constitucional de las condiciones en las que  
se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad individual, en  
todos aquellos casos en que éste se haya decretado/udicialmente  
Asi, procede ante la amenaza 0 acto lesivo del derecho a la vida, la  
integridad. fisica y psicologica, 0 del derecho a la salud de los reclusos 0  
personas que se encuentran bajo una especial relacion de sujecion  
internados en establecimientos de tratamiento publicos 0 privados (tal el  
caso de personas internadas en centros de rehabilitacion y de menores,  
en internados estudiantiles, etc.). Igualmente, es idoneo en los casos en  
que, por accion u omision, importen violacion 0 amenaza del derecho al  
trato digno 0 se produzcan tratos inhumanos 0 degradantes.  
Es también admisible la presentacion de esta modalidad en los casos de  
arbitraria restriccion del derecho de visita familiar a los reclusos; de  
ilegitimidad del traslado de un recluso de un establecimiento  
penitenciario a otro; y por la determinacion penitenciaria de  
cohabitacion en un mismo ambiente de reos en carcel de procesados y  
condenados.  
d) El habeas corpus preventivo  
Éste podra ser utilizado en los casos en que, no habiéndose concretado  
la privacion de la libertad, existe empero la amenaza cierta e inminente  
de que ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion 0 la ley de la  
materia.  
Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que los actos  
destinados a la privacion de la libertad se encuentran en proceso de  
ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta.  
En efecto, en el caso Patricia Garrido Arcentales y otro contra el capitan  
PNP Henry Huertas (Exp. N.o 399-96-HC/TC), el Tribunal  
Constitucional preciso: "Que, en cuanto a las llamadas telefonicas a  
través de las cuales se amenazaria con detener a los recurrentes, segun  
afirman, este Tribunal considera que no se han dado los supuestos para  
que se configure una situacion que constituya amenaza a la libertad  
personal que haga procedente la accion de Habeas Corpus, es decir, tal  
y como lo consagra el articulo 4° de la Ley N.o 25398, se necesita que  
ésta sea cierta y de inminente realizacion; se requiere que la amenaza  
sea conocida como verdadera, segura e indubitable, que se manifieste  
con actos 0 palabras que no dejen duda alguna de su ejecucion y  
proposito e inminente y posible, esto es, que no deje duda sobre su  
ejecucion en un plazo inmediato y previsible "  
e) El habeas corpus traslativo  
Es empleado para denunciar mora en el proceso judicial u otras graves  
violaciones al debido proceso 0 a la tutela judicial efectiva; es decir,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando se mantenga indebidamente la privacion de la libertad de una  
persona 0 se demore la determinacion jurisdiccional que resuelva la  
situacion personal de un detenido.  
César Landa Arroyo, Teoria del Derecho Procesal Constitucional,  
Editorial Palestra, Lima 2003, pag. 116, refiere que en este caso "se  
busca proteger la libertad 0 la condicion juridica del status de la  
libertad de los procesados, afectados por las burocracias judiciales  
L.)".  
En efecto, en el caso Ernesto Fuentes Cano VS. Vigésimo Cuarto Juzgado  
Penal de Lima (Exp. N.o 110-99-HC/TC), el Tribunal Constitucional  
textualmente senalo lo siguiente: "Que, el tercer parrafo del articulo go  
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, aprobado  
mediante Decreto Ley N.o 22128, dispone que toda persona detenida 0  
presa a causa de una infraccion penal tiene derecho a ser juzgada dentro  
de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad y, en el caso de autos,  
se inicia el proceso en marzo de 1993, y en diciembre de 1997 se  
encontraba en el estado de instruccion, por haber sido ampliada ésta; y  
el hecho de no haberse completado la instruccion no justifica que se  
mantenga privada de su libertad a una persona que ya lo habia estado  
por mas de veinte meses, no dandole cumplimiento asf al articulo 137°  
del Codigo Procesal Penal, en caso de efectivizarse esta nueva orden de  
captura "  
f El hdbeas corpus instructivo  
Esta modalidad podra ser utilizada cuando no sea posible ubicar el  
paradero de una persona delenida-desaparecida. Por consiguiente, la  
finalidad de su interposicion es no solo garantizar la libertad y la  
integridad personal, sino, adicionalmente, asegurar el derecho a la vida,  
y desterrar las practicas de ocultamiento 0 indeterminacion de los  
lugares de desaparicion.  
En efecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso  
Ernesto Castillo Paez VS. Republica del Peri, (parrafo 84 de la sentencia  
del 3 de noviembre de 1997), establecio lo siguiente:  
"Habiendo quedado demostrado como antes se dijo (supra, parrafo 71),  
que la detencion del senor Castillo Paez fue realizada por miembros de  
la Policia del Peri y que, por tanto, se encontraba bajo la custodia de  
éste, la cual lo oculto para que no fuera localizado, la Corte concluye  
que la ineficacia del recurso de habeas corpus es imputable al Estado,  
configurando con ello una violacion del articulo 25° de la Convencion en  
relacion con el articulo 1.1. .".  
g) El habeas corpus innovativo  
Procede cuando, pese a haber cesado la amenaza 0 la violacion de la  
libertad personal, se solicita la intervencion jurisdiccional con el objeto  
de que tales situaciones no se repitan en el futuro, en el particular caso  
del accionante.  
Al respecto, Domingo Garcia Beldunde (Constitucion y Politica, Eddili,  
Lima 1991, pag.148], expresa que dicha accion de garantia "debe  
interponerse contra la amenaza y la violacion de este derecho, aun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando éste ya hubiera sido consumado " Asimismo, César Landa  
Arroyo (Tribunal Constitucional, Estado Democratico, Editorial  
Palestra, Lima 2003, pag. 193], acota que 1 : a pesar de haber cesado  
la violacion de la libertad individual, seria legitimo que se plantee un  
habeas corpus innovativo, siempre que el afectado no vea restringida a  
futuro su libertad y derechos conexos "  
h) El habeas corpus conexo  
Cabe utilizarse cuando se presentan situaciones no previstas en los tipos  
anteriores. Tales como la restriccion del derecho a ser asistido por un  
abogado defensor libremente elegido desde que una persona es citada 0  
detenida; 0 de ser obligado a prestar. juramento; 0 compelido a declarar  
0 reconocer culpabilidad contra uno mismo, 0 contra el 0 la conyuge,  
etc.  
Es decir, si bien no hace referencia a la privacion 0 restriccion en si de  
la libertad fisica 0 de la locomocion, guarda, empero, un grado  
razonable de vinculo y enlace con éste. Adicionalmente, permite que los  
derechos innominados -previstos en el articulo 3° de la Constitucion-  
entroncados con la libertad fisica 0 de locomocion, puedan ser  
resguardados.  
Esta Tipologia ha sido elaborada de modo casuistico, en atencion a la  
continua evolucion que ha experimentado este proceso constitucional,  
por lo que no puede ser tomada como un numerus clausus... ". (STC  
2663-2003-HC/TC).  
Lo expuesto en el considerando precedente nos permite afirmar que el  
6.  
proceso que nos ocupa se encuentra comprendido dentro del habeas corpus  
restringido, es decir no existe una privacion arbitraria de la libertad, sino que  
la limita en menor grado a través de comportamientos molestos 0  
perturbadores, como los que pone en evidencia el demandante a través del  
proceso constitucional.  
4 Analisis del caso concreto.  
7.  
Que la solicitud de tutela de un derecho fundamental efectuada por una  
persona ante Juez Constitucional supone el surgimiento de un deber especial  
del operador jurisdiccional (Juez) que lo obliga a realizar todos los actos  
posibles tendientes a verificar si la alegada amenaza de violacion O violacion  
del derecho fundamental es tal. Y es que, a nuestro juicio, el mandato  
establecido en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional en el sentido  
de que "...en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria... " no  
constituye impedimento alguno para que el Juez Constitucional, teniendo  
como objetivo la afirmacion de los fines de los procesos constitucionales,  
acopie los medios probatorios necesarios e indispensables para tener la  
certeza si la alegada amenaza de violacion 0 violacion del derecho  
fundamental es tal.  
Esta postura cobra mayor preponderancia cuando la solicitud de tutela es el  
8.  
derecho fundamental de la libertad individual; y es que somos de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consideracion que en el presente caso, el Juez Constitucional, debio  
constituirse a las inmediaciones de los inmuebles en los que el demandante  
reportaba presencia de personas extranas que lo seguian, y no argumentar  
que el demandante 6 no aporta prueba idonea que coadyuve a crear  
conviccion respecto de su reclamo, ya que por ejemplo no adjunta a su  
demanda documentos que demuestren una afectacion a su libertad de  
transito... ". Avalar un razonamiento como el expresado por el A-quo en su  
sentencia seria como subrogar la funcion de este al demandante, lo cual debe  
ser rechazado por este organo de justicia constitucional.  
Por las consideraciones antes expuestas, mi voto es porque se declare NULO el  
concesorio, INSUBSISTENTE la recurridas NULO todo lo actuado, desde fojas 168,  
debiendo el A-quo proceder conforme a lgestablecido en la presente resolucion.  
SR.  
ETO CRUZ  
Lo a  certifico:  
DR. VICTOR ANDHESA ALZAMORACARDENAS  
SE ECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02429-2009-PHC/IC  
JULIACA  
MAXIMO ALI SOLALIGUE JARA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO  
MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley para dirimir la discordia surgida en el presente caso, debo senalar que  
me adhiero al voto de los Magistrados Calle Hayen y Alvarez Miranda, en el sentido de  
declarar INFUNDADA la demanda.  
Ello debido a que en autos no existe medio de prueba alguno que demuestre 0 aporte  
indicios razonables para presumir que el demandante viene siendo perseguido por cinco  
serenazgos vestidos de civil 0 de que viene siendo objeto de vigilancia domiciliaria,  
para, de este modo, poder concluir que el ejercicio de su derecho a la libertad fisica  
viene siendo perturbado.  
Ademas, porque considero inoficiosa la decision de la minoria de revocar todo lo  
actuado con la finalidad de que el juez penal realice actuaciones probatorias para que  
pueda comprobar la afectacion alegada, por cuanto para que ello suceda, es decir, para  
comprobar que el demandante viene siendo perseguido por cinco serenazgos vestidos de  
civil y es objeto de vigilancia domiciliaria, el juez tendria que seguir al demandante por  
mas de un dia, asi como permanecer afuera de su domicilio.  
Si bien el juez penal en el proceso de habeas corpus debe ser diligente y garantizar el  
control de la constitucionalidad de cualquier acto que restrinja 0 perturbe el ejercicio del  
derecho a la libertad fisica o sus derechos conexos, en el caso de autos las unicas  
actuaciones que podrian realizarse son las anotadas, lo cual supondria un perjuicio en la  
imparticion de la justicia, pues en vez de que el juez despache en su juzgado, tendria  
que seguir dia y noche al demandante para comprobar sus alegatos. Debo insistir en que  
en autos no existe ninguna prueba indiciaria, y en caso de que existiera aunque sea una,  
estaria de acuerdo con que el juez realice las actuaciones mencionadas 0 que ordene a la  
policia que las realice, pero como ello no sucede, comparto la decision de desestimar la  
demanda.  
S.  
MESIA RAMIREZ  
A HP - rtifico:  
DR, HCI DR DRE gs ALZAMORA CARDENAS  
S a NRET TARIO RELAIUN