
02451-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02451-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02451-2010-PA/TC  
LIMA  
ESTANISLAO ASTETE VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Estanislao Astete Vera  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 234, su fecha 9 de abril de 2010 que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministro del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Perû, solicitando que se ordene el pago del  
reintegro que por concepto de seguro de vida le corresponde al amparo del Decreto  
Supremo N.o 015-87-IN, en funcion de "600 remuneraciones minimas vitales",  
conforme al valor actualizado al momento de efectuarse el pago.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Policia Nacional  
del Peru deduce las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad; y contesta la demanda expresando que el demandante  
confunde el concepto de Sueldo Minimo Vital con el de Remuneracion Minima Vital.  
Asimismo, sostiene que al demandante se le ha cancelado el beneficio teniendo en  
cuenta la fecha del acta de entrega del beneficio.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de/abril de 2009,  
declara fundada la demanda, considerando que el reintegro solicitadole fue entregado a  
otros beneficiarios que fueron afectados en la misma fecha que elaccionante, por lo  
que, aplicando el principio de igualdad, le corresponde a este el mismo trato.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que al recurrente se le pago una/suma superior a la que le  
correspondia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02451-2010-PA/TC  
LIMA  
ESTANISLAO ASTETE VERA  
FUNDAMENTOS  
Evaluacion y procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC, que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el inciso 19 del articulo 37°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le que otorgue el integro del beneficio economico  
equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales, de acuerdo con lo dispuesto en  
el Decreto Supremo 015-87-IN, por haberse producido el evento danoso que le  
ocasiono invalidez en acto de servicio durante su vigencia.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en el equivalente de 60  
sueldos minimos vitales. El concepto se incremento por Decreto Supremo 051-82-  
IN al equivalente de 300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo  
015-87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, el monto fue nuevamente  
incrementado en el equivalente a 600 sueldos minimos vitales.  
4. Posteriormente, el Decreto Ley 25755, vigente desde el Y de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas a partir  
de entonces las normas que regulaban hasta ese momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada expresamente en el  
articulo 4 de su Reglamento, Decreto Supremo 009-93-IN.  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 2779-90-DGPNP/PG, de fecha 25  
de junio de 1990 (fojas 5), y del Acta N 98-90 (fojas 4), se desprende que el  
demandante paso a la situacion de retiro/por incapacidad psicosomatica por haber  
contraido lesiones el 19 de enero de 1990/ con ocasion de servicio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02451-2010-PA/TC  
LIMA  
ESTANISLAO ASTETE VERA  
6. En tal sentido, es necesario precisar que en las SSTC 08738-2006-PA/TC, 4530-  
2004-AA/TCy 3464-2003-AA/TC, este Tribunal ha establecido que para liquidar el  
monto del seguro de vida, debe aplicarse la norma vigente al momento en que se  
produzca la invalidez y no en la fecha en que se efectua elpago; por lo tanto, el  
monto del seguro se liquido conforme al Decreto Supremo 015-87-IN, vigente  
cuando tuvo lugar el acto invalidante, es decir, el 19 de enero de 1990 (fojas 4).  
7. Por tanto, habiéndose producido el evento danoso el dia 19 de enero de 1990,  
corresponde aplicar el Decreto Supremo 01-90-TR, vigente en aquel entonces, que  
fijo el Sueldo Minimo Vital en ciento cincuenta mil intis (I/. 150,000.00), que  
multiplicado por 600, segun lo establecido por el Decreto Supremo 015-87-IN, da  
una suma total de novena millones de intis (I/. 90'000,000.00), que debia ser pagada  
al actor conforme a lo dispuesto por el articulo 1236 del Codigo Civil.  
8. Del Acta No 98 -90 (f. 4) se advierte que al actor se le ha otorgado el monto que por  
seguro le correspondia; por consiguiente, al evidenciarse que no se ha vulnerado  
ningun derecho fundamental, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORIANDR DRESALZAMORA CARDENAS  
SECRLTARMFRELATOR