
02485-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02485-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
31  
FGIAS,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02485200-PATC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Beaumont Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Victor Neyra  
Gutiérrez contra la sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 236, su fecha 24 de febrero de 2009, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 5160-2007-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia, conforme al Decreto Ley 18846, asi como el pago de devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada, alegando  
que la pretension no corresponde al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, por lo que no es procedente analizarla en un proceso de amparo.  
Sobre el fondo, indica que no sepuede comprobar la relacion de causalidad entre la  
labor realizada y el inicio dela enfermedad, debido a que esta ultima se diagnostico 8  
anos después de la fecha de cese det acto; anade que el certificado médico adjuntado no  
cumple con los lineamientos deta Resolucion Ministerial 478-2006-MINSA.  
El Tercer Juzgadg Civil de Arequipa, con fecha 11 de julio de  
fundada la demanda, considerando que al haber determinado la cerpmns Médica  
Evaluadora de Incapacidades que la enfermedad se inicio el 15 de junio de 1997, fecha  
en la que el recurrente se encontraba laborando, se logra acreditar la relacion de  
declara  
causalidad entre el trabajo desempeniado y la enfermedad.  
La Sala Superior competente, revocando la apeladal declara infundada la  
demanda, por estimar que el certificado médico presentado por el actor no precisa la  
causa de la enfermedad, ni los examenes 0 documentos qye acrediten la forma en que  
los médicos determinaron con tanta precision la fegha exacta del inicio de la  
enfermedad.  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
OTDA  
32  
FOJAS"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02485-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉRREZ  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por padecer  
de la enfermedad profesional de hipoacusia bilateral. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual este Colegiado analizara el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido como uno de los precedentes vinculantes en la STC  
02513-2007-PA/TC (Caso Hernândez Hernândez) que para el otorgamiento de una  
pension vitalicia, ésta debera ser acreditada unicamente mediante examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26  
4. Considerando que la solicitud del demandante fue rechazada por la ONP invocando  
un plazo de prescripcion, cabe precisar que este Tribunal, en los precedentes  
vinculantes detallados en el fupdamento anterior, ha determinado como regla  
sustancial que no existe plazode prescripcion para solicitar el otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho/fundamental  
a la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, ef caracter de  
5. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por lakey 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones eçonomicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales., regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complemeptatio de Trabajo de Riesgo  
del Decreto Ley 19990.  
imprescriptible.  
administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTIUCIONE  
OTDA  
33  
FOJAS à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02485-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉRREZ  
6. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
8. En la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, este Colegiado ha  
establecido como regla que para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de  
origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempehaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. De fojas 4 a 6 obran los certificados de trabajo que consignan que el recurrente se  
desempeno como perforista en minas de socavon, desde el 22 de marzo de 1985  
hasta el 31 de diciembre de 1999, ya en vigencia de la Ley 26790, por lo que se  
encontro protegido por los beneficios de la mencionada norma y por tanto, acarreo  
la obligacion por parte del empleador de contratar la cobertura ante los riesgos  
profesionales del demandante y de los demas trabajadores de la empresa Southern  
10. Con el Informe de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital  
Goyeneche del Ministerio de Salud, de fecha 23 de agosto de 2007, obrante a fojas  
7, se acredita que el actor adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral H90.3, con  
onsecuentemente, se encuentra acreditado que el actor padece de'una enfermedad  
profesional (hipoacusia), la cual se encuentra cubierta por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, regulado por la Ley 26790, por lo que la  
2. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790, del Séguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, establece que en el caso de otorgamiento de las pensiones de  
invalidez temporal 0 permanente, asi como de sobrevivientes y gastos de sepelio,  
como consecuencia de accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales de los  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Peru Copper Corporation.  
un menoscabo de 57%.  
demanda debe ser amparada.  
TRIBUNAL CONSTITUCION.  
OTDA  
o  
FOJAS  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902485-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉRREZ  
afiliados la entidad empleadora podra contratar libremente con la ONP 0 con  
13. Mediante resolucion de fecha 25 de noviembre de 2009 que corre a fojas 12 del  
cuaderno del Tribunal, se ordeno al empleador que precise con cual entidad se  
contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a favor de sus  
14. Sobre el particular, este Tribunal, en la STC 10063-2006-PA/IC, antecesora del  
precedente aplicable al caso de autos, ha precisado que ante el incumplimiento de la  
inscripcion en el registro u otras obligaciones de cargo de la entidad empleadora,  
como la contratacion del seguro para la totalidad de los trabajadores O de un seguro  
con cobertura insuficiente, el Estado asume un rol activo y no solamente de  
supervision frente a la ineficacia de la proteccion de riesgos, estableciendo que la  
ONP y EsSalud deben otorgar las prestaciones que les correspondan,  
materializândose la responsabilidad del empleador en el derecho de repeticion que  
tienen las entidades, a fin de recuperar el costo de las prestaciones, pensiones e  
intereses legales, sin perjuicio de la responsabilidad civil frente al trabajador y sus  
15.. Asi pues, una interpretacion a la luz de lo consagrado por el articulo 11 de la  
Constitucion conduce a resaltar el rol que asume el Estado en la proteccion del  
derecho fundamental a la pension, asi como su intervencion ante la posible  
desproteccion del trabajador con el-ebjeto de lograr la eficacia de este derecho  
fundamental. Por ello, sujetarse a la exigencia legal del requisito de la inscripcion en  
el registro pertinente para hacer eféctiva la cobertura supletoria (recogida en el  
fundamento 41 del precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC)  
convertiria en ilusoria la concrétizacion del derecho que el actor acredita, dado que  
dicho requisito no se condice con el planteamiento de una proteccion amplia  
planteada por este Colegiado, pues la responsabilidad de exigir la inscripcion del  
empleador en el registro correspondiente recae en el propio Estado, mediante el  
mecanismo de control previsto a cargo de la Autoridad Administrativa de Trabajo.  
p. Por ello, en los casos en que se acredite el derecho del demandante a percibir una  
pension vitalicia por enfermedad profesional y que se demuestre que el empleador  
incumplio con la obligacion de contratar la cobertura del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo y con la inscripcion en el Registro de Entidades Empleadoras que  
desarrollan actividades de Alto Riesgo, operara la cobertura supletoria establecida  
en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, asumiendo la responsabilidad del  
pago de dicha prestacion la Oficina de Normalizacioy/Previsiona, sin perjuicio de  
las sanciones administrativas derivadas de la falta de contratacion del seguro O de  
una contratacion de cobertura insuficiente que correspondan al empleador, quien  
empresas de seguros debidamente acreditadas.  
trabajadores en el ano 1999.  
beneficiarios por los danos y perjuicios irrogados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAT  
: IDA  
35  
FC L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02485-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉRREZ  
debera asumir el costo de las prestaciones que se genere y que supletoriamente sean  
17. En tal sentido, mediante resolucion de fecha 13 de abril de 2010, que corre a fojas  
17 del cuaderno del Tribunal, se solicito a la Subdireccion de Registros Generales y  
Pericias del Ministerio de Trabajo y Promocion Social del Empleo, que informe si la  
Compania "Contratista Minera Rio Grande de Arequipa S.A.' se encontraba inscrita  
en el mencionado registro, requerimiento que fue respondido mediante el  
documento de fojas 26, senalandose que no se encontraba registrada.  
18. En consecuencia, haciendo efectiva la citada cobertura supletoria, le corresponde a  
la Oficina de Normalizacion Previsional asumir la responsabilidad del pago de la  
prestacion referida a la pension de invalidez, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas derivadas de la falta de contratacion del seguro 0 de una  
contratacion de cobertura insuficiente por parte del empleador, dado que ha quedado  
demostrado en autos, mediante prueba idonea, que el actor adolece de la enfermedad  
19.Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 57% de la  
20. En consecuencia, atendiendo a que de autos se Acredita que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios de la citada Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, le corresponde gozar de la prestacion estipulada y  
percibir una pension de invalidez parçial permanente, equivalente al 57% de su  
remuneracion mensual, en atencion aia incapacidad organica funcional que padece  
21. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de Salud -23 de agosto de 2007- que aoredita la existencia de  
ia enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva/justamente del mal que  
aqueja el recurrente, y es a partir de dicha fecha que se/debe abonar la pension,  
en/doncordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, al haberse calificado como prueba idonea el examen médico de fojas 7.  
de cargo de la ONP.  
profesional de hipoacusia y que desarrollo labores de riesgo.  
remuneracion mensual.  
a consecuencia de la hipoacusia neufosensorial bilateral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
36  
FCJAS"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02485-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉRREZ  
Pago de los intereses legales  
22. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
23. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, sin perjuicio de repetir contra el empleador por el monto que se  
24. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido,  
durante su actividad laboral, por los beneficios de la Ley 26790 y su reglamento, le  
corresponde gozar de la pension vitalicia por incapacidad permanente parcial, desde  
la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
determine en ejecucion de sentencia.  
profesional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 5160-2007-ONPDCIDL 18846.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho constitucional,  
ordena que la emplazada otorgue al demandante pension vitalicia de invalidez por  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonandose las  
pensiones generadas desde el 23 de agosto de/2007, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAT  
OTDA  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FC TS  
EXP. N.o 02485-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
MARTIN VICTOR NEYRA GUTIÉREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Emito el presente fundamento de voto por las razones que seguidamente paso a  
exponer.  
1.  
En la STC 10063-2006-PA este Tribunal dejo sentado, al evaluar la  
responsabilidad del Estado en el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR), que el diseno normativo establecio que las consecuencias producidas  
por los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales en los afiliados  
regulares del Seguro Social de Salud, son de responsabilidad del empleador que  
desarrolla actividades de riesgo, y por ello se encuentra obligado a contratar la  
En aquella ocasion se preciso que lograr la plena eficacia del articulo 11.° de la  
Constitucion, el cual establece que el Estado garantiza el libre acceso a  
prestaciones de salud y a pensiones, implicaba "un funcionamiento eficiente de  
las entidades encargadas de otorgar las prestaciones, a fin de garantizar un  
acceso real." Asimismo, se menciono que "De nada vale que el Estado disene  
un mecanismo para la preteçcion de riesgos profesionales y delegue en  
privados el acceso a underecho fundamental, pension 0 proteccion a la salud,  
si la estructura legislatival no permite el goce efectivo del derecho.'  
Bajo dicha premisa es que se senalo que el Estado a través de su accionar en  
diversos ambitos busca hacer efectiva la proteccion en materia de riesgos  
profesionales. Por un'lado, es el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo  
(MTPE) la entidad éncargada de supervisar la obligacion de contratar el SCTR e  
imponer las sanciones administrativas que correspondan. Para ello, entre otras  
herramientas, cuenta con la informacion del registro de entidades empleadoras  
que desarrollan actividades de alto riesgo. Por otro, se regula el otorgamiento de  
una cobertura supletoria que se brinda a través de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y de EsSalud, para las prestaciones de pensiones y salud,  
Pese a los mecanismos adoptados por el Estado en la regulacion del SCTR, este  
Tribunal constato que las medidas no eran suficientes. Asi senalo "que la  
cobertura supletoria que recae en la ONP, como ente estatal encargado de la  
calificacion de las pensiones de invalidez por riesgos profesionales, solo se  
circunscribe a los riesgos por invalidez total permanente y pension de  
cobertura de salud y de invalidez y sepelio.  
2.  
(fundamento 121).  
3.  
respectivamente.  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
38  
FCJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sobrevivencia, y opera siempre que la entidad se encuentre inscrita. Tal  
situacion no se condice con la proteccion amplia que se plantea  
legislativamente, pues justamente es deber del Estado hacer eficaz el derecho  
findamental.finalidud que no se cumple exigiendo la inscripcion del empleador  
en el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de riesgo  
para que opere la cobertura supletoria dado que para ello se ha previsto un  
mecanismo de control que està a cargo de la Autoridad Administrativa de  
Trabajo (AAT). >> (fundamento 124). Es decir, se comprobo que la cobertura  
supletoria estaba limitada solo a cubrir los riesgos por invalidez total  
permanente y pension de sobrevivencia; y que la inscripcion como condicion  
para que opere la mencionada cobertura - no contribuia a dotar de plena eficacia  
al derecho fundamental a la pension en el sistema de proteccion de riesgos.  
Conforme a lo indicado, y a pesar que en opinion del Tribunal "L...] el Estado  
asume un rol activo y no solamente de supervision frente a la ineficacia de la  
proteccion de riesgos, se establecio como regla que la cobertura supletoria de la  
ONP prevista en el articulo 88.° del Decreto Supremo 009-97-SA también  
comprende a los riesgos por invalidez temporal e invalidez parcial permanente,  
si la entidad empleadora se encuentra inscrita en el Registro de Entidades  
Empleadoras que desarrollan actividades de riesgo. En estos casos, la ONP ha  
de repetir contra la entidad empleadora por el valor actualizado de las  
prestaciones. Cabe agregar que en el fallo de la sentencia en comentario se  
exhorta al Congreso de la Republica a fin que estudie la problematica advertida  
sobre la cobertura supletoria, con el objeto que se puedan superar las  
deficiencias senaladas por el Colegiado en el diseno legal del SCTR, y con ello  
se logre un acceso real a la pension conforme al articulo 11.° de la Constitucion.  
Debe anotarse que dicha formula, que repite la prevision legal de la inscripcion  
en el registro como condicion para que opere la cobertura, estuvo pensada para  
un escenario ideal en el cual las empleadoras cumplan con la obligacion de  
inscripcion administrativa, y de ese modo, ante la falta de suscripcion del SCTR  
0 la contratacion de una cobertura insuficiente, se haga efectiva la presencia del  
Es evidente que el tratamiento legal de la inscripcion en el registro de entidades  
empleadoras que realizan actividades de riesgo tiene por objeto que el Estado  
pueda realizar de manera eficiente el control respectivo a través de la Autoridad  
Administrativa de Trabajo y, de ser el caso, aplicar las sanciones  
correspondientes por las infracciones previstas legalmente; ademas de dejar  
expedita la via para el recupero del monto de las prestaciones a las empleadoras  
por parte de las entidades estatales. Esta finalidad, plausible desde el punto de  
vista descrito, no permite alcanzar una eficaz proteccion del derecho  
fundamental a la pension puesto que en una realidad como la que se vive en el  
pais un gran sector de empleadores no cumple a cabalidad con las obligaciones  
laborales; y si se tiene en cuenta que la inscripcion en este esquema se convierte  
5.  
6.  
Estado como responsable del derecho fundamental.  
/  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
OTDA  
39  
FCJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en un elemento trascendental para el acceso a la prestacion, sea pensionaria 0 de  
salud, no resulta razonable que el goce del derecho fundamental dependa  
exclusivamente de la conducta del empleador frente a las obligaciones  
administrativas impuestas por el diseno del SCTR, mas aun si se desconoce los  
resultados de la actividad contralora de la Autoridad de Trabajo.  
En el contexto aludido, es pertinente mencionar, que mediante Resolucion  
Ministerial N.o 074-2008-TR, de fecha 7 de marzo de 2008, se simplifico el  
procedimiento de inscripcion de las entidades empleadoras que desarrollan  
actividades de riesgo ante la AAT estableciendo que la obligacion de  
inscripcion a que se refiere el articulo 87.° del Decreto Supremo N.o 009-97-SA,  
se considera cumplida por aquellos empleadores obligados a utilizar la planilla  
electronica, que declaren en ella los establecimientos en los que se desarrollan  
actividades de riesgo. Con esta precision legal, actualmente la inscripcion en el  
registro no puede ser entendida como un requisito para brindar la cobertura  
supletoria dado que la misma se cumple con una simple declaracion en la  
planilla electronica y no en un registro ad hoc, tal como fue concebido por la  
Este Tribunal en la STC 02513-2007-PA establecio como precedente vinculante  
las directrices para que opere la cobertura supletoria del SCTR, ratificando los  
alcances de la regla originalmente concebida en la STC 10063-2006-PA, vale  
decir que la cobertura también comprende a los riesgos por invalidez temporal e  
invalidez parcial permanenté, siempre que la empleadora se encuentre inscrita  
en el Registro de Entidades Empleadoras que desarrollan actividades de riesgo.  
Sin embargo, en el caso concreto se esta frente a un supuesto que difiere del  
presupuesto normativgmencionado, en tanto -tal como se ha precisado supra-,  
la inscripcion en el registro ya no puede ser entendida como una condicion para  
10. Mediante resolucion de fecha 13 de abril de 2010, se solicito a la Subdireccion  
de Registros Generales y Pericias del Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo que informe si "Contratista Minera Rio Grande de Arequipa S.A." se  
encontraba inscrito en el mencionado registro, requerimiento que fue  
respondido mediante el oficio 149-2010-M1PE212242 (fs. 26 del cuaderno  
del Tribunal Constitucional), el que consigna que luego de revisar la base de  
datos desde el ano 1998 no existe ninguna informacion para poder proporcionar,  
segun el procedimiento del numeral 33 del Texto Unico Procedimientos  
Esta situacion activa la proteccion supletoria del Estado, pese a que en este caso  
no sea de aplicacion el precedente vinculante previsto en la STC 02513-2007-  
PA, en lo que concierne a la naturaleza de la inscripcion como requisito para  
que se brinde proteccion al derecho fundamental a la pension del actor, pues tal  
como se ha advertido la inscripcion en el registro no puede ser entendida como  
8.  
normativa del SCTR.  
9.  
operatividad de la çobertura supletoria.  
Administrativos.  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
OTDA  
40  
FCJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un requisito para brindar la cobertura supletoria, dado que en lugar de optimizar  
el acceso al derecho fundamental lo sujeta a exigencias administrativas que no  
encuentran asidero en la normativa vigente debido a que dicha inscripcion opera  
12. En el supuesto presentado corresponde a la ONP otorgar la cobertura supletoria  
por ser el Estado en quien recae la obligacion de acceso al derecho fundamental,  
al verificarse que el actor laboro como perforista en minas de socavon desde el  
22 de marzo de 1985 hasta el 31 de diciembre de 1999, y que se encuentra  
afectado de hipoacusia conforme al Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidades del Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud del 23 de agosto  
de 2007 (fs. 7) que dictamina que el actor tiene 57% de menoscabo. Tal  
situacion permite concluir que dicha enfermedad tiene la calidad de profesional  
al tener como origen las labores desarrolladas por el demandante y que le genera  
una incapacidad laboral que le permite acceder a la pension reclamada.  
En consecuencia, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda.  
actualmente via declaracion jurada telematica.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
certifico:  
- .  
Lo que  
"DR.VICTORA ANBRES'AIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR