
02498-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02498-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02498-2010-PA/TC  
JAVIER ENRIQUE MARQUEZ GAMBOA  
PIURA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
1  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Enrique Marquez  
Gamboa y otros contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 173, su fecha 7 de junio de  
2010, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2010 los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura solicitando que sean repuestos en sus  
puestos de trabajo y se les abone las remuneraciones dejadas de percibir, mas los costos  
procesales. Manifiestan que han sido objeto de despidos arbitrarios, por cuanto han sido  
cesados en sus funciones sin expresion de causa nij justificacion alguna, vulnerandose su  
derecho al trabajo.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda, solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada, argumentando que no se ha producido un despido  
arbitrario dado que los recurrentes estuvieron sujetos a las normas legales que regulan  
los contratos administrativos de servicios.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 12 de marzo de 2010, declara  
infundada la excepcion propuesta, y con fecha 8 de marzo de 2010, declaro fundada en  
parte la demanda por estimar que las labores que efectuaban los recurrentes eran de  
carâcter permanente, estaban sujetos a un horario de trabajo y existia subordinacion, por  
lo que se trataba de una relacion laboral de naturaleza indeterminada y solo podian ser  
despedidos por causa justa prevista en la ley.  
La Sala superior, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la presente controversia debe dilucidarse en un proceso ordinario.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02498-2010-PA/TC  
PIURA  
JAVIER ENRIQUE MARQUEZ GAMBOA  
Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de los  
demandantes en los cargos que venian desempenando, por haber sido despedidos  
arbitrariamente. Se alega que los demandantes, a pesar de haber suscritos contratos  
de locacion de servicios, en los hechos prestaron servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que los demandantes no fueron despedidos  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de sus ultimos contratos  
administrativos de servicios se extinguieron sus respectivas relaciones contractuales.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si los demandantes  
han sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que suscribieron los demandantes fueron desnaturalizados, pues en  
el caso que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, que es  
5. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios, obrantes de fojas 9  
a 14, queda demostrado que los demandantes han mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en sus respectivos  
contratos. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion de los referidos  
contratos, la extincion de la relacion laboral de los demandantes se produjo en forma  
automâtica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02498-2010-PA/TC  
JAVIER ENRIQUE MARQUEZ GAMBOA  
PIURA  
Y OTROS  
N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi se concluye que la extincion de la relacion laboral de los  
demandantes no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
JN  
certifico  
Lo que  
MORALES SARAYA  
FRANCISCO ARIO GENERA % SNAL  
SECYETA CONST TITUCY  
TRIBURAL