
02494-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02494-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02494-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE LUIS CASTANEDA RIVADENEYRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Castafieda  
Rivadeneyra contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 221, su fecha 16 de marzo de 2009, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Presidente del Poder Judicial, contra la Corte Superior de Justicia de Lambayeque y  
el Procurador General de la Republica encargado de los asuntos del Poder Judicial,  
solicitando que se le restituya el derecho a trabajar libremente disponiéndose su  
reincorporacion en su centro de trabajo, al haber sido despedido sin expresion de causa  
justa y sin las formalidades de ley; violando asi sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda manifestando que la accion de amparo no es la via idonea para  
ventilar la controversia por carecer de estacion probatoria y que existe una via  
1  
procedimental especifica para resolverla.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de agosto de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que al poner fin la relacion laboral del demandante  
no se ha cumplido formalidad alguna conforme al Decreto Supremo N. 03-97 TR,  
cuyo articulo 22° senala que 46 para el despido de un trabajador sujeto al régimen de la  
actividad privada, que labore cuatro 6 mas horas diarias de trabajo para un mismo  
empleador, es indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley  
debidamente comprobada".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por estimar  
que la pretension de la parte demandante debe dilucidarse en la via contencioso-  
administrativa de conformidad con la STC 206-2005-PA.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. Conforme a lo senalado en su escrito a fojas 84 el demandante pretende su  
reposicion en el cargo de Secretario Judicial alegando que se ha desnaturalizado su  
contrato de trabajo por servicio especifico y que ha sido despedido sin expresion de  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso corresponde efectuar  
causa.  
la verificacion del despido arbitrario alegado por el recurrente.  
Analisis de la controversia constitucional  
3. La controversia se centra en determinar si los contratos de trabajo suscritos por el  
demandante con la emplazada, bajo las modalidades normadas en el Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral, han sido desnaturalizados y en consecuencia deben ser considerados como  
contratos de trabajo de duracion indeterminada a fin de establecer si el actor solo  
podia ser despedido por causa justa relacionada con su capacidad 0 su conducta.  
4. En autos obra diversa documentacion incorporada por el demandante: las boletas de  
pago (fojas 2 al 5), los contratos de trabajo de servicio especifico (fojas 78 y 79), la  
relacion de personal, el certificado de trabajo, con los cuales se acredita que el  
demandante laboro desde el 1 de julio de 2005 hasta el mes de marzo de 2007 y  
desde el 2 de mayo de 2007 hasta el 31 de enero de 2008 en el cargo de Secretario  
Judicial. Asimismo, de fojas 80 a 82, obran las constancias suscritas por diversos  
Jueces del Poder Judicial, en las que se indica que el actor desempeno las labores de  
5. En tal sentido, el periodo de labores desde el 2 de mayo de 2007 hasta el 31 de  
enero de 2008 es el que debe ser tomado en consideracion para verificar si se ha  
producido el despido arbitrario proscrito por el articulo 270 de nuestra Constitucion.  
Secretario Judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El articulo 63.° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, establece que "los contratos para obra 0  
servicio especifico son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador,  
con objeto previamente establecido y de duracion determinada" (subrayado  
agregado). Ademas, el articulo 72.° de la referida norma refiere que "Los contratos  
de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escritoy  
por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral". Asimismo, el articulo 79.° del Reglamento del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo No 728 precisa que "en los contratos para obra 0  
servicio (...), debera senalarse expresamente su objeto, sin perjuicio que las partes  
convengan la duracion del respectivo contrato, que solo podra mantenerse en dicha  
7. El articulo 77.°, inciso d), del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o  
728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, establece que los contratos  
sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada si el  
trabajador contratado demuestra que su contrato se fundamento en la existencia de  
simulacion 0 fraude a las normas laborales, lo cual se verifica cuando los servicios  
que se requieren contratar corresponden a actividades permanentes 0 prestaciones  
cuya naturaleza sea permanente, y cuando, para eludir el cumplimiento de la  
normativa laboral que obligaria a la contratacion de un trabajador a plazo  
indeterminado, el empleador aparenta 0 simula observar las condiciones que exige  
la ley para la suscripcion de contratos de trabajo sujetos a modalidad, cuya principal  
8. En el caso de autos, del certificado de trabajo obrante a fojas 21 se desprende que el  
contrato bajo la modalidad de servicio especifico, desde el 1 de julio de 2005 hasta  
el mes de marzo de 2007 y desde del 2 de mayo de 2007 hasta el 31 de enero de  
2008, para desempenar en el cargo de Secretario Judicial, se ha desnaturalizado,  
debido a que en la prâctica las labores de Secretario Judicial son de naturaleza  
permanente y no temporal, conforme a lo resuelto por este Tribunal en la STC  
9. En consecuencia, habiéndose acreditado simulacion en el contrato suscrito, este  
debe ser considerado como de duracion indeterminada. En consecuencia, la ruptura  
del vinculo laboral, sustentada en una utilizacion fraudulenta de una modalidad de  
contratacion, tiene el caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la  
calidad hasta el cumplimiento del objeto del contrato".  
caracteristica es su caracter temporal.  
1162-2005-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
10. Por lo tanto, al haberse efectuado el despido sin expresion de causa y sin observar  
las formalidades prescritas en los articulos 31° y 32° del Texto Unico Ordenado de  
la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, D.S. 003-97-TR, la demanda  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
debe ser estimada.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, nulo el despido fraudulento del  
2. Ordenar al Poder Judicial que reponga a don Jorge Luis Castaneda Rivadeneyra en  
el puesto que ocupaba antes de su cese, 0 en uno de igual categoria.  
3. Asimismo, ordenar se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al  
demandante.  
fundamento 11 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que de C eirtifico:  
dodont  
MORA CARDENAS  
RELATOR  
DR. L 1 ND  
SE