
02503-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02503-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJA e  
TDA  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02503-2009-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SEBASTIAN SANDOVAL  
MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Alberto Arbanil  
Castaneda, a favor de don Segundo Sebastiàn Sandoval Moreno, contra la sentencia  
expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 386, su fecha 2 de marzo de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Don Segundo Sebastian Sandoval Moreno interpone demanda de habeas corpus  
y la dirige contra el Segundo Juzgado Penal de la Provincia de Lambayeque y contra la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Cuestiona la  
revocatoria de la condicionalidad de la pena respecto de la condena impuesta por delito  
de lesiones graves. Alega que la resolucion de fecha 10 de octubre de 2007 (que  
amonesta por no cumplir la regla de conducta de no variar de domicilio) no ha sido  
debidamente notificada en su domicilio, sito en calle Panamericana sin numero, distrito  
de Illimo y que ha quedado demostrado con las instrumentales que se adjunta a la  
demanda que no vario su domicilio real, como lo dice la resolucion s/n de fecha 10 de  
octubre de 2007. Alega, ademas, que la apelacion contra la resolucion de fecha 8 de  
agosto de 2008 ha sido interpuesta por su abogada falsificando su firma.  
Realizada la investigacion sumaria, los senores Collazos Salazar y Meza  
Hurtado, integrantes de la Sala Penal emplazada, manifiestan de manera uniforme que  
la demanda carece de fundamentos, puesto que pretende atribuir a la abogada del  
accionante la responsabilidad de la apelacion, por lo que no se advierte cual seria la  
afectacion concreta. Por su parte, la juez del Juzgado emplazado refiere que le fue  
revocada al accionante la condicionalidad de la pena por cuanto incumplio ciertas  
reglas de conducta, tales como el reparar el dano ocasionado por el delito y no variar de  
domicilio sin autorizacion escrita del juez de la causa, pues ya no residia en la direccion  
domiciliaria dada en su declaracion instructiva, tal como consta de los oficios de  
devolucion, certificaciones y notificaciones y acta de notificacion que obran a folios 71,  
TRIBUNA  
FOJIS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02503-2009-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SEBASTIAN SANDOVAL  
MORENO  
92,114, 140, 148, 172, 188.  
El Primer Juzgado Penal de Lambayeque, con fecha 16 de enero de 2009, a fojas  
334, declaro improcedente la demanda de habeas corpus por considerar que de un  
analisis de autos, se ha determinado que la causa ha sido seguida con observancia de las  
normas procesales que rigen el debido proceso.  
La Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque revoco la  
resolucion apelada, y reformandola, la declaro infundada por considerar que de autos  
consta que el procesado no ha podido ser ubicado en su domicilio, y que los vecinos  
refieren que se ha mudado a la ciudad de Mochumi, lo que implica un incumplimiento  
de una regla de conducta impuesta.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la revocatoria de la suspension de la pena por cuanto no se  
habria notificado el apercibimiento de cumplir con las reglas de conducta en su  
domicilio real. Alega también que ha quedado demostrado que no ha incumplido  
con la prohibicion de variar de domicilio sin autorizacion del juzgado y que la  
apelacion contra la resolucion que en primera instancia fue interpuesta unicamente  
2. Respecto de lo alegado en el sentido de que no fue su intencion el impugnar la  
resolucion que revoca la condicionalidad de la pena, cabe senalar que, conforme al  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, constituye un requisito de  
procedibilidad para el habeas corpus contra resolucion judicial la firmeza de la  
resolucion cuestionada. Por lo tanto, de ser cierto lo afirmado por el demandante en  
el sentido de que no tuvo intencion de apelar dicha resolucion, la presente demanda  
tendria que ser declarada improcedente. Sin embargo, como quiera que lo afirmado  
por el recurrente no produce plena conviccion en este colegiado, se procedera a  
tenor de lo previsto en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, segun el cual "Cuando en un proceso constitucional se presente una  
duda razonable respecto de si el proceso debe declararse concluido, el Juez y el  
Tribunal Constitucional declararan su continuacion", > por lo que este colegiado  
3. En cuanto a la cuestionada revocatoria de la pena suspendida por efectiva, sin que el  
accionante haya sido requerido previamente y de manera valida para el  
cumplimiento del pago de la reparacion civil, cabe senalar que el articulo 59 del  
por su abogada falsificando su firma.  
procedera a emitir resolucion de fondo.  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02503-2009-PHCTIC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SEBASTIAN SANDOVAL  
MORENO  
Codigo Penal establece lo siguiente:  
Articulo 59. Si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con las  
reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito, el Juez podra, segun  
2. Prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado. En  
los casos:  
1. Amonestar al infractor  
ningun caso la prorroga acumulada excedera de tres anos.  
3. Revocar la suspension de la pena.  
4. En consecuencia, el organo jurisdiccional penal puede optar por diversos  
mecanismos ante el incumplimiento de las reglas de conducta impuestas en una  
condena, de acuerdo a las atribuciones conferidas por la Constitucion y la ley.  
Es por ello que de acuerdo a la norma glosada, la aplicacion de dichas medidas, que  
incluyen la revocacion de la condicionalidad de la pena, no requiere de ningun  
requisito de procedibilidad previo, por lo que bastaria que se configuraran los  
hechos previstos en la norma (es decir, la falta del cumplimiento de las reglas de  
conducta O la condena por la comision de otro delito) para proceder a la revocacion.  
En otros términos, el organo jurisdiccional no se encuentra obligado de apercibir al  
sujeto inculpado que incumpla las reglas de conducta O que haya sido condenado  
nuevamente para imponer las medidas previstas en el mencionado articulo 59 del  
Codigo Penal. A mayor abundamiento, cabe precisar que este mismo criterio ha  
sido sostenido por este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. No 3165-2006-  
PHC/TC (Caso Edwin Quispe Huaman, fundamento 2), al senalar que: "(.) ante el  
referido incumplimiento de las reglas de conducta, la suspension de la ejecucion de  
la pena puede ser revocada sin necesidad de que previamente se notifiquen las  
amonestaciones" y en la sentencia recaida en el expediente No 2111-2008-PHCTC  
6. Por tanto, si bien en el caso de autos se funda el cuestionamiento a la revocatoria de  
la condicionalidad de la pena en que el apercibimiento no fue notificado  
validamente, lo cierto es que la referida revocatoria se baso en el incumplimiento  
de las reglas de conducta impuestas lo que también habilitaba la revocatoria de la  
suspension de la ejecucion de la pena privativa de la libertad impuesta.  
7. No obstante lo afirmado en el parrafo anterior, conforme se observa del cuaderno  
acompanado al expediente principal, con las copias del expediente penal, la  
resolucion que disponia apercibir al accionante para que cumpla las reglas de  
conducta impuestas no pudo ser notificada en el domicilio senalado por el propio  
(Silvia Beatriz Guerrero Soto).  
RIBU  
FOJI  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02503-2009-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SEBASTIAN SANDOVAL  
MORENO  
accionante, sito en calle Panamericana s/n, distrito de illimo, por cuanto no pudo ser  
ubicado en dicho lugar, tal como consta de la certificacion expedida por el Teniente  
Gobernador del Cercado de Illimo, de fecha 17 de abril de 2007, asi como la  
devolucion del exhorto, a fojas 140, de fecha 24 de agosto cursada por el Juez de  
Paz de Primera Denominacion de illimo, asi como la constancia de fecha 7 de  
8. Por tanto, concluimos que los apercibimientos habrian sido debidamente notificados  
al domicilio indicado por el recurrente y que, en su caso, la revocatoria de la  
suspension de la ejecucion de la pena privativa de liberad se baso en el  
incumplimiento de las reglas de conducta, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
septiembre de 2007, a fojas 148.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
HRINEREOHORTISSHAIN  
SECRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCION