
02504-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02504-2009-AA.pdf)  
---  
CAI E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02504-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASENJO CARHUATANTA MENESES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Asenjo Carhuatanta  
Meneses contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 195, su fecha 3 de marzo de 2009, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Agroindustrial Tuman S. A. A., solicitando que se declare nulo el  
despido arbitrario producido el 9 de mayo de 2008 y que, consecuentemente, se ordene  
su reposicion en el cargo de Gerente de Recursos Humanos y se le pague las costas y  
costos del proceso. Refiere que presto servicios mediante un contrato para servicio  
especifico por el periodo de 2 anos, iniciado el 6 de enero de 2006 y que debia finalizar  
el 5 de enero de 2008; que sin embargo, mediante adenda de fecha 21 de agosto de  
2007, dicho contrato se convirtio en contrato a plazo indeterminado. Alega que fue  
despedido sin causa alguna, mediante el Memorando No 437-08-G.RR.HH, de fecha 6  
de mayo de 2008.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor mediante carta de 8 de  
abril de 2008 fue despedido de la Gerencia de Recursos Humanos, puesto que dicho  
cargo es de direccion como consta en el contrato modal suscrito.  
FI Décimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de octubre de 2008, declara  
infundada la demanda de amparo considerando que el actor era personal de direccion y,  
por tarto, de confianza.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N902504-2009-PATC  
LAMBAYEQUE  
ASENJO CARHUATANTA MENESES  
2. En el fundamento 16 de la STC 03501-2006-PA/TC, este Colegiado ha establecido  
que: "De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es una  
formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha  
condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador  
desde el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de confianza o  
direccion, 0 por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estard  
sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en su empleo, de lo  
contrario solo cabria la indemnizacion o el retiro de la confianza depositada en él,  
tal como viene resolviendo este Colegiado (resaltado nuestro).  
3. En el presente caso, en el contrato sujeto a modalidad suscrito por el actor consta  
que fue contratado como Gerente de Recursos Humanos, para prestar apoyo técnico  
a la Gerencia General y para cumplir funciones gerenciales, asi como las metas  
establecidas por el Directorio; y en la clausula séptima expresamente se establece  
que el cargo es un puesto de direccion y confianza de la empresa (f. 4). A este  
respecto, el propio demandante, en el fundamento sexto de la demanda, reconoce  
que era personal de direccion.  
4. Por tanto, considerando que la Gerencia de Recursos Humanos corresponde a un  
cargo de direccion y confianza de la Empresa Agroindustrial Tuman S.A.A., por la  
naturaleza del cargo y las funciones realizadas, el puesto del demandante estaba  
sujeto a la confianza del empleador; por consiguiente, no se ha configurado un  
despido incausado, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZN MIRANDA  
Ww  
URVIOLA HANI  
a certifico:  
LO  
ALZAMORA CARDENAS  
VICTONANOEST *  
SEORETARIO RELATOR