
02537-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02537-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02537-2010-PHCTC  
HUAURA  
J.A.F.R.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Gino Florentino Odar  
Hoyos, a favor J.A.F.R., contra la resolucion emitida por la Sala Penal de Apelacion de  
la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 62, su fecha 12 de mayo de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2010 el recurrente interpone demanda a favor de  
J.A.F.R. contra la Juez del Juzgado Especializado de Familia, senora Cecilia Vélez  
Çalderon, con la finalidad de que se disponga la inmediata libertad del favorecido,  
puesto que se esta afectando su derecho a la libertad individual.  
Refiere el recurrente que la emplazada ordeno la detencion del beneficiario por  
ser el presunto infractor de la ley penal contra el patrimonio sin que se exista orden de  
detencion ni requerimiento del Ministerio Publico. Senala que el favorecido fue puesto  
en libertad por disposicion del Ministerio Publico, denunciando éste posteriormente ante  
el Juzgado que dirige la emplazada sin solicitar medida coercitiva personal. Finalmente  
senala que la resolucion de fecha 29 de diciembre de 2009 nunca fue notificada a la  
familia del menor 0 al menor detenido, constituyendo el accionar de la emplazada un  
acto arbitrario.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Emergencia de Huaral de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura declaro la improcedencia liminar de la demanda  
considerando que el internamiento del favorecido proviene de una resolucion judicial  
debidamente motivada que aun no ha quedado firme.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada considerando que el recurrente no  
ha hecho uso de todos los recursos que plantea la ley, puesto que la resolucion  
cuestionada aun no ha obtenido sentencia en segunda instancia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02537-2010-PHCTIC  
HUAURA  
J.A.F.R.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal considera previamente hacer mencion que pese a haberse  
declarado la improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus propuesta,  
si cabe un pronunciamiento de fondo no solo por el objeto del proceso de habeas  
corpus -proteccion del derecho a la libertad individual y derechos conexos- sino  
porque obran en autos las instrumentales suficientes a efectos de resolver.  
2. La demanda tiene por objeto que se disponga la salida del centro de  
rehabilitacion del favorecido puesto que: i) el Ministerio Publico si bien  
denuncio no solicito la medida de coercion personal, y ii) la resolucion por la  
que se dispone su internamiento en el centro de rehabilitacion no fue  
debidamente notificada, lo que afecta el derecho a la libertad personal del  
beneficiario.  
3. El articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional senala que "Los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de  
4. En el presente caso el recurrente senala que el favorecido se encuentra  
arbitrariamente internado en el Centro de Rehabilitacion de Maranga,  
argumentando que tal medida no fue solicitada por el representante del  
Ministerio Publico y no se le notifico con la resolucion que dispuso dicha  
5. Respecto al cuestionamiento del recurrente referido a que el representante del  
Ministerio Publico no solicito la medida coercitiva en contra del favorecido, este  
Colegiado debe senalar que la facultad exclusiva para imponer determinada  
medida coercitiva recae sobre el Juez Penal y no sobre el representante del  
Ministerio Publico, quien ostenta de forma exclusiva la titularidad de la accion  
penal, no pudiéndose senalar de ninguna manera que solo correspondia al juez  
arribar a la determinacion del internamiento en un centro de rehabilitacion si el  
fiscal lo hubiera solicitado, por lo que este extremo de la demanda debe ser  
6. Respecto al extremo en que cuestiona que la Resolucion No 1, de fecha 29 de  
diciembre, que dispuso el internamiento del beneficiario en el Centro de  
inminente realizacion".  
reclusion.  
desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02537-2010-PHC/TC  
HUAURA  
J.A.F.R.  
Rehabilitacion y Readaptacion no fue notificada, este Tribunal advierte del  
propio recurso de apelacion (fojas 73) que el recurrente fue notificado con dicha  
resolucion, razon por la que al tomar conocimiento de ella interpuso el recurso  
de apelacion correspondiente, confirmandose la resolucion cuestionada.  
7. Por lo expuesto al no haberse acreditado la afectacion del derecho invocada por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion al  
derecho a la libertad individual del favorecido.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Jw  
K  
Lo quecertifico:  
VICTOR  
BATE REL LATOR  
AZ A AMORA CARDENAS