
02582-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02582-2009-AC.pdf)  
---  
CRt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02582-2009-PC/TC  
LIMA  
ANA MARIA SOLIS RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Maria Solis Ramos  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 124, de fecha 16 de enero de 2009, que declaro fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2008, la demandante interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Jesus Maria, provincia y  
departamento de Lima, solicitando el cumplimiento de la Resolucion de Gerencia  
Municipal N.o 307-2006-MDIM-MG, del 28 de diciembre de 2006, que dispone el pago  
de dinero a favor de la demandante; asi como de la Resolucion de Gerencia N.° 074-  
2007/MDJM-MG, del 20 de abril de 2007, que dispone el pago de la remuneracion  
correspondiente al mes de diciembre de 2006.  
La Municipalidad demandada contesta la demanda senalando que la Resolucion  
de Gerencia Municipal N.° 307-2006-MDJM-MG, del 28 de diciembre de 2006, fue  
expedida por la administracion anterior y que no se ha tomado en cuenta los  
procedimientos administrativos complejos de los que depende su pago. Respecto de la  
Resolucion de Gerencia N.° 074-2007MDJM-MG, del 20 de abril de 2007, senalo que  
el pago que dispone esta pendiente de ser programado en el cronograma respectivo, lo  
cual es de responsabilidad de la Gerencia de Planeamiento y Presupuesto.  
U  
Mediante resolucion del 30 de abril del 2008, el Sexto Juzgado Civil de Lima  
declaro infundada la demanda por considerar que el pago del dinero adeudado se  
encontraba condicionado a la existencia de disponibilidad presupuestaria, siendo que  
dicha condicion no se habia verificado. La Sala revoco la decision del Juzgado en la  
parte que declaro infundado el cumplimiento de la Resolucion de Gerencia N.° 074-  
2007/MDJM-MG, por considerar que a diferencia de la Resolucion de Gerencia  
Municipal N.o 307-2006-MDJM-MG, su satisfaccion no era de naturaleza compleja.  
CA CRL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2009-PCTC  
LIMA  
ANA MARIA SOLIS RAMOS  
FUNDAMENTOS  
1. La Sala ordeno el cumplimiento de la Resolucion de Gerencia N.o 074-2007/MDJM-  
MG, por lo que el demandante interpuso recurso de agravio constitucional solo  
respecto del extremo que declaro infundado el cumplimiento de la Resolucion de  
Gerencia Municipal N.° 307-2006-MDJM-MG, por lo que corresponde emitir  
pronunciamiento solo respecto de este extremo de la demanda,  
2. Al respecto, es de senalar que la demanda cumple con el requisito especial de  
procedencia establecido por el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional, por  
cuanto obra, a fojas 10, la carta notarial de fecha 8 de enero de 2008, en virtud de la  
cual la demandante exige a la entidad emplazada el cumplimiento de la mencionada  
resolucion.  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66°, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional seniala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, este Colegiado, en el precedente No 168-2005-PC/TC, publicado en el  
diario oficial El Peruano, el 29 de septiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado los requisitos minimos comunes que debe cumplir el  
mandato contenido en una norma legal y en un acto administrativo para que sea  
exigible a través del proceso constitucional indicado.  
5. En el presente caso, el Gerente Municipal de la Municipalidad Distrital de Jesus  
Maria reconoce a favor de la recurrente el pago por concepto de Compensacion por  
Tiempo de Servicios, vacaciones y aguinaldo por Fiestas Patrias y Navidad. Sin  
embargo, aduce que el pago de lo requerido mediante la Resolucion de Gerencia  
Municipal N. 307-2006-MDJ/M-MG escapa a su voluntad, puesto que es un  
problema netamente presupuestario.  
6. Como es de verse, el mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso  
estaria sujeto a una condicion: la disponibilidad presupuestaria y financiera de la  
emplazada. Sin embargo, este Tribunal ya ha establecido que este tipo de condicion  
es irrazonable, mas aun si desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha han  
trascurrido mas de dos aflos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902582-2009-PCTC  
LIMA  
ANA MARIA SOLIS RAMOS  
7. En el caso de autos, de conformidad con los articulos 1236° y 1244° del Codigo  
Civil, debera hacerse efectivo el pago de los intereses legales a partir de la fecha en  
que se determino el pago del derecho al recurrente hasta la fecha en que este se  
abone. La liquidacion debera realizarla el juez de acuerdo con la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva en el momento de ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la renuencia de la entidad  
demandada al cumplimiento del acto administrativo contenido en la Resolucion de  
Gerencia Municipal N.o 307-2006-MDJM-MG, de la Municipalidad de Jesus Maria,  
que dispone el pago de dinero a favor del demandante.  
2. Ordenar que se dé cumplimiento a la Resolucion de Gerencia Municipal N.° 307-  
2006-MDJM-MG en el plazo de diez dias.  
3. Disponer el pago de los intereses legales en ejecucion de sentencia, conforme se  
indica en el fundamento 7,supra.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qu  
wufico:  
U /  
DR. VIDION To DRESAVAMORA CARDENAS  
ETARH IPRELATOR