
02582-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02582-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02582-2010-PA/TC  
SANTA  
RUPERTO RODRIGUEZ GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ruperto Rodriguez  
Gonzales contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 164, su fecha 27 de abril de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 17536-2008-ONP/DC/DL 19990 y 4760-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, del 28 de febrero de 2008 y 22 de mayo de 2008, y que en  
consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion arreglada al régimen general del  
Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda mamifestando que la pretension puede ser  
ventilada en una via satisfactoria con la del/amparo y que el actor no ha acreditado  
El Quinto Juzgado Civil de Çhimbote, con fecha 8/de junio de 2009, declara  
fundada la demanda, estimando qué el actor ha acreditado el vinculo laboral con su  
empleador por 22 anos y 3 meses, por lo que se deben tener por acreditadas sus  
La Sala Superior competente revoca la Apelada y declara improcedente la  
demanda estimando que los documentos existentes en autos no generan suficiente  
vinculo laboral con su ex empleador.  
aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
conviccion probatoria para demostrar la existengia de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2010-PA/TC  
SANTA  
RUPERTO RODRIGUEZ GONZALES  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de jubilacion arreglada al  
régimen general del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension demandada  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, el articulo 1 del Decreto Ley  
25967 y el articulo 9 de la Ley 26504, para obtener una pension del régimen  
general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
4. De la copia legalizada del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se  
advierte que el demandante nacio el 13 de agosto de 1942, por lo que cumplio con  
el requisito referido a la/edad, el 13 de agosto de 2007. Asimismo, de las  
resoluciones cuestionadas/(f. 8y 11), se advierte que la emplazada unicamente le ha  
5. Respecto a la acreditacion del vinculo laboral del actor con la Empresa Nacional  
Pesquera S.A. en Liquidacion, del 10 de octubre de 1961 al 6 de febrero de 1984,  
en condicion de obrero, en autos se ha valorado el siguiente material probatorio: a)  
certificado de trabajo de fecha 15 de abril de 2009(f. 96), en el que se detalla que el  
actor laboro como obrero para la Compania Pesquera Inca Fishing CO. S.A. del 10  
de octubre de 1961 al 3 de octubre de 1968; para Propesca Peruana S.A. del 4 de  
octubre de 1968 al 31 de agosto de 1973,y patala Empresa Nacional Pesquera S.A.  
(PESCA PERU), del 1 de setiembre de 1973 al 6 de febrero de 1984; b) copia  
simple de la constancia de trabajo de fecha/s de noviembre de 2002 (f. 4), suscrita  
anos de aportaciones.  
reconocido al actor un mes de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02582-2010-PA/TC  
SANTA  
RUPERTO RODRIGUEZ GONZALES  
por el apoderado de la Empresa Nacional Pesquera S.A. en Liquidacion,  
perteneciente a Prolnversion; c) copia autenticada de la Liquidacion por tiempo de  
servicios de fecha 9 de febrero de 1984 (f. 155), emitida por la Empresa Nacional  
Pesquera S.A. en la que se consigna que el actor presto servicios durante 22 anos, 3  
meses y 26 dias. Dicha copia ha sido emitida por el personal autorizado conforme  
se aprecia de la Carta 081-2010-PP-L, de fecha 9 de junio de 2010 (f. 184) y la  
transcripcion de la decision del liquidador de la Empresa Nacional Pesquera S.A.  
Pesca Peru en liquidacion (f. 185); y, d) boletas de pago correspondientes a los  
meses de enero y febrero de 1984 (f. 76 a 80 del expediente administrativo  
adjunto), en las que se indica como fecha de ingreso el 10 de octubre de 1961. En  
consecuencia, el actor cuenta con 22 anos, 3 meses y 25 dias de aportes acreditados,  
6. Dado que, el actor reune 22 anos, 3 meses y 25 dias de aportes al Régimen del  
Decreto Ley 19990 y teniendo en cuenta lo expuesto en el fundamento 4 supra,  
concluimos que cumple los requisitos necesarios para acceder a la pension que  
7. Finalmente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho del demandante a una  
pension, conforme a lo dispuesto enet précedente establecido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago,de devengados, segun lo dispuesto en el  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado con la Ley 28798, para lo cual se  
debera tener en cuenta la fecha de solicitud de pension de derecho propio indicada  
en el Expediente 900051207, mas el pago de intereses y costos, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 1246 dél Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
incluido el mes de aportes reconocido en sede administrativa.  
solicita, por lo que corresponde estimar la demanda.  
Constitucional, respectivamente, sin costas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditadofa vulneracion del derecho  
a la pension, y en consecuencia NULAS las Resoluciones 17536-2008-  
ONP/DC/DL 19990 y 4NABONPOPESCDV/pm, del 28 de febrero de  
2. ORDENA a la emplazada otorgue pension de/jabilacion a favor del recurrente de  
conformidad con lo dispuesto por los Decresos Leyes 19990 y 25967 y la Ley  
2008 y 22 de mayo de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02582-2010-PA/TC  
SANTA  
RUPERTO RODRIGUEZ GONZALES  
26504 y los fundamentos expuestos en la presente sentencia, mas el pago de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SETKETARIOS CONSTIT GENERAL UCION MAL  
TRIBYINAL