
02597-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02597-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNALO  
FOJAS  
CPRTUCONAL OTDA  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02597-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESAREO MURO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 29 dia del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesareo Muro Ramos  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 59, su fecha 25 de marzo de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4726-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 6 de-diciembre de 2007, que suspendio el pago de su  
pension del régimen especial de jubilacion; y que, en consecuencia, se restituya la  
pension que se le otorgo mediante Resolucion 26825-2004-0NPDCIDL 19990, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, con el pago de intereses legales, costas y costos  
del proceso.  
El Juzgado Mixto de Motupe, con fecha 25 de julio de 2008, declara  
improcedente, in limine, la demanda, considerando que el derecho constitucional  
presuntamente vulnerado tiene igual satisfaccion mediante la via contencioso  
administrativa.  
La Sala Superior confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Con relacion al rechazo liminar  
. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente en primera instancia, por  
considerarse que la pretension demandada se encuentra comprendida en el supuesto  
de improcedencia establecido en el inciso 2) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, es decir, que existen vias procedimentales especificas, igualmente  
TRIBUNA  
FOJA  
TDA TITUCIONAL  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
satisfactorias, para la proteccion del derecho presuntamente vulnerado 0 amenazado.  
2. Sobre el particular, debe senalarse que de acuerdo con lo dispuesto por el  
fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y otros acumulados, el derecho a no  
ser privado arbitrariamente de la pension se constituye como un elemento del  
contenido esencial de este derecho, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo de acuerdo a los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que en atencion a los principios de economia y celeridad procesal, puede  
analizarse el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el  
37 de la STC 01417-2005-PA/IC.  
derecho de defensa de la emplazada.  
& Delimitacion del petitorio  
4. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago  
de su pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
5. Al efecto se debe tener en cuenta quela pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejereicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficjénte y razonable, para efectos de evitar la  
atencion a lo antes precitado.  
arbitrariedad en la intervencion dé este derecho.  
& Analisis de la controversia  
6. El recurrente alega que laemplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin debida motivacion  
se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
TRIBUNAL  
TUA STITUCIUNAL  
2 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-admimistrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia O condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. >> [1)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien cjerce7@)competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la/decision, no motiva O expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, findamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
decision tomada.  
8. Por tanto, la motiyacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
9. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan, respectivamente, que para su  
 STC 00091-2005-PA, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA, STC  
y a obtener una decision motivada. y fundada en derecho (...).  
5514-2005-PA, entre otras.  
TRIBUNAL  
FOJRS  
CRNSTTUCORAL OTDA  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
10. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
11/ Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren enfalta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su/cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en cdso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
agregado).  
motivacion.  
asu competencia.  
Suspension de las pensiones  
12. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso, al efecto aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas  
que regulan el Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de  
fiscalizacion posterior, y de ser el caso, su cuestionamiento de validez.  
13.A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar. fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos..." debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EL  
CONSITUCIONAL OIDA  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada mantenerlo mientras se obtenga  
15. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que se ha referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
16, Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesarias con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444, establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informacipnes y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tapto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso  
encuentre indicios-razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de  
determinar 0 comprobar sj/efectivamente existio fraude para acceder a esta, e iniciar  
17. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
la nulidad.  
fraudulentos.  
las acciones legales corrgspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
TRIBUNAL /  
OTDA STITUCIONAt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
& Analisis del caso  
18. De la Resolucion 26825-2004-ONPDCDL 19990, de fecha 19 de abril de 2004 (f.  
2), se evidencia que al demandante se otorgo la pension del régimen especial de  
jubilacion a partir del 8 de enero de 1990, por haber acreditado 6 anos completos de  
19. Consta de la Resolucion 47262007-ONPIDPIDL 19990, de fecha 6 de diciembre de  
2007 (f. 9), que se suspendio la pension de invalidez porque mediante el Informe  
352-2007-G0.DC/ONP de fecha 5 de diciembre de 2007, la Division de  
Calificaciones de la Gerencia de Operaciones comunico que de las investigaciones y  
verificaciones basadas en el principio de privilegio de controles posteriores, numeral  
1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444-Ley de Procedimiento  
Administrativo General, realizadas en los expedientes administrativos de las  
personas mencionadas en el Anexo 1 de la Resolucion de vista, se ha podido  
concluir que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
20. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, pues aun cuando se remite a un informe técnico para justificar  
la suspension del pago de la pension, el acto administrativo no identifica cuâles  
serian los documentos conimgularidades que el demandante habria presentado.  
21. Cabe precisar que desde la suspension de la pension hasta la expedicion de la  
presente sentencia la emplazada no ha presentado medio probatorio alguno que  
determine 0 compruebe Ya adulteracion de los documentos ylo informacion con los  
que el recurrente solicio y obtuvo pension de jubilacion del régimen especial.  
22. Consecuentemente/se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
jubilacion.  
de los actos admipistrativos y a la pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 4726-2007-ONP/DP/DL 19990,  
Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
ordena a la ONP que restituya el pago de la pension del régimen especial del  
de fecha 6 de diciembre de 2007.  
D  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02597-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CESAREO MURO RAMOS  
demandante, con el abono de las pensiones dejadas de percibir desde la emision  
200801, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable todos los casos en los que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente  
costos del proceso.  
si existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. METUFTFNORESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR