
02629-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02629-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02629-2010-PA/TC  
EDUARDO JA VIER CESPEDES TORRES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Alvarez Miranda, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Javier Céspedes  
Torres contra la sentencia expedita por la Quinta Sala Civil de Corte Superior de  
Justicia de Lima, foja 227, su fecha 6 de abril de 2010, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 7379-2008-  
ONPDPR.SC/DL 19990 y 828662007-ONPIDCIDL 19990, y que en consecuencia se  
le otorgue pension de jubilacion general conforme con el Decreto Ley 19990, con el  
abono de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple con  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima con fecha 29 de  
mayo de 2009 declaro fundada la demanda considerando que el actor acredita reunir los  
acreditar las aportaciones para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
requisitos para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que no es posible determinar el periodo de aportaciones del  
actor para acceder a la pension que solicita.  
FUNDAMENTOS  
)  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02629-2010-PA/TC  
EDUARDO JAVIER CÉSPEDES TORRES  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el actor pretende se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990, mas devengados, intereses y costos. En consecuencia  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulb 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de  
4. Con la copia del documento nacional de identidad (f. 22) se registra que el actor  
nacio el 3 de diciembre de 1941,y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
5. En la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) publicada en El Peruano  
el 25 de octubre de 2009, este Tribunal ha establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la  
6. Para acreditar aportaciones el demandante ha adjuntado en fotocopia legalizada:  
aportaciones.  
pension solicitada el3 de diciembre de 2006.  
ONP.  
Wessel., Duval & Co., Inc  
a. Un certificado de trabajo que indica que laboro desde el 15 de junio de 1962  
hasta el 31 de marzo de 1966 (f. 4), documento que no causa conviccion al ser el  
unico medio probatorio con el que se pretende acreditar aportes en dicho  
periodo.  
Banco Financiero del Perû  
b. Dos certificados de trabajo senalando que laboro desde el 30 de octubre de 1971  
C. Liquidacion de beneficios sociales que corrobora el mismo periodo de tiempo de  
d. Boletas de pago de enero, noviembre y diciembre de 1993 que ratifican el  
hasta el 16 de marzo de 1994 (f. 5-6).  
los certificados (f. 7-9).  
vinculo laboral (f.10-12).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02629-2010-PA/TC  
EDUARDO JAY VIER CÉSPEDES TORRES  
LIMA  
Con estos documentos el actor acredita 22 anos, 4 meses y 14 dias de aportes, a los  
que debe agregarse 2 meses que la demandada reconoce en los anos 1995 y 1997,  
como consta en la resolucion cuestionada y en el cuadro resumen de aportaciones (f.  
2-3) con los que hace un total de 22 anos, 6 meses y 14 dias de aportes acreditados.  
7. Por tanto ha quedado acreditado que el demandante reunio los requisitos para  
acceder el derecho a una pension del régimen general de jubilacion, conforme lo  
establece el Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
8. Habiéndose determinado la vulneracion del derecho pensionario del demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del proceso segun  
lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado con la Ley 28798;  
el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension; en consecuencia NULAS las Resoluciones 7379-  
2008-ONP/DPR.SCIDL 19990 y 8286-2007-ONPIDCIDL 19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension se  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca el  
derecho a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 al  
demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de  
dos dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WW  
Y!  
Lo que : centifico:  
VICTOAANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEFRETARIT RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02629-201010-PA/IC  
EDUARDO JAVIER CÉSPEDES  
LIMA  
TORRES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente fundamento de voto, por cuanto no concuerdo con algunos argumentos  
1. Respecto a las aportaciones de los empleados particulares, el Tribunal Constitucional  
ha argumentado, entre otras, en la STC 10700-2006-PA, que se realizan desde el 1 de  
"Sobre el particular, debe precisarse que con fecha 15 de abril de 1947 se publico la Ley  
N.° 10807, que creo el Seguro Social del Empleado Publico y Particular, constituyendo  
dicha norma el antecedente legislativo y punto de partida de la creacion del Sistema  
Nacional de Seguridad Social en el pais, el cual se materializo a partir de las  
contribuciones efectuadas por el Estado, empleadores y empleados, conforme a lo  
establecido por la Ley N.° 10941, del 1 de enero de 1949, y que mediante la Ley N.°  
13724, del 20 de noviembre de 1961, se reorganizo el Sistema de Seguridad Social en el  
pais, actualizando procedimientos administrativos y organos de direccion, asi como  
estableciendo nuevamente su campo de aplicacion, el sistema de cotizaciones (o  
aportaciones) y su administracion, y los deberes y derechos del asegurado y empleadores;  
asi, el articulo VI de las Disposiciones Transitorias dispone que "El Seguro Social del  
Empleado creado por esta ley asumira el activo y el pasivo de la Caja Nacional del Seguro  
expuestos en el punto 6.a de la resolucion de la mayoria.  
enero de 1949, de la siguiente manera:  
Social del Empleado [J"."  
2. No obstante, de acuerdo al articulo 2° de la Ley 10941, que senala las contribuciones  
con que se financiara el Seguro Social del Empleado y las prestaciones previsionales  
que proporcionara a los asegurados, Las contribuciones [o aportaciones] del periodo de  
organizacion estardn destinadas a la edificacion y equipamiento de los planteles  
hospitalarios y al otorgamiento de las prestaciones previsionales de los riesgos de  
3. Cabe precisar que, conforme a esta Ley, las prestaciones previsionales de este periodo  
de organizacion eran asignaciones pecuniarias que se percibian por unica vez por cada  
4. Superada la etapa de organizacion, se dicta la Ley 13724, del Seguro Social del  
Empleado, promulgada el 18 de noviembre de 1961. En esta se senala que el Seguro  
Social del Empleado es una institucion autonoma con personeria juridica de derecho  
publico interno, destinada a cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
vejez y muerte de los empleados, que tiene carâcter obligatorio y que comprende dos  
enfermedad, maternidadi y muerte.  
evento; es decir, no eran prestaciones periodicas y permanentes.  
ramas: a) Caja de Enfermedad maternidad, y b) Caja de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02629-2010-PA/TC  
EDUARDO JAVIER CÉSPEDES  
LIMA  
TORRES  
5. La citada Ley regula todo lo relativo a la Caja de Enfermedad Maternidad y designa a  
la Comision que organizara a la Caja de Pensiones. Asi, recién mediante Decreto  
Supremo del 11 de julio de 1962, se adicionan a la Ley 13724, las disposiciones que  
6. Los articulos adicionados a la Ley 13724, regulan la organizacion administrativa y  
financiera de la Caja de Pensiones, precisa en el articulo 970 que otorgara como  
prestaciones del Seguro de Pensiones las pensiones de invalidez; vejez; jubilacion;  
sobrevivientes (viudedad y orfandad); y las asignaciones de invalidez, vejez, muerte y  
capital de defuncion, las mismas que a tenor de lo dispuesto en el Articulo IV de las  
Disposiciones Generales y Transitorias, se devengaran a partir del primer dia del tercer  
mes siguiente al de su promulgacion; es decir, a partir del 1 de octubre de 1962.  
7. Al respecto, debemos recordar que desde el reconocimiento de la seguridad social  
como derecho humano, se ha ido gradualmente implementando en los Estados que han  
ratificado los tratados internacionales que lo consagran como tal, en la medida que sus  
8. En nuestro pais las prestaciones pensionarias de seguridad social a favor de los grandes  
sectores de la poblacion, se inician en favor de los empleados del servicio civil de  
Estado con la Ley de Goces de 1850 -antes del reconocimiento internacional de la  
seguridad social como derecho humano-; posteriormente, mediante la Ley 8433 del ano  
1936, se amplia a los trabajadores obreros; y, luego, a los empleados particulares que  
comienzan a cotizar a la Caja de Pensiones por disposicion de la Ley 13724, hasta  
llegar a las disposiciones vigentes que amplian las prestaciones pensionarias a otros  
sectores, previendo, adicionalmente, normas especiales en atencion a la actividad  
9. La apretada sintesis del parrafo que antecede, pretende evidenciar que la etapa de  
organizacion y evolucion de la seguridad social a favor del empleado particular,  
corresponde a la caracteristica de progresividad de los Derechos, Economicos, Sociales  
10. En consecuencia, en atencion a la implementacion progresiva de la seguridad social en  
su expresion de prestaciones pensionarias y a la configuracion legal del derecho a la  
pension, no corresponde a la realidad peruana el afirmar que el demandante ha realizado  
regulan la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado.  
posibilidades economicas y financieras lo hayan permitido.  
laboral desarrollada.  
y Culturales (DESC).  
aportaciones con fines pensionarios antes del 1 de octubre de 1962.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
VICYORME ERES ZAMORA CARDENAS  
FaRIg REL BTOR