
02636-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02636-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02636-2010-PA/TC  
EULOGIO FIESTAS BOLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eulogio Fiestas Bolo  
contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 160, su fecha 22 de abril de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones  
10669-2006-0NPDCDL 19990, 1900-2007-0NPDCDL 19990 y 861-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fechas 2 de noviembre de 2006, 1 de marzo de 2007 y 6 de  
junio de 2008, respectivamente, y que en consecuencia cumpla con otorgarle pension de  
jubilacion adelantada en base a sus mas de 30 anos de aportes realizados al Régimen del  
Decreto Ley 19990, mas los incrementos de ley, las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado  
tener los aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada, mas aun  
si los documentos presentados no son idoneos para reconocer aportaciones adicionales.  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de mayo de 2009, declaro  
fundada en parte la demanda en cuanto a que corresponde reconocerle al actor 5 anos y  
7 meses de aportaciones adicionales a los reconocidos en sede administrativa, e  
infundada en el extremo referido al otorgamiento de una pension adelantada.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
pretension del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02636-2010-PA/TC  
EULOGIO FIESTAS BOLO  
LIMA  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
directamente protegido  
el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada,se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
4. A fojas 2 obra copia simple del Documento Nacional de Identidad del actor, el cual  
registra que éste nacio el 5 de mayo de 1946, cumpliendo con la edad requerida el 5  
5. De las resoluciones cuestionadas (f. 3, 4 y 6) se desprende que la emplazada le  
denego al reçurrente la pension de jubilacion adelantada porque solo acredita 23  
anos y 8 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, lo cual se  
corrobora con el cuadro resumen de aportaciones, donde la ONP indica que no se  
ha reconocido aportes entre el periodo comprendido entre 1980 y 1985, asi como  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26  
de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como su resolucion de aclaracion.  
7. El recurrente a efectos de acreditar aportaciones al Régimen del Decreto Ley  
19990, ha presentado copias legalizadas de la siguiente documentacion:  
edad s 30 anos completos de aportaciones.  
de mayo de 2001.  
algunos meses de 1972, 1973, de 1975 a 1978, y 1998.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02636-2010-PA/TC  
EULOGIO FIESTAS BOLO  
LIMA  
a. Certificado de trabajo expedido por la Empresa Servicios Incorporados S.A. -  
SEINSA (f. 165), en la cual se indica que presto servicios desde el 19 de  
febrero de 1980 hasta el 31 de mayo de 1987, en el Departamento de  
Contabilidad con el cargo de Contador. Asimismo, a fojas 167 obra la carta de  
b. Hoja de Liquidacion de tiempo de servicios expedida por la misma empresa (f.  
168),donde se senala que realizo actividad por el periodo antes mencionado  
acumulando un total de 7 anos y 3 meses y 12 dias. Lo expuesto se constata  
con las boletas de remuneraciones de diversos meses correspondientes a los  
anos dé 1980, 1981, 1982, 1983, 1984 y 1985 (f. 170 a 250). Asi, se evidencia  
que el actor ha demostrado contar con aportaciones durante dicho periodo; no  
obstante, segun el cuadro resumen de aportaciones (f. 262), se desprende que  
solo corresponderia reconocerle 5 anos y 10 meses y 12 dias, pues existen  
aportes que ya han sido reconocidos por la emplazada y otros que no han sido  
C. Certificado de trabajo expedido por la Empresa Encyclopaedia Britannica del  
Perû S.A. (f. 17), en la cual se indica que realizo labores desde el 15 de octubre  
de 1972 hasta el 31 de enero de 1978, en el Departamento de Contabilidad, con  
el cargo asistente. Asimismo a fojas 19 obra la carta de renuncia de fecha 30 de  
enero de 1978, presentada por el demandante a dicho empleador.  
d. Hoja de Liquidacion de tiempo de servicios expedida por la misma empresa (f.  
18) donde se menciona que presto servicios por el periodo antes mencionado,  
acumulando un total de 5 afos, 3 meses y 16 dias, informacion que se  
corrobora con las boletas de remuneraciones correspondientes a los anos de  
1975, 1976 y 1977 (f. 20 al 61). Asi, se tiene que el actor ha acreditado tener  
aportaciones durante dicho periodo; sin embargo, segun el cuadro resumen de  
aportaciones (f. 262), se constata que solo corresponderia reconocerle 7 meses  
de aportes, pues existen aporte que ya han sido reconocidos por la emplazada y  
nombramiento del recurrente en el cargo antes referido.  
acteditados.  
otros que no han sido acreditados.  
8. De lo expuesto se concluye que el demandante ha acreditado fehacientemente tener  
aportaciones adicionales al Régimen del Decreto Ley 19990, esto es, 6 anos y 5  
meses y 12 dias, los cuales, sumados a los 23 anos y 8 meses ya reconocidos por la  
9. Por lo tanto al constatarse que el demandante cumple con los requisitos de edad y  
aportaciones conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, corresponde otorgarle  
pension de jubilacion adelantada, debiéndose por ello estimar la demanda.  
ONP, suman un total de 30 anos y 1 mes y 12 dias de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02636-2010-PA/TC  
EULOGIO FIESTAS BOLO  
LIMA  
10. Respecto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, debiéndose tener en cuenta para  
11. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y con el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ello la fecha de apertura del Exp. 11300343606.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del actor; en consecuencia NULAS las Resoluciones 106669-2006-  
ONP/DC/DL 19990, 190002007-ONPDCDL 19990 y 861-2008-ONP/DPR/DL  
19990, de fechas 2 de noviembre de 2006, 1 de marzo de 2007 y 6 de junio de  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena a la ONP que otorgue pension de jubilacion adelantada al  
demandante de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 y los  
fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de las pensiones  
2008, respectivamente.  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
iw  
Lo que certifico:  
CTOR AMHESAIZAMORA CAKDENAS  
SECRE ETA0R RELATOP