
02635-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02635-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02635-2010-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO TACURE MENACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Tacure Menacho  
contra la sentencia expedida por la l'ercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de/fojas 825, su fecha 27 de abril de 2010, que declaro improcedente la demanda  
de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 55015:2004-ONPDCDL 19990, del 4 de agosto de 2004  
y 592382007-0NPDCDL 19990, del 25 de junio de 2007'y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990, mas el  
pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesto la demanda manifestando que no reune los requisitos que  
Jexige el Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion ordinaria u  
adelantada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 27 de  
agosto de 2009. declaro infundada la demanda por estimar que no reune los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que la pretension demandada requiere de una etapa probatoria para  
determinar si al actor le corresponde percibir una pension al amparo del Decreto Ley  
19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
CR DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2010-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO TACURE MENACHO  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad  
con el Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension demandada esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En presente caso se advierte que el actor no preciso el tipo de pension a la que  
pretendia acceder, razon por la cual las instancias judiciales anteriores analizaron la  
pretènsion a la luz de los requisitos que exige la pension de jubilacion ordinaria y  
adelantada, coincidiendo que el actor no ha acreditado los requisitos, 0 de edad o de  
aportes necesarios para acceder a dichas prestaciones, opinion que este Tribunal  
comparte dado que de acuerdo con la documentacion existente en autos se advierte  
que el actor nacio el 26 de diciembre de 1947 (f. 2) y tiene reconocidos en sede  
administrativa 28 anos, 3 meses y 6 dias de aportes (f. 22), por lo que incluso a la  
fecha de emision de la presente sentencia el actor no reune los requisitos exigidos  
eni la actualidad para acceder a una pension ordinaria (65 anos y 20 anos de aportes)  
Q una pension adelantada (55 anos de edad y 30 anos de aportes) del Decreto Ley  
19990, por lo que en estos aspectos la demanda debe ser desestimada.  
4. Sin perjuicio de lo expuesto cabe efectuar al analisis de la pretension de acuerdo  
con el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula el  
supuesto de pension adelantada por reduccion 0 despedida total de personal por las  
causas objetivas que anteriormente fueron recogidas por el Decreto Ley 18471 y  
que actualmente se encuentran reguladas por cl articulo 46 del Decreto Supremo  
003-97-TR. En tal sentido bajo esta modalidad pensionaria se exige que el  
asegurado cuente por lo menos con 55 anos de edad, 20 anos de aportes (de acuerdo  
con el articulo 1 del Decreto Lcy 25967) y acredite la causa objetiva de su cese  
laboral.  
-  
5. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, se advierte  
que el actor nacio el 26 de diciembre de 1947, por lo que alcanzo la edad requerida  
el 26 de diciembre de 2002. En cuanto a los aportes, de las resoluciones  
cuestionadas de fojas 18 y 22, y del cuadro de resumen de aportaciones de fojas 23,  
se aprecia que el recurrente cuenta con 28 anos. 3 meses y 6 dias de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02635-2010-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO TACURE MENACHO  
6. Respecto de la causa objetiva, el articulo 46 del Decreto Supremo 003-97-TR,  
establece las siguientes situaciones como causas objetivas para la terminacion  
colectiva de los contratos laborales: a) el caso fortuito y la fuerza mayor, b) los  
motivos economicos, tecnologicos, estructurales 0 analogos, c) la disolucion y  
liquidacion de la empresa, y la quiebra; y la reestructuracion patrimonial sujeta al  
Decreto Legislativo 845.  
7. En el caso de autos, segun se desprende de la copia fedateada del certificado de  
trabajo de fecha 22 de agosto de 2000 (f. 783), el actor mantuvo vinculo laboral con  
la Empresa P Y J Hartinger S.A. entre el 19 de mayo de 1967 al 25 de agosto de  
1995, habiendo concluido su relacion laboral de conformidad con la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Ley 26116 y el articulo 83 del T.U.O. del  
Decreto Legislativo 728, situacion que se encuentra corroborada con el siguiente  
material probatorio: a) carta de fecha 30 de setiembre de 1997 y anexos (f. 761 a  
773); b) resolucion judicial de fecha 21 de diciembre de 2000 (f. 834), mediante la  
que se declara la quiebra de la citada empresa; c) Resolucion 3329-2000/CRP-ODI-  
CAMARA, del 19 de octubre de 2000 y anexos (f. 838 a 848), emitidos por la  
Comision de Reestructuracion Patrimonial de la Oficina Descentralizada de  
INDECOPI, en la que luego de haberse declarado la insolvencia y acordado la  
disolucion'y liquidacion de la Empresa P Y J Hartinger S.A., se reconocio adeudos  
laborales a favor de diversos trabajadores. entre los cuales sC cncuentra el actor (ver  
fojas 847); y d) Resolucion 002-94/CRE-CAL/ENP. 042-94, de fecha 20 de  
setiembre de 1994 (f. 849), emitido por la Comision de Reestructuracion  
Empresarial- CAL, mediante la que se declaro la insolvencia de la citada empresa.  
8. En tal sentido se evidencia que la conclusion del vinculo laboral del recurrente se  
produjo a consecuencia del procedimiento al que se sometio a la Empresa P Y J  
Hartinger S.A. para su declaratoria de quiebra en atencion a lo dispuesto por el  
entonces vigente Decreto Ley 26116, su reglamento aprobado por el Decreto  
Supremo 044-93-TR, para lo cual se observo las normas laborales relacionadas al  
pago de las remuneraciones y beneficios sociales establecidas por el tercer parrafo  
del citado decreto ley, lo cual incluyo el respectivo nombramiento y designacion  
del representante de los trabajadores por parte del Ministerio de Trabajo, de  
acuerdo con el procedimiento establecido por la Resolucion/Ministerial 046-96-TR  
para el cobro de sus acreencias. razon por la cual se encuentra acreditada la causa  
objetiva de cese del actor.  
9. En consecuencia habiéndose establecido que el recurrente cumple con los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion adelantada por reduccion 0  
despedida total de personal, conforme a lo expuesto en los fundamentos 5 y 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02635-2010-PA/TC  
LIMA  
ISIDRO TACURE MENACHO  
supra, corresponde cstimar la demanda, otorgandose el pago de los devengados en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, debiéndose tener  
en cuenta para ello la fecha de apertura del Expediente 11100529904, los intereses  
legales correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/TC  
con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, en la forma y el modo  
establecidos por la Ley 28798; y el pago de costos procesales conforme a lo  
senalado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension; en consecuencia NULAS las Resoluciones 55015-2004-  
ONP/DC/DL 19990, del 4 de agosto de 2004 y 55238-2007-ONPIDCDL 19990,  
del 25 de junio de 2007.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena a la ONP otorgue una pension de jubilacion adelantada al  
demandante de conformidad con el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990 y los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de devengados,  
intereses legales y costos procesales.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al otorgamiento de una pension de  
jubilacion ordinaria y una pension de jubilacion adelantada, de conformidad con lo  
expuesto en el fundamento 3 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
WANN  
URVIOLA HANI  
Lo AT Lt C ertitico:  
18 4  
AMORA  
U