
02650-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02650-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02650-2009-PA/TC  
JUANA CABANILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Cabanilla de la  
Cruz contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 77, su fecha 15 de enero de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N." 8265-2008-  
ONP/DC/DL 19990, del 24 de enero de 2008; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de viudez de conformidad con el Decreto Ley N.° 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales. Manifiesta que su difunto esposo contaba con  
mas de 22 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, y que, sin embargo, la  
emplazada unicamente ha reconocido 4 afos y 2 meses de aportes, denegandole la  
pension de viudez que solicita.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que de los informes inspectivos realizados en sede administrativa se llego a  
determinar que el fallecido esposo de la recurrente solo aporto por 4 anos. Asimismo,  
refiere que la pretension demandada requiere de una etapa probatoria, de la cual carece  
el proceso de amparo.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de junio de  
2008, declaro fundada demanda, por considerar que el causante de la demandante  
reunio los requisitos exigidos para obtener el derecho a pension de viudez.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la demandante no ha presentado medio probatorio alguno del  
que se pueda apreciar si a la fecha de fallecimiento contaba 0 no con los anos de aportes  
requeridos para gozar del derecho a la pension.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02650-2009-PA/TC  
JUANA CABANILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N. 1417-2005-PA/TC publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el  
otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales para obtenerla.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez  
de conformidad con el Decreto Ley N.° 19990, mas el pago de las pensiones  
devengadas e intereses legales, pues manifiesta que su causante contaba con 22 anos  
y 3 meses aportes al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, la pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 derecho a la  
pension del asegurado 0 pensionista titular, es necesario determinar si el  
fallecimiento del causante se subsume en alguno de los supuestos que contempla el  
articulo 51° del Decreto Ley N.° 19990, a fin de establecer de modo claro si, como  
producto de dicha contingencia, corresponde el otorgamiento de la prestacion  
4. Al respecto, el articulo 46° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990, establece: "A efectos de generar prestaciones de  
sobrevivientes, de acuerdo al articulo 51° del Decreto Ley N.o 19990, se considera  
que el asegurado fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a la fecha del  
deceso, reunia las condiciones a que se refieren los articulo 25° 0 28° del referido  
Decreto Ley, aunque elfallecimiento no hubiere sido antecedido de invalidez. Para  
el mismo efecto, se considera que el asegurado fallecido tenia derecho a pension de  
jubilacion si cumplia con los requisitos de edad y aportacion establecidos para el  
goce de esta prestacion en el régimen general 0 en el especial, asi como en los casos  
solicitada.  
previstos en los Articulos 38y 44 del Decreto Ley N. 19990".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02650-2009-PA/TC  
JUANA CABANILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
5. Asimismo, el articulo 25° del Decreto Ley N.° 19990 dispone que: "Tiene derecho a  
pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 afos, aunque a la  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; [...J".  
6. En el presente caso, de la resolucion cuestionada (fojas 4) y de la copia certificada de  
la partida de matrimonio (f. 89) se aprecia que el causante fallecio el 18 de octubre  
de 2004, que tuvo vinculo conyugal con la recurrente y se le reconocieron 4 afos y 2  
7. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por  
la ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumentos de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de renumeraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros. Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original, copia legalizada, mas no en copia simple.  
8. El planteamiento del Tribunal para evaluar el cumplimiento del requisito relacionado  
con los anos de aportes, en los casos en que se pretende su reconocimiento, se  
origina en la comprobacion del vinculo laboral entre la parte demandante y la entidad  
empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima, en el  
pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal  
contenida en los articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 concordante con el  
articulo 13° del indicado texto legal, este Tribunal ha interpretado, en jurisprudencia  
uniforme y reiterada, que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben  
9. En el presente caso, a efectos de acreditar las aportaciones del causante, se ha  
adjuntado copia certificada del Certificado de Trabajo de fojas 2, expedido por la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., de fecha 8 de mayo de 2008, suscrito por  
don Manuel Adrianzén Barreto, miembro de la Junta Liquidadora de la empresa,  
documento que ha sido corroborado mediante la copia legalizada de la declaracion  
10. Este Colegiado, a fin de corroborar la informacion contenida en los citados  
documentos, y en observancia de lo dispuesto por el considerando 7.b b) de la RTC  
meses de aportaciones.  
tenerse por realizadas al derivar de su condicion.  
jurada del referido miembro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02650-2009-PA/TC  
JUANA CABANILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
4762-2007-PA/TC, con fecha 28 de setiembre de 2009, solicito a la recurrente la  
presentacion de documentacion adicional, mandato que ha sido cumplido con fecha 5  
11.En tal sentido, a fojas 11 del cuadernillo del Tribunal Constitucional corre la  
liquidacion por concepto de pago de indemnizacion por tiempo de servicios, su fecha  
10 de marzo de 1993, emitida por la Empresa Minera del Centro del Peru, con lo  
cual se acredita labores desde el 2 de setiembre de 1960 hasta el 31 de diciembre de  
1992, periodo que equivale a 32 anos de aportes, documentacion que corrobora la  
documentacion citada en el fundamento 9, supra, y genera suficiente conviccion a  
este Colegiado respecto de la existencia de las aportaciones que el causante realizo al  
Sistema Nacional de Pensiones durante la vigencia de su vinculo laboral con la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., periodo que totaliza 22 anos, 3 meses y 29  
dias de aportaciones, razon por la cual la pretension de la recurrente tiene asidero,  
toda vez que su esposo, a la fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos  
establecidos en el inciso a) del articulo 25°, por lo que le corresponde percibir una  
pension de viudez en los términos establecidos por los articulos 53° y 54° del Decreto  
12. Respecto del pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, y el pago de los intereses  
legales debera realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo  
Civil, de conformidad con el precedente recaido en el Expediente 05430-2006-  
13. Finalmente, al acreditarse la vulneracion del derecho fundamental a la pension por  
parte de la emplazada, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de noviembre del presente ano.  
Ley N.° 19990.  
PA/TC, en la forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o 8265-2008-  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion otorgandole a la demandante  
pension de viudez conforme a los articulos 53° y 54° del Decreto Ley N.° 19990 y a  
ONP/DC/DL 19990, del 24 de enero de 2008.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02650-2009-PA/TC  
JUANA CABANILLA DE LA CRUZ  
LIMA  
los fundamentos de la presente sentencia; con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qu 1E çentifico:  
Wut  
DR. EVETOLT ANOREY - + ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIORELATOR