
02666-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02666-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02666-2010-PHCTC  
JUAN CARLOS MEJIA LEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gino Paolo Delzo Livias,  
abogado de don Juan Carlos Mejia Leon, contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 2009 (tomo IV), su fecha 17 de mayo del 2010, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
AITECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre del 2008 don Juan Carlos Mejia Leon interpone  
demanda de habeas corpus contra los vocales de la Sala Penal Nacional  
Pablo Talavera, Jimena Cayo y David Loli, y contra los yocales de la Primera Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, Valdéz Roca, Molina  
Ordonez, Vinatea Medina y Zecenarro Mateus, alegando lan ulneracion de sus derechos  
a la libertad personal, a la debida motivacion de las resofuciones judiciales, al debido  
proceso, a la prueba, al juez imparcial y de los principios de legalidad penal, de  
irretroactividad de la ley y de presuncion de inocencia.  
El recurrente refiere que fue condenado por sentencia de fecha 20 de marzo del  
2006, por el delito contra la humanidad, desaparicion forzada de don Ernesto Castillo  
Paez a 16 anos de pena privativa de la libertad en el proceso penal N.o 111-04; la que  
fue confirmada mediante sentencia de fecha 30 de junio del 2008 (R.N. N.92779-2006).  
Anade que para condenarlo se le aplico el tipo penal de lesa humanidad, desaparicion  
forzada, que no estaba vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos; adace que no se  
ha realizado una adecuada valoracion de las pruebas y que solo se torparon en cuenta  
aquellas que lo perjudicaban, dândoseles, por ejemplo, mayor credibilidad a las  
declaraciones de personas vinculadas al terrorismo, sin topprar en cuenta las  
contradicciones entre las declaraciones de los coimputados, el goe careciera de motivo  
para realizar eldelito imputado y el que haya tenido una smpecable hoja de vida  
profesional. Ppr eNo solicita que se declare fundado cl presente habeas corpus y se  
disponga la mlidadide la sentencia suprema de fecha 30 dejapo del 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02666-2010-PHCIC  
JUAN CARLOS MEJIA LEÔN  
LIMA  
A fojas 118 el recurrente se reafirma en todos los extremos de su demanda. De  
otro lado, a fojas 247, 249, 251, 682, 685 y 687, obran las declaraciones de los vocales  
emplazados, quienes senalan que las sentencias cuestionadas se encuentran debidamente  
motivadas y que el proceso penal ha sido sustanciado con respeto del debido proceso.  
El Procurador Publico Adjunto para los asuntos constitucionales del Poder  
Judicial senala que en la demanda se ha confundido el principio de legalidad con el  
tipicidad y que sus cuestionamientos no tienen contenido constitucional.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de enero del 2010,  
dectara infandada la demanda al considerar que el delito de desaparicion forzada es de  
caracter permanente, cuyo resultado se prolonga en el tiempo; respecto a la vulneracion  
de los deredhos al debido proceso, a la prueba, a la imparcialidad del juez en la  
demanda, no se senala algun acto en concreto que evidencie la vulneracion de estos  
derechos, siendo que las sentencias se encuentran debidamente motivadas; y, respecto al  
cuestionamiento al principio de presuncion de inocencia, este solo esta referido a la  
valoracion de las prueba presentadas en el proceso penal en su contra.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirma la apelada al considerar que, por tratarse la desaparicion  
forzada/de personas de un delito de naturaleza permanente, la aplicacion de la ley  
correspondiente no atenta contra el principio de irretroactividad de la ley; al plantearse  
la tesis de desvinculacion a las partes procesalés, senala que la defensa del recurrente no  
realizo ninguna alegacion al respecto ni presento recusacion contra el juez. Asimismo,  
argumenta que el recurrente tuvo oporturidad de ofrecer pruebas y cuestionarlas y que  
las sentencias se encuentran debidamenté motivadas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 30 de  
junio del 2008, expedida por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, que declaro No Haber Nulidad en la sentencia defecha  
20 de marzo del 2006, expedida por la Sala Penal Nacional, por la que se eondeno a  
don Juan Carlos Mejia Leon a 16 anos de pena privativa de la libertadpor el delito  
contra la humanidad, desaparicion forzada. Se alega la vulneracion de los derechos a  
la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido  
proceso, a la prueba, al juez imparcial y de los principios de legalidad penal, de  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individualcomo los derechos conexos  
rretroactividad de la ley y de presuncion de inocencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02666-2010-PHCTC  
JUAN CARLOS MEJIA LEON  
LIMA  
a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 derechos conexos, puede dar lugar a la interposicion de una  
demanda de habeas corpus, pues para ello debe analizarse previamente si los actos  
reclamados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
3. Al respecto y segun se aprecia de los fundamentos de la demanda, el recurrente  
senalaquego se ha realizado una adecuada valoracion de las pruebas al haberse  
temado en quenta solo las pruebas que podrian incriminarlo, sin considerar las  
contradicciones existentes entre los otros coimputados, al habérsele dado mayor  
credibilidad a las declaraciones de personas vinculadas al terrorismo, no evaluar el  
que careciera de motivo para realizar el delito imputado y el que haya tenido una  
impecable hoja de vida profesional, entre otros argumentos que constituyen alegatos  
de inocencia y con los que se pretende sustentar la vulneracion del derecho a la  
La competencia para dilucidar la responsabilidad penal, asi como la valoracion de  
los medios probatorios que a tal efecto se incorporen al proceso penal es exclusiva  
de la justicia ordinaria, puesto que la revision de una decision jurisdiccional final,  
que implica un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y  
de valoracion sustantiva de pruebas, es unaspecto propio de la jurisdiccion ordinaria  
y no de la justicia constitucional, que examina casos de otra naturaleza. Por  
consiguiente, este Tribunal no puede, cuestionar el criterio jurisdiccional de los  
magistrados emplazados y las valoraciones que realizaron respecto a los hechos  
imputados ni de las pruebas que sirvieron para la condena del recurrente. Por ello, el  
Tribunal Constitucional ha senalado que aquellas demandas de habeas corpus en las  
que se pretenda un reexamen de lo probado en el proceso penal, argumentandose  
falta de responsabilidad penalo que no se habria efectuado una debida valoracion de  
los elementos de prueba, deben ser declaradas improcedentes en aplicacion del  
5. Si bien en la demanda se alega la vulneracion del derecho al juez imparcial, no se  
senala cual 0 cuâles son los actos que determinan la vulneracion de este derecho.  
). Respecto a la vulneracion del principio de legalidad penal, este Tribunal se ha  
pronunciado con anterioridad respecto a la naturaleza permanente del delito de  
desaparicion forzada de personas. En la sentencia recaida en el Expediente N.°  
2488-2002-HC/TC [Genaro Villegas Namuche], este Tripunal senalo expresamente  
que no se vulnera la garantia de la lex praevia derivatta/del principio de legalidad  
Penal, en caso de que se aplique a un delito permamente una norma penal que no  
haya entrado en vigor antes del comienzo de su eigoucion, pero que resulta aplicable  
invocados.  
prueba y del principio de presuncion de inocencia.  
articulo 5., inciso 1), delCodigo Procesal Constitucional.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02666-2010-PHCTC  
JUAN CARLOS MEJIA LEÔN  
LIMA  
mientras el mismo sigue ejecutandose. En tal sentido, el hecho de que la figura  
tipica de desaparicion forzada de personas no haya estado siempre vigente, no  
resulta impedimento para que se lleve a cabo el correspondiente proceso penal por  
dicho delito y se sancione a los responsables. Por lo mismo tampoco existe  
7. Elarticulo 285-A del Codigo de Procedimientos Penales consagra en su inciso 2) la  
posibilidad de que la Sala modifique la calificacion juridica del hecho objeto de la  
acusacion fiscal (a condicion de que se informe al inculpado sobre dicha variacion, a  
fin de que pueda ejercer de manera plena su derecho de defensa). A fojas 1326 obra  
el Acta de la/Audiencia de fecha 1 de marzo del 2006, en la que se "propone a las  
partes en el sentido de que los hechos serian cognocivos del delito de desaparicion  
forzada" (fojas 1358), pese a encontrarse presente el abogado del recurrente, este no  
hizo ninguna reclamacion al respecto. A fojas 1370 obra el Acta de la Audiencia de  
fecha 10 de marzo del 2006, en la que se reitera en la sesion anterior (1 de marzo del  
2006) que/la Sala postulo "la posibilidad la modificacion de la calificacion juridica"  
8. El Tribunal Constitucional ha senalado que la exigencia de que las decisiones  
judiciales sean motivadas, conforme al articulo 139.°, inciso 5), de la Constitucion  
Politica del Perû, garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando queel ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En la  
sentencia recaida en el Expédiente N.° 1230-2002-HC/TC, senalo que La  
Constitucion no garantiza upa determinada extension de la motivacion, por lo que  
su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decigion adoptada, aun si esta es breve 0 concisa (...) Tampoco  
garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes  
puedan formular dehtro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado. En materia penal, el derecho en referencia garantiza ghue la decision  
expresada en el fallo sea consecuencia de unu deduccion razonable de los hechos  
del caso, las pruebas aportadas y la valoracionjuridica de ellasen la resolucion de  
la controversia. En suma, garantiza que el razonamiento emplbado guarde relacion  
y sea proporcionado y congruente con el problema que al hiez penal corresponde  
9. En tal sentido, el derecho a la motivacion de las resolaciones judiciales implica la  
exigencia de que el organo jurisdiccional sustente dmanera logica y adecuada los  
vulneracion del principio de irretroactividad de la ley penal.  
de secuestro a desaparicion forzada.  
yesolver'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02666-2010-PHCTC  
JUAN CARLOS MEJIA LEON  
LIMA  
fallos que emita en el marco de un proceso. Ello no supone en absoluto una  
determinada extension de la motivacion, sino fundamentalmente que exista: a)  
fundamentacion juridica, lo que conlleva a que se exprese no solo la norma  
aplicabk al casa en concreto, sino también la explicacion y lajustificacion de por  
quéel hecho investigado se encuentra enmarcado dentro de los supuestos que la  
norma prevé; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto, lo que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresan la conformidad entre los  
pronunciamientos del fallo y lo pretendido por las partes; y, c) que por si misma  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea  
sucinta 0 se establezca el supuesto de motivacion por remision [Cfr. Expediente N.o  
10. En el caso de la sentencia de fecha 30 de junio del 2008 (fojas 53), cuya nulidad se  
solicita, se aprecia que en el Considerando Segundo se realiza una explicacion de  
los hechos imputados al recurrente; en el Considerando Tercero, la tipificacion de  
los hechos en el delito de desaparicion forzada; y en los Considerandos Cuarto,  
Quinto, Sexto y Séptimo, la valoracion de las pruebas que determinaron la  
11. Cabe sefialar que la sentencia de fecha 20 de marzo del 2006, expedida por la Sala  
Penal Nacional, obrante a fojas 62 de autos/ en el numeral III 1), hace una  
descripcion de los hechos imputados al recurrente; en el numeral V se pronuncia  
respecto de la actividad probatoria realizadaen juicio; en el numeral VI se realiza la  
apreciacion de la prueba; y en el Considerando Tercero, el analisis de las pruebas  
con los hechos imputados al recurrente que sustentan su responsabilidad penal.  
12. En consecuencia, las sentencias expedidas por la Sala Penal Nacional y por la  
Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica se  
encuentran debidamente motivadas, al contener de manera objetiva S razonada la  
conducta delictiva atribuida al recurrente, asi como el material probatorio que la  
13. En consecuencia, es de aplicacion el articulo 2.0, a contraho sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional respecto de lo sefalado en los fundamentos 5, 6, 9y1 10.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, conayautoridad que le confiere  
4348-2005-PA/TC).  
A  
responsabilidad del recurrente.  
sustenta.  
la Consttagion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02666-2010-PHCITC  
JUAN CARLOS MEJIA LEON  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en el fundamento  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
debido proceso, al juez imparcial y de los principios de legalidad penal y de  
3.  
irretroactividad de la ley penal.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
N  
1 -  
Lo auelcentifico.  
VICTORA  
Cme ATOR  
ORA CARDENAS