
02673-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02673-2009-AA.pdf)  
---  
NIO  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02673-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL NAVARRO WONG MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Navarro Wong  
Mejia contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha 1 de julio de 2008, de fojas 73, que declaro improcedente la  
demanda de amparo en autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 39330-2003-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime alegando que  
en el proceso de amparo no se reconocen derechos y que el titular no ha acreditado las  
aportaciones necesarias para acceder a la pension que solicita.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de junio de 2007,  
declara improcedente la demanda al estimar que para dilucidar la pretension se requiere  
A  
de una estacion probatoria, de la que carece el proceso de amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
011  
EXP. N.o 02673-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL NAVARRO WONG MEJIA  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension  
de jubilacion, en el caso de los varones, se requiere tener 60 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios, asi como los asegurados  
facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades  
senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 0  
13 anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte,  
respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo  
de aportacion.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, corriente a fojas 2, se acredita  
que el demandante nacio el 31 de marzo de 1929; por lo tanto, cumplio la edad para  
percibir una pension de jubilacion reducida el 31 de marzo de 1989.  
5. Asimismo, de la resolucion cuestionada y del Cuadro de Aportes, obrantes a fojas 3  
y 4, se observa que la Administracion solo reconoce a favor del actor 4 anos y 3  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Este Tribunal ha establecido en el articulo 26, inciso f, de la STC 4762-2007-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, los  
supuestos en que las demandas de amparo que tienen por objeto el reconocimiento  
de anos de aportes resultan manifiestamente infundadas. Asi, contempla los casos  
en que el demandante no presente prueba alguna que sustente su pretension.  
7. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozca como anos de  
aportaciones el periodo comprendido desde el ano 1976 hasta el ano  
8. 1991, en el que aduce haber laborado para Chifa Mandarin S.A., para lo cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
012  
EXP. N.o 02673-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL NAVARRO WONG MEJIA  
presenta como unico medio probatorio un documento mediante el cual la  
mencionada empresa, hace entrega de sus libros de planillas de sueldos y salarios a  
la emplazada.  
9. Al respecto, cabe senalar que del mencionado documento no se desprende que  
existan indicios de una relacion laboral entre el demandante y la empresa  
mencionada, por lo que no acredita la pretension del actor ni genera conviccion  
acerca de lo alegado, razon por la cual la demanda deviene en manifiestamente  
infundada de conformidad con el criterio expuesto en el fundamento precedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qrue certifico:  
DR. VICTOFANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARKO RELATOR