
02675-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02675-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02675-2009-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ESTALISNAO  
TUDELA ROSSEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Landa Arroyo  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Tudela  
Rossel contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 23 de enero de  
2009, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2008, el recurrente interpone demanda verbal de  
hâbeas corpus, y la dirige contra don David Pedro Tudela Manrique (su hijo), alegando  
la violacion de su derecho constitucional a la libertad de trânsito.  
Fefiere que en circunstancias en que se encontraba en su domicilio, ubicado en  
la calle 13 No 376, Rinconada del Lago, Distrito de La Molina, el emplazado con la  
ayuda Je matones, lo han obligado a salir del mismo haciendo uso de la violencia.  
Agrega que en ese momento ha sido agredido tisicamente, y amenazado de muerte.  
Asimismo, senala que se le ha cerrado la puerta, impidiéndosele ingresar al inmueble  
que es de su propiedad y que, ademas, constituye su domicilio real, lo cual vulnera su  
derecho constitucional a la libertad de transito.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
accionante se ratifica en todos los extremos de su demanda y precisa que la casa no le  
pertenece porque es de su esposa, asi como que ha sido desalojado por mandato judicial,  
pero que ha regresado al haberse reconciliado con su esposa (fojas 95). En la diligencia  
de inspeccion judicial realizada por el juez del habeas corpus con fecha 7 de noviembre  
de 2008, se ha llegado a constatar que dona Maria Isabel Manrique Peraldo (esposa) ha  
decidido, con la ayuda del emplazado, el retiro del demandante del domicilio,  
impidiéndole el ingreso al mismo desde la noche del dia anterior, por lo que el juez  
recomienda al emplazado que se le restituya la posesion (fojas 7). Por su parte, el  
demandado sostiene que es su madre dona Maria Isabel Manrique Peraldo, en su  
condicion de propietaria del inmueble, la que ha ordenado el desalojo del demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02675-2009-PHCTC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ESTALISNAO  
TUDELA ROSSEL  
(su padre), debido a los constantes abusos de los que son victimas, y que existe una  
sentencia de reivindicacion que ha ordenado la salida del accionante, asi como otra  
resolucion que indica que el inmueble es un bien propio, es decir, de su madre, la que ha  
sido confirmada por la Sala Superior, y que por tanto, constituye cosajuzgada.  
El Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla, con fecha 18 de noviembre de  
2008, declaro improcedente la demanda por considerar que los hechos alegados estan  
relacionados con un problema de orden conyugal, en donde se discute la propiedad del  
inmueble, lo cual no se encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido  
por el proceso de habeas corpus.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De la revision exhaustiva de las instrumentales que obran en estos autos, se advierte  
que el objeto de la presente demanda de habeas corpus es que en sede constitucional  
se ordene que dona Maria Isabel Manrique Peraldo se abstenga de impedir el  
ingreso de don Luis Fernando Tudela Rossel al inmueble ubicado en la calle 13 No.  
376, Rinconada del Lago, Distrito de La Molina, ya que, segun refiere el accionante,  
es un bien inmueble de su propiedad, que, ademas, constituye su domicilio, lo cual  
vulnera su derecho a la libertad de trânsito.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. El actor alega la restriccion de su derecho a la libertad de transito O de locomocion,  
supuestamente por haber sido impedido de ingresar al inmueble de su propiedad, el  
que, ademas, constituye su domicilio real. Se trata, por consiguiente, no de un  
habeas corpus clasico, que procede ante el supuesto de una detencion arbitraria, sino  
de un habeas corpus restringido, en el que se denuncia una restriccion a la libertad  
ind: vidual en su manifestacion de libertad de transito, que es distinta a los supuestos  
3. Y es que el proposito fundamental del habeas corpus restringido es, pues, tutelar el  
ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que consiste en la posibilidad de  
desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo del territorio nacional, asi como a ingresar 0 salir  
de detenciones arbitrarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02673-2009-PHCIC  
LIMA  
LUIS FERNANDO ESTALISNAO  
TUDELA ROSSEL  
de él, y en su acepcion mas amplia en aquellos supuestos en los cuales se impide,  
ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio  
domicilio (Exp. No. 5970-2005-PHC/IC; Exp. No. 7455-2005-PHCTC, entre otros).  
En ese sentido, este Tribunal considera que es perfectamente permisible que a través  
del proceso constitucional de habeas corpus se tutele la afectacion del derecho a la  
libertad de transito de una persona cuando de manera inconstitucional se le impida el  
4. En el caso de autos, si bien se ha constatado que al accionante se le ha impedido  
ingresar al inmueble ubicado en la calle 13 No 376, Rinconada del Lago, Distrito de  
La Molina, segun se aprecia de la diligencia de inspeccion judicial (fojas 7), dicho  
impedimento constituye un acto de ejercicio legitimo del derecho de propiedad de  
dona Maria Isabel Manrique Peraldo, dada su condicion de propietaria del referido  
bien inmueble por cuanto constituye un bien propio, segun se advierte de la escritura  
publica de fojas 13, de la copia literal de fojas 41 y de la sentencia de separacion de  
bienes de fojas 23, quien se ratifica en su decision de que el actor no ingrese a su  
domicilio, pues se encuentra separada de hecho desde 1992, conforme se aprecia de  
su escrito de fecha 7 de noviembre de 2008 (fojas 27), y de la demanda de violencia  
familiar y divorcio por causal (fojas 31 y 59, respectivamente); a ello, debe  
agregarse la sentencia que declaro fundada la demanda sobre reivindicacion  
interpuesta por dona Maria Isabel Manrique Peraldo contra el accionante (fojas 81);  
de lo que se colige que no se ha producido la violacion del derecho a la libertad de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ingresar 0 salir de su domicilio.  
transito, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse producido la  
violacion del derecho a la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
4  
tifico  
: ip CARDE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02675-2009-PHCTC  
LIMA  
ROSSEL  
LUIS FERNANDO ESTALISNAO TUDELA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Si bien es cierto que me encuentro de acuerdo con el fallo de la resolucion que declara  
INFUNDADA la demanda de autos, considero que, los fundamentos que mis colegas han  
1. En el caso de autos se observa que el recurrente alega la restriccion de su libertad de  
transito, en razon a que se le ha sacado con violencia e impedido posteriormente  
En consideracion a ello, el derecho a la inviolabilidad de domicilio debe ser analizado  
a fin de determinar si este ha sido vulnerado 0 no en su relacion con el derecho a la  
2. La libertad de domicilio reforzada con su caracteristica de inviolabilidad se encuentra  
prevista en el inciso 9 articulo 2 de nuestra Carta Magna, que a la letra dice "Toda  
persona tiene derecho: (...) A la inviolabilidad del domicilio. Nadie puede ingresar en  
él ni efectuar investigaciones 0 registros sin autorizacion de la persona que lo habita 0  
sin mandato judicial, salvo flagrante delito 0 muy grave peligro de su perpetracion.  
Las excepciones por motivos de sanidad 0 de grave riesgo son reguladas por la ley".  
3. De manera concordante y con sujecion a lo establecido en la Cuarta Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion, el derecho objeto de analisis se encuentra  
contemplado en el articulo 12 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos;  
articulo IX de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; y en  
el articulo 11 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
4. En términos constitucionales el domicilio es entendido como la "morada destinada a la  
habitacion y al desenvolvimiento de la libertad personal en lo concerniente a la vida  
privada, ya sea cerrada 0 abierta parcialmente, movil 0 inmovil, de uso permanente 0  
transitorio" (Fundamento juridico No 3 de la Sentencia recaida en el expediente N.o  
5. Similar criterio ha dado el Tribunal Constitucional espanol sobre este derecho pues  
considera como domicilio "Todo aquel espacio donde un particular tiene residencia en  
forma permanente 0 eventual, 0 donde en su caso y dependiendo de su voluntad,  
puede tenerlo; recinto en donde el sujeto puede mantener su vida privada en el pleno  
consignado, deben ampliarse en lo siguiente:  
ingresar al lugar que dice ser su domicilio conyugal.  
libertad mencionada.  
04085-2008-PHCIC emitida por el Tribunal Constitucional).  
1 I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentido de la palabra, a lo que solo él tiene libre acceso" (Sentencia No 22/1984,  
6. De acuerdo a ello, se puede decir que el domicilio presenta las caracteristicas  
siguientes: i) Es un ambito espacial reservado en el que es posible actuar con libre  
autodeterminacion, es decir, es aquella area dedicada a la existencia privada, ii) es un  
ambito espacial reservado que supone, en principio, la exclusion de entrada fisica 0 de  
intromisiones materiales de cualquier tipo, y finalmente, iii) es un ambito espacial que  
supone la exclusion del conocimiento de aquello que se suscita en su interior'  
7. Dichas caracteristicas, permiten afirmar que cualquier intromision ilegitima al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la inviolabilidad de domicilio,  
no solo afecta a este derecho en si, sino por el contrario, debido a su particularidad y  
caracteristica de instrumentalidad puede afectar a otros derechos fundamentales e  
intereses legitimamente tutelables como la intimidad, la integridad, libertad, seguridad  
personal, la tranquilidad, sosiego, entre otros, motivo por el cual, se intensifica la  
8. Asi de acuerdo con nuestra Constitucion, el domicilio en strictu sensu puede ser  
clasificado de cuatro formas: el domicilio natural, que es el que surge como  
consecuencia del ejercicio de la patria potestad; domicilio legal, que es el que surge  
por mandato de la ley en razon a la condicion O cargo que desempena la persona; el  
domicilio real, constituido por la voluntad unilateral de la persona; y, finalmente, el  
domicilio conyugal, que es aquel lugar en donde los conyuges viven en union por  
medio de acuerdo previo de voluntades?. Sobre éste ultimo, se entiende que puede ser  
modificado 0 variado en atencion a la voluntad de los esponsales, O extinguido como  
efecto de la separacion de cuerpos que le precede a la posterior disolucion del vinculo  
matrimonial, en virtud de la cual cesa en los conyuges la obligacion de hacer vida en  
comun, quedando cada uno en libertad para elegir su nuevo domicilio real.  
9. En el caso concreto, el recurrente afirma que el emplazado lo ha obligado a salir  
violentamente con la ayuda de terceras personas de su domicilio conyugal.  
10. Sin embargo, de los actuados se evidencia que el recurrente se encuentra separado de  
hecho de su ex conyuge desde 1992, tal como obra a fojas 27, es decir, no existe el  
alegado domicilio conyugal que pretende proteger via proceso de habeas corpus,  
puesto que este ha quedado suprimido por los efectos de la separacion de hecho  
mencionada. No obstante ello, nuestro ordenamiento le reconoce el derecho de fijar un  
nuevo domicilio real, y por ende reconocerlo y protegerlo en los términos que  
precedentemente se ha explicado de conformidad con mandato constitucional, el cual  
de acuerdo a la circunstancias del caso, llamese el ejercicio legitimo de su eX conyuge  
como propietaria del inmueble, y en atencion a la especial proteccion que se le debe  
ESPIN TEMPLADO Eduardo, en Revista del Centro de Estudios Constitucionales, ISSN 0214-6185, No. 8,  
2, Conf. GARCIA TOMA Victor, Los derechos fundamentales en el Perti, Jurista Editores, Perû, 2008, pag. 217  
emitida por el Tribunal Constitucional Espafiol).  
tutela adecuada que se le pueda brindar al mismo.  
1991, Pags. 39-53  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
brindar a la familia dentro de su espacio fisico, debe ser previsto en lugar diferente al  
alegado.  
Por tal motivo, ha habida cuenta de que la separacion de cuerpos fue declara en  
via judicial, no existe afectacion alguna sobre los derechos invocados por el recurrente  
(vide considerando 10), en tal sentido la presente demanda debe declararse  
INFUNDADA.  
SR.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRE ALL ZAMORA CARDENAS  
SECI RET RIO RELATOR  
3