
02673-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02673-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02673-2010-PA/TC  
LORETO  
ALBERTO VALLES SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
-  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Valles Salazar  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
de fojas 127, su fecha 20 de mayo de 2010, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Petroleos del Peru S.A.  
(PetroPeru S.A), solicitando que se le incorpore al régimen 20530 y se le reconozca el  
derecho a la pension establecida en el referido régimen, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere haber  
cumplido todos los requisitos indicados en la Ley 25219 para ser incorporado al citado  
régimen; asimismo, alega que ingreso a laentidad emplazada el 27 de enero de 1960 y  
que ceso el 31 de diciembre de 2008, con 48 aros y 11 meses de servicios.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y expresa que el actor no cumple los requisitos establecidos para ser  
incorporado al régimen del Decreto Ley 20530, pues trabajo como obrero a la fecha de  
vigencia de dicha norma.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 22 de marzo de 2010, declara  
fundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda/ por considerar que no  
existe documento que acredite fehacientemente que el demandante haya sido  
incorporado al régimen del Decreto Ley 20530, no existiendo un derecho adquirido,  
sino la eventualidad de uno expectaticio, por lo que no es amparable en la via del  
amparo la pretension.  
La Sala Superior competente revoca la apeladay y declara infundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via previay la demanda por estimar que el demandante no  
cumplio los requisitos de ley antes de la vigencia del Decreto Ley 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02673-2010-PA/TC  
LORETO  
ALBERTO VALLES SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para emitir un  
pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen previsional del Decreto Ley  
20530. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en, el fundamento 37.b de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension de la demandante se  
analizara de conformidad con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 - que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral  
se produjo antes de la entrada en-vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional.  
4. El Régimen de Cesantia y Jubilacion del Servidor Publico se encuentra regulado por  
el Decreto Ley 20530 y por su modificatoria la Ley 28449, del 30 de noviembre de  
2004, que, estableciendo nuevas reglas, prohibe las incorporaciones,  
reincorporaciones y la nivelacion de las pensiones con las remuneraciones.  
5. Por tanto, la procedencia de la incorporacion del demandante al referido régimen  
previsional se analizara a la luz de las disposiciones éstablecidas por el propio  
régimen, y de aquellas que, por excepcion, lo reabrieronen distintas oportunidades,  
a fin de determinar si, efectivamente, cumplio los requisitos de pertenencia al  
régimen 20530.  
El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974/regul6 el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de cardcter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Pablico Nacional, no comprendidos en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02673-2010-PA/TC  
LORETO  
ALBERTO VALLES SALAZAR  
Decreto Ley 19990, con objeto de: a) perfeccionar el régimen de cesantia, jubilacion  
y montepio -Ley de Goces-; y, b) asegurar debidamente el reconocimiento del  
derecho de los interesados y el cautelamiento del patrimonio fiscal.  
7. Cabe precisar que, a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el servicio  
civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su actividad laboral  
por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es decir, los comprendidos  
en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y el Escalafon del Servicio  
Civil.  
8. Aun cuando el régimen de pensiones creado por el Decreto Ley 20530 se concibio  
cerrado en los términos establecidos en sus articulos 2y 17, en diversas ocasiones se  
amplio su alcance a través de diferentes leyes, con la finalidad de posibilitar la  
incorporacion de mas trabajadores. Tal fue el caso de algunos de los trabajadores de  
Petroleos del Peru (PetroPeru).  
9. En el caso de autos, el actor invoca la Ley 25219, de fecha 31 de mayo de 1990, que  
estatuy6:  
Articulo 1.- Los trabajadores del-Complejo Petrolero y similares de la  
actividad privada que fueron asimilados a PETROPERU, ingresados  
hasta el 11 de juliode 1962, quedan incorporados al régimen de  
pensiones previstopor el Decreto Ley 20530, equiparandose asi con  
las pensiones de los trabajadores jubilados provenientes de la ex  
Empresa Petrolera Fiscal.  
De esta disposicion se desprende que los trabajadores de la IPC y de la EPF,  
asimilados a PetroPerû, que hubieran ingresado antes del 11 de julio de 1962 en sus  
respectivas empresas de origen, quedarian incorporados al régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, lo cual no ocurre en el presente caso, dado que si bien es cierto,  
el actor ingreso a la EPF el 27.1.1960, también lo es qué lo hizo en calidad de  
trabajador obrero conforme a lo senalado en el fundamento siguiente y aportando  
como tal a la Caja de Pensiones vigente a dicha fecha.  
10. A fojas 5 de autos obra el Certificado de Trabajo de PétroPeru, del que se desprende  
que el actor laboro del 27 de enero de 1960 al 31 de diciembre de 2008, siendo el  
ultimo puesto desempenado el de Auxiliar Mayor II- Planta Aeropuerto Iquitos,  
Unidad Comercial- Gerencia de Operaciones Selva; a fojas 10, copia simple de la  
liquidacion de beneficios sociales; a fojas 3y4, boletas de pago del 31/12/2007 y  
31/12/2008; a fojas 8, copia legalizada del la carta que le remite PetroPerû al  
demandante manifestando que durante su/vinculo laboral con la empresa estuvo  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02673-2010-PA/TC  
LORETO  
ALBERTO VALLES SALAZAR  
aportando al régimen del Decreto Ley 19990; a fojas 10, copia legalizada de una  
carta notarial de PetroPeru, en la cual se senala que de la revision de sufile personal  
se verifica que con 27 de enero de 1960 ingreso a la ex Empresa Petrolera Fiscal, de  
propiedad del Estado Peruano, en calidad de obrero habiendo pasado a trabajar  
como empleado con posterioridad al 27 de febrero de 1974, fecha de publicacion del  
Decreto Ley 20530, hecho que no ha sido desvirtuado por el actor en todo el  
proceso; y a fojas 66, el aviso de movimiento de personal (AMP), donde se verifica  
que trabajo como obrero hasta el 1 de agosto de 1999.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
LO - a certifico:  
AMORA CARDENAS  
RLLATCR