
02752-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02752-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02752-2010-PHCTIC  
CAJAMARCA  
JULIO CESAR QUIROZ CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional. integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Quiroz  
Cueva contra la sentencia emitida por la Sala de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas 113, su fecha 5 de julio de 2010, que declara infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, senores Vasquez Arana, Valencia Pinto y Saenz Pascual, con el  
objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 22 de marzo de 2010, que  
confirmo la sentencia de fecha 21 de diciembre de 2009, puesto que considera que se le  
esta afectando su derecho a la tutela procesal efectiva, esencialmente su derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con la libertad individual.  
Refiere el recurrente que en el proceso penal seguido en su contra por el delito  
contra la confianza y buena fe en los negocios, en la modalidad de libramientos  
indebidos (Exp. No 2004-1127), se le condeno a dos anos de pena privativa de libertad  
suspendida condicionalmente a un ano bajo reglas de conducta. Senala que habiendo  
apelado la sentencia condenatoria de primera instancia con diversos argumentos que  
advertian sus errores, la Sala emplazada que resolvio la apelacion no se pronuncio por  
todos los extremos de su recurso de apelacion incumpliendo asi el ad quem con su  
obligacion como instancia revisora de pronunciarse de manera congruente a favor 0  
en contra  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca declara infundada la demanda considerando que el recurrente  
pretende que por medio del proceso constitucional de habeas corpus se resuelvan  
cuestiones que son de competencia exclusiva de la justicia penal ordinaria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02752-2010-PHCTIC  
CAJAMARCA  
JULIO CESAR QUIROZ CUEVA  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
El objeto de la presente demanda de habeas corpus es que se declare la nulidad de la  
Resolucion de fecha 22 de marzo de 2010, que confirmo la resolucion que condeno  
al recurrente por el delito contra la confianza y buena fe en los negocios, en la  
modalidad de libramientos indebidos, puesto que se le esta afectando su derecho a la  
tutela procesal efectiva, esencialmente a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
en conexidad con la libertad individual.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia cuando el organo jurisdiccional administra justicia  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
3. En ese sentido la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado,  
se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
La motivacion insuficiente  
4. Este Tribunal ya se ha referido basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada  
una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional, si es  
que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo (STC N.o 1701-  
2008-PH/TC) (resaltado nuestro).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02752-2010-PHC1IC  
CAJAMARCA  
JULIO CESAR QUIROZ CUEVA  
En el presente caso  
5. En el caso de autos se observa que el recurrente cuestiona la resolucion que  
confirmo la sentencia condenatoria, aduciendo que los emplazados no se han  
pronunciado por los extremos de su recurso de apelacion, lo que constituye una  
afectacion de su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
6. A fojas 22 de autos corren los fundamentos del recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria, y a fojas 27 obra la resolucion emitida por los emplazados  
resolviendo la resolucion apelada se encuentra conforme a ley. Para ello  
previamente expresa que "(...) se le imputa al procesado, respecto a la comision del  
delito de libramientos indebidos, en el sentido de que el veinticuatro de abril del  
aho dos mil cuatro, ha girado un cheque (...) [que] no podia ser pagado puesto que  
la cuenta no contaba con fondos suficientes, ante lo cual prefirio devolver el cheque  
a la agraviada, quien luego de contar con el cheque y al recibir en el banco la  
constancia de que dicho cheque no contaba con fondos, envio una carta notarial al  
acusado, tal como se comprueba en documento que obra a folios seis (...) Que el  
delito de libramiento indebido se encuentra tipificado en el articulo doscientos  
quince inciso uno del Codigo Penal (...) bajo este orden de ideas se ha verificado  
que el procesado a actuado dolosamente (...) Vencontrdndose) la recurrida  
7. En tal sentido se verifica que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motivada puesto que expone claramente los hechos encuadrandolos en el tipo penal  
respectivo, sustentando su decision en los medios probatorios presentados. Por ello  
conforme lo ha senalado este Tribunal no se trata de dar respuestas a cada una de  
las pretensiones planteadas, puesto que la insuficiencia de la motivacion, vista en  
términos generales, solo resultard relevante desde una perspectiva constitucional, si  
es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se està decidiendo. Asimismo cabe  
resaltar que la sentencia condenatoria (de fojas 14) se ha pronunciado por los  
aspectos que el recurrente cuestiona en su recurso de apelacion, por lo que se  
entiende que cuando la sala emplazada senala que la recurrida se encuentra  
conforme a ley, se encuentra de acuerdo con todos los extremos de la resolucion  
recurrida, es decir incluso con los extremos que desestimaron los argumentos que  
reitera en su recurso de apelacion. Por ende los emplazados han esbozados sus  
argumentos conforme a lo que se esta decidiendo, por lo que no puede reputarse  
8. Por lo expuesto al no haberse acreditado la afectacion al derecho a la motivacion de  
resoluciones judiciales del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
conforme a ley".  
dichos fundamentos como insuficientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02752-2010-PHC/TC  
CAJAMARCA  
JULIO CESAR QUIROZ CUEVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus por no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales del  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
UNN  
YX  
Lo que certifico:  
VICTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRET TARIC RELATOR  
- 61