
02760-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02760-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO VILCHEZ GARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Vilchez Garay  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 53, su fecha 24 de mayo de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la Resolucion 449-2008-ONP/DC7 DL  
19990, de fecha 2 de enero de 2008; y que por consiguiente, se le otorgue una pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, considerandose todos sus anos de  
aportes. Asimismo se le abone las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no cumple  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril de 2009, declara  
improcedente la demanda, considerando que en la fecha en que el actor ceso aun no se  
encontraba vigente la Ley 25009, pues ésta rigio a partir del 10 de enero de 1989.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por elmismo fundamento.  
los requisitos de ley para acceder a unapension minera.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarip pficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, que constituyen precedente vinculapite, este Tribunal ha manifestado que  
forman parte del contenido esencial dhrdctamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones légales que establecen los requisitos para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO VILCHEZ GARAY  
el disfrute de tal derecho, y que para emitir un pronunciamiento de mérito la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera de  
conformidad con la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. En atencion a que la contingencia para la pension de jubilacion minera del  
demandante se produjo durante la vigencia de la Ley 25009, (cumplio los 45 anos de  
edad el 14.8.1991), corresponde analizar la pretension con arreglo a los alcances de  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 ahos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
5. El articulo 3 de la precitada ley senala que "en aquellos casos en que no se cuente  
con el numero de aportaciones referido en/el articulo 2 (20 anos), el IPSS abona la  
pension proporcional con base en los anos de aportacion establecidos en la presente  
6. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se  
desprende que el demandante cumplio la edad establecida el 14 de agosto de 1991,  
durante la vigencia de la Ley de Jubilacion Minera 25009; asimismo, se observa que  
la resolucion cuestionada, corriente a fojas 6, no le réconoce aportaciones al  
7. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2098, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente vinonlante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
8. Al respecto, a fojas 2 obra copia legalizada del certificado de trabajo emitido por la  
empresa Minera del Centro del Perû S.A. del que se infiere que el demandante  
trabajo como minero en el Departamento/A,Minas. Unidad de Yauricocha del 20  
esta norma.  
modalidad.  
ley, que en ningun caso seramenor a 10anos".  
régimen del Decreto Ley 19990.  
idoneos para tal fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALBERTO VILCHEZ GARAY  
de marzo de 1970 al 24 de mayo de 1984, lo cual se corrobora con la copia  
legalizada de la liquidacion de beneficios sociales otorgado por la empleadora  
obrante a fojas 22 del cuaderno del Tribunal, asi como por la declaracion de la  
empleadora (f. 3 del principal); en consecuencia, reune 14 anos, 2 meses y 4 dias de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, antes de la vigencia del Decreto  
Ley 25967, por lo que le corresponde percibir una pension minera proporcional  
segun la Ley 25009, debiendo abonarse las pensiones devengadas conforme al  
9. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TC, disponiendo que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 449-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la entidad  
emplazada expida resolucion otorgando al demandante la pension de jubilacion  
minera proporcional, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones devengadas, los  
2008-ONP/DC/ DL 19990.  
intereses legales, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
L O geM le certifico:  
ES ALZAMORA CARDENAS  
FTARIO RELATOR