
02784-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02784-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02784-2009-PA/TC  
JUNIN  
JAIME JOSÉ ILDEFONSOQUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 6 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime José Ildefonso  
Quispe contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin. de fojas 181. su fecha 31 de diciembre de 2008. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 29565-  
2002-ONP/DCIDI, 19990. de fecha 16 de setiembre de 2002: y que. cn consecuencia,  
emita nueva resolucion otorgandole pension-epmpleta de jubilacion mincra conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009. y los articulos 9/13 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
asi como el pago de las pensiones devengadas. intcreses legales, costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los procesos de amparo no  
proceden cuando existen vias prpcedimentales especificas. igualmente satisfactorias.  
para la proteccion del derecho vulnerado. Senala que el recurrente no acredita los  
requisitos de edad y de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion minera  
completa.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo. con fecha 25 de julio de 2008. declara  
infundada la demanda. por considerar que el recurrente no ha acreditado cumplir con los  
requisitos de edad y de aportaciones exigidos en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009. asi  
como con el articulo 6 de la referida ley. pues no ha adjuntado dictamen médico alguno  
expedido por una Comision Médica para acreditar que padede de una enfermedad  
profesional.  
La Sala Superior revisora. revocando la apeladd declara improcedente la  
dlemanda. por estimar que cl actor no ha presentado documeptos idoncos que permitan  
ilucidar su pretension. por lo quc debe recurrir a un procesp mas lato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada cn el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005. este Tribunal ha scnalado que. forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para sur obtencion, y que la titularidad del  
derecho debe estar suficientemente acreditada para emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009; consccuentemente, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia mencionada. motivo por el cual sC analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado cl articulo 6 de la Ley 25009. en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importael goce del derecho a la pension aun  
cuando no sC hubieran reunido los requisitoslegy/mente previstos. Ello significa que  
a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional. por  
excepcion. debera otorgarseles la pension dejubilacion como si hubieran acreditado  
los requisitos previstos legalmente. Asimismo, cl articulo 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR. Reglamento de la Ley 25009. declara que a los trabajadores de la  
actividad minera que padezcan del ppimer grado de silicosis, les asiste el derecho a  
la pension completa de jubilacion.  
4. Consta de la resolucion cuestionada. obrante a fojas 5. que la ONP denego la  
pension de jubilacion minera al actor por considerar que, al momento de Su cese  
laboral. esto es. al 2 de marzo de 1991. acreditaba solo 16 anos y 6 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y no un total de 20 anos conpletos  
de aportes para acceder a la pension mincra solicitada.  
5. A fojas 17 del cuaderno del Tribunal Constitucional. se aprecia copia fédateada del  
certificado médico DS 166-2005-EF. de fecha 6 de setiembre de 2006. expedido  
por la Comision Médica el Ilospital Departamental de Huançavelica. el cual  
dictamino que el actor sufre de neumoconiosis silicosis. con an menoscabo del  
70%. siendo su incapacidad permanente total. De otro lado, se pene la copia simple  
del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera deyCentro del Peru S.A.,  
obrante a fojas 2. cn cl cual se senala que laboro desde el de junio de 1974 hasta cl  
2 de marzo de 1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por lo expucsto. se evidencia que al actor le resulta aplicable el articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 de Su reglamento. Decreto Supremo 029-89-TR. por lo que  
corresponde reconocer su derccho a la pension de jubilacion minera completa. desde  
la fecha cn que SC expidio el certificado médico con el cual se acredita su  
enfermedad profesional. esto Cs. desde el de 6 setiembre de 2006. precisandose que  
en dicho momento cstaba vigente cl sistema de calculo del Decreto Ley 25967.  
7. Cabe recordar. asimismo. que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009. ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador. sin que exceda del monto maximo de pension dispucsto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto. los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990 estableciéndose la posibilidad de imponerlos. asi como los  
mecanismos para su modificacion. resultando aplicable. de ser cl caso. el monto  
maximo vigente de la pension abonada a la fecha de la contingencia.  
8. Conforme a lo establecido en la STC 05430-2006-PA/IC. en calidad de precedente  
vinculante. corresponde ademas ordenar el pago de los intereses legales generados  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, asi como el abono de los costos.  
Por cstos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia. NULA la Resolucion 29565-2002-  
ONP/DC/DL. 19990. de fecha 16 de setiembre de 2002.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion. ordena a la cmplazada  
emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera al recurrente  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 de su reglamento.  
concordantes con cl Decreto Ley 19990. desde el 6 de setiembre de 2006. y  
conforme a lo expuesto cn cl fundamento 8. supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico  
Attes  
NR. Vehi OR ANDRES ALZAMORA CA  
ECRET TARNORELATOR