
02807-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02807-2010-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02807-2010-PC/TC  
LIMA  
LILIA PIZARRO HAGUEMAN VDA. DE  
TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lilia Pizarro Hagueman  
Vda. de Torres contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 536, de fecha 30 de abril de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Gerente General del Poder Judicial, a fin de que se dé cumplimiento a la  
Resolucion de Supervision de Personal 823-2001-GP-GG-P-, nivelando su pension de  
sobrevivencia por viudez segun el Decreto Ley 20530, incluyendo en la misma los  
conceptos de bono por funcion jurisdiccional y asignacion por movilidad. Asimismo,  
solicita que se le abone los devengados generados por la Resolucion Administrativa  
041-2001-CE-PJ, con efectividad al mes de abril del 2001 hasta la fecha de pago.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda aduciendo que para cumplir con la pretension se debe autorizar la  
partida presupuestaria correspondiente. Asimismo, alega que la demanda debe ser  
declarada improcedente por carecer de los requisitos minimos para que proceda una  
demanda de cumplimiento.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar y contesta la demanda alegando que la  
unica entidad encargada de dar cumplimiento a lo que podria ordenar el organo  
jurisdiccional es el pliego donde se genero la deuda y sobre la basd/ de los recursos  
presupuestales que han sido aprobados por el Congreso y no por el de/Ministerio.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de agosto de 2009,  
declara infundada la demanda por considerar que el bono por fupcion jurisdiccional no  
tiene caracter pensionable ni remunerativo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02807-2010-PC/TC  
LIMA  
LILIA PIZARRO HAGUEMAN VDA. DE  
TORRES  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso se solicita el cumplimiento de la Resolucion de Supervision de  
Personal 823-2001-GP-GG-P-, que resuelve nivelar, a partir del 1 de abril de 2001,  
las pensiones de los cesantes del Poder Judicial, incluyendo el importe por concepto  
de bono por funcion jurisdiccional y/o asignacion por movilidad, quedando sujeta a  
la autorizacion de los recursos presupuestales por parte del MEF, entre los que se  
encuentra comprendida la pension de viudez de la demandante.  
2. De la demanda se desprende que el acto administrativo cuyo cumplimiento se  
solicita se fundamenta en la Resolucion Administrativa 041-2001-CE-PJ, del  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, de fecha 30 de mayo de 2001, que dispone  
que se efectue la nivelacion de las pensiones de los magistrados cesantes del Poder  
Judicial, incluyendo, como parte integrante de ellas, el bono por funcion  
jurisdiccional y la asignacion por movilidad que reciben los magistrados en  
actividad.  
3. La Resolucion Administrativa del Titular del Pliego del Poder Judicial 193-1999  
SE-TP-CME-PI, del 9 de mayo de 1999, que aprueba el Nuevo Reglamento de la  
Boniftcacion por Funcion Jurisdicgional, establece en su articulo segundo que tal  
bonificacion no tiene caracter pensionable y que se afectara a la fuente de recursos  
directamente recaudados del Poder Judicial.  
4. En el mismo sentido, en la sentencia recaida en el Exp. 0022-2004-AI/TC  
(fundamentos 22y 26), se expone que el articulo 158 de la Constitucion reconoce la  
equivalencia funcional entre los miembros del Poder Judicial y del Ministerio  
Publico, cuando establece que ambos grupos de magistrados tiepen los mismos  
derechos y prerrogativas y estan sujetos a las mismas obligacioned. En tal linea, en  
la sentencia recaida en el Exp. 1676-2004-AC/TC (fundamento 9, se reconocio que  
el bono por funcion fiscal no tenia caracter pensionable y que los actos  
administrativos que lo incorporaban a la pension carecian de la virtualidad  
suficiente para ser exigidos en la via de cumplimiento.  
5. De la misma manera, mediante Decreto de Urgencia 114/2001, del 28 de setiembre  
de 2001, se aprobo otorgar el bono por funcion jurisdiccional y gastos operativos a  
los magistrados del Poder Judicial y del Ministerio Pubtico. De una lectura integral  
de la mencionada norma se concluye que tales/ yabros no tienen naturaleza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02807-2010-PC/TC  
LIMA  
LILIA PIZARRO HAGUEMAN VDA. DE  
TORRES  
remuneratoria ni son computables para efectos pensionarios. Consecuentemente,  
solo son otorgados a los magistrados activos (STC 4384-2007-AC).  
6. En conclusion, conforme a los fundamentos precedentes, el bono por funcion  
jurisdiccional no tiene caracter pensionable ni remunerativoy se financia a través de  
los recursos ordinarios del Poder Judicial. Por tanto, la Resolucion de la Supervision  
de Personal 823-2001-5P-GAF-GG-P, del 8 de junio de 2001, y la Resolucion  
Administrativa 041-2001-CE-P), del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, de fecha  
30 de mayo de 2001, que la sustenta, fueron expedidas vulnerandose las normas  
vigentes para el otorgamiento del Bono por Funcion Jurisdiccional.  
7. Entonces, como se ha tenido oportunidad de expresar (Exp. 1676-2004-AC,  
fundamento 6), "el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carece de la  
virtualidad y la legalidad suficientes para constituirse en mandamus y, por ende, no  
puede ser exigible a través del presente proceso de cumplimiento, por no tener  
validez legal al no haber observado las normas que regulan el bono por funcion  
jurisdiccional, criterio a seguir a partir de la presente sentencia en casos similares de  
demandas de cumplimiento". Asimismo, con relacion a la nivelacion de la pension  
por gastos operativos el Decreto de Urgencia 114-2001 es suficientemente explicito  
y claro cuando senala que "los gastos operativos no tienen naturaleza remuneratoria  
y solo se entregan a los magistrados en actividad" (STC 04384-2007-PC).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que dertifico:  
- -  
VICTORINORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR