
02813-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02813-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez. Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julia Eleyza Arellano Serquén  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fojas 68, su fecha 6 de marzo de 2007, que declara  
jmprocedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque y el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con  
la finalidad de que se declare la ineficacia de la resolucion N.o 22, de fecha 23 de febrero  
de 2005, y de la resolucion N.o 27, de fecha 31 de mayo de 2005, ambas emitidas en etapa  
de ejecucion de sentencia dentro del proceso de habeas data promovido por la misma  
recurrente contra el Consejo Nacional de la Magistratura.  
Refiere que las resoluciones cuestionadas afectan sus derechos fundamentales a la  
tutela jurisdiccionalgfectiva, al debido proceso, a la motivacion de resoluciones judiciales,  
de defensa, a Jaigualdad, al honor, a la informacion y a la autoridad de cosa juzgada, pues  
no se ha renido en cuenta el caracter vinculante de lo dispuesto por el Tribunal  
Constitucional a través de la sentencia recaida en el expediente N.°2 2579-2003-HD/TC, de  
fecha 6 de abriyde 2004, que declara fundada su demanda y que en consecuencia ordena al  
CNM que le/haga entrega de: a) la copia del informe de la/Comision Permanente de  
Evaluacion 8 Ratificacion, referente a su conducta e idoneidaden cl cargo que ejercia como  
Vocal Superior de Justicia de Justicia de Lambayeque; by copia del acta de entrevista  
personal y copia del video de la referida entrevista personal; y c) copia de la parte  
pertinente del acta de sesion del Pleno del Consejo Nagfonal de Magistratura que contiene  
la decision de no ratificarla en su condicion de magistrada del Poder Judicial. Afirma que a  
pesar de este pronunciamiento, en la etapa de ejecughon de sentencia no se ha cumplido con  
D ordenado, especificamente en su extremo a).  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha 7  
de setiembre de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que de los actuados  
no aparecen elementos suficientes que determinen que en el acuerdo de no ratificacion de la  
demandante se haya tenido en cuenta el Informe de la Comision Permanente de Evaluacion  
y Ratificacion. Esto en atencion al fundamento 17 de la sentencia emitida por el Tribunal  
Constitucional, el cual establece que "se debera apreciar si en el acuerdo de no ratificacion  
de la recurrente se hace referencia al referido informe de la Comision Permanente de  
Evaluacion y Ratificacion".  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
La Sala Superior competente, por su parte, confirma la apelada con similares  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a cuestionar tanto la Resolucion N.o 22, expedida por el  
Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo con fecha 23 de febrero de  
2005, como la Resolucion N.o 27, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque con fecha 31 de mayo de 2005. Ambas  
resoluciones, segun se afirmahan sido emitidas en etapa de ejecucion de sentencia  
dentro del proceso constitucional dé habeas data promovido por la misma recurrente  
contra el Consejo Nacional dela Magistratura y que fue resuelto por el Tribunal  
Constitucional mediante sentencia de fecha 6 de abril de 2004 (Exp. N.° 2579-2003-  
HD/TC), en la que se ordeno al citado organo emplazado a que se proceda a la  
entrega, entre otras cosas, de la copia del Informe de la Comision Permanente de  
Evaluacion y Ratificacion, referente a la conducta e idoneidad en el cargo que  
ejercia como Vocal Superior de Justicia de Lambayeque. mandato que, sin embargo,  
afirma la recurrente, no ha sido cumplido hasta la fecha, fundamentalmente porque  
los pronunciamiemosjudicales ahora cuestionados han desnaturalizado la sentencia  
constitucional antes senalada. En tales circunstancias es/que solicita, mediante este  
nuevo proceso, se deje sin efecto las resoluciones precitadas, y que en consecuencia  
se ordene al organo emplazado que proceda a la entrega de la informacion requerida  
2. Considera este Colegiado que a los efectos de/dilucidar la presente controversia, se  
en su momento.  
hace necesario examinar las siguientes cuestiones:  
a) Si resulta procedente el ampary contra resoluciones emitidas en etapa de  
ejecucion de sentencia dentrd/de un anterior proceso constitucional de  
habeas data.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-028132007-PATC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
b) Si los alegatos presentados por el CNM a fin de no entregar copia del  
Informe de la Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion, referente  
a la conducta e idoncidad de la recurrente en el cargo que ejercia como  
Vocal Superior de Justicia de Lambayeque, son amparables en sede  
constitucional a la luz de lo dispuesto en el fallo emitido por este Tribunal  
c) De resultar no amparables, qué derechos fundamentales se habrian  
Constitucional dentro del Expediente N.o 2579-2003-HD.  
vulnerado en el presente caso.  
Proceso de amparo contra lo resuelto en ejecucion dentro de un proceso de habeas  
3. Este Colegiado ha venido senalando que el amparo contra resoluciones emitidas en  
otro proceso de amparo, 0 incluso en otras modalidades de proceso constitucional,  
es un régimen procesal de naturaleza sumamente excepcional cuya procedencia se  
encuentra limitada a una serie de supuestos especificos desarrollados por la  
jurisprudencia. Desde este punto de vista, en la sentencia N.o 4853-2004-AA/TC.  
4. A pesar de que las reglas correspondientes al citado régimen han sido previstas en la  
logica de que lo que se cuestiona a través de un nuevo proceso constitucional de  
amparo es una sentençia emitida en otro proceso constitucional, éstas sin embargo  
también pueden sef invocadas cuando en la etapa de ejecucion de sentencia  
constitucional se desvirtue 0 desnaturalice un pronunciamiento definitivo del Poder  
Judicial 0 incluso del propio Tribunal Constitucional. Tal temperamento, desde  
luego, opera para aqyéllos casos en los que el recurrente, por iniciativa propia, no ha  
decidido plantear un agravio directo de conformidad con las previsiones  
contempladas en'las resoluciones recaidas en los Expedientes N.o 0168-2007-Q/TC  
y N.o 0201-2007-Q/TC, sino que ha optado por el amaparo contra amparo.  
5. En el caso de autos es por tanto perfectamente, procedente la demanda de amparo  
planteada por la recurrente contra las resoluçiones judiciales cuestionadas emitidas  
durante la etapa de ejecucion de sentencia de un anterior proceso constitucional, en  
data  
-  
este caso, de un proceso de habeas data.  
L4 garantia de la cosa juzgada  
6. Los procesos de tutela de derechos fundamentales, una vez que han finalizado con  
un pronunciamiento sobre el fondode la controversia, adquieren la calidad de cosa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
juzgada. En tal linea, el articulo 6° del Codigo Procesal Constitucional establece con  
toda precision que:  
"En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa  
juzgada la decision final que se pronuncie sobre el fondo".  
Por su parte y como sefiala DEVIS ECHANDIA, la institucion de la cosa juzgada  
origina dos efectos: su inmutabilidad (efecto procesal) y su definitividad (efecto  
sustantivo). Asi afirma que:  
"EI primero (la inmutabilidad) impone a los jueces (...) la prohibicion de entrar a  
resolver sobre el fondo de las pretensiones que han sido materia de la sentencia y  
les otorga la facultad de paralizar la accion que se ejercite con desconocimiento de  
El segundo otorga definitividad a la declaracion de certeza contenida en la  
sentencia (... ), haciéndola indiscutible en nuevos procesos. y por eso les otorga a  
las partes el mismo derecho y les impone igual obligacion que el efecto proccsal".  
ello.  
7. En el mismo sentido, el Tribunal ha considerado que mediante la garantia de la cosa  
juzgada se instituye el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las  
resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante nuevos medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0  
porque ha transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el  
contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion no pueda ser dejado  
sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0,  
incluso, de los mismos Organosjurisdigefonales que resolvieron el caso en el que se  
8. En efecto, cuandose senala qué un pronunciamiento que adquiere la calidad de cosa  
juzgada, quiere decir queeste debe ser ejecutado en sus propios términos, y no  
puede ser déjado sin efecto ni tampoco ser objeto de alteraciones 0 modificaciones  
posteriorés por parte de particulares, funcionarios publicos e incluso jueces  
9. Este Tribunal ademas ha precisado que la cosa juzgada proscribe que las  
autoridades distorsionen el contenido 0 realicen Ana interpretacion parcializada de  
las resoluciones judiciales que hayan adquiridg/tal cualidad. Cualquier prâctica en  
ese sentido debe ser sancionada ejemplarmente, recayendo la sancion respectiva no  
solo respecto de la institucion de la que emana la decision sino también respecto de  
los que actuan en su representacion (fundamentos 14y 15, STC N.o 0054-2004-Al).  
dicto (fundamentos 36 al 45 de la STC N. 4587-2004-AA).  
encargados de su ejecucion.  
Exderecho fundamental a la ejecucion de sentencias  
10. El derecho a la ejecucion de sentoncias y resoluciones judiciales forma parte del  
derecho fundamental a la tutela jydicial efectiva. Su reconocimiento se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
contenido en el inciso 2) del mismo articulo 1390, en el que se menciona que  
"ninguna autoridad puede (.) dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
Dicho atributo garantiza que tras haberse obtenido una respuesta judicial razonable  
y fundada en derecho, las sentencias y resoluciones judiciales se ejecuten en sus  
propios términos, pues los derechos 0 intereses de las personas reconocidos 0  
declarados en una sentencia no serian efectivos sin la obligacion correlativa de la  
parte vencida de cumplir efectivamente con lo ordenado mediante las sentencias  
12. La satisfaccion de este derecho tiene por finalidad que las sentencias y resoluciones  
judiciales no se conviertan en simples declaraciones de intencion sin efectividad  
alguna. Ello obedece a que el ideal de justicia material consustancial al Estado  
Democrâtico y Social de Derecho que emerge de los principios, valores y derechos  
constitucionales, requiere una concrecion, no solo con el pronunciamiento judicial  
que declara 0 constituye el derecho 0 impone la condena, sino mediante su  
efectivizacion 0 realizacion material, que se logra mediante el cumplimiento de la  
13. El derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales constituye pues una  
concrecion especifica de la exigencia de efectividad que garantiza el derecho a la  
tutela jurisdiccional y que no se agota alli, pues por su propio caracter tiene una vis  
expansiva que se refleja en otros derechos constitucionales de orden procesal (v.gr.  
derecho a un proceso quedure un plaze razonable). El derecho a la efectividad de  
las resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en una sentencia se cumpla, y  
que la parte que obtuvo un propanciamiento de tutela, a través de la sentencia  
favorable, sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere lugar a ello, por el  
dano sufrido. (fundamento w STC N.o 15-2001-AI, 16-2001-Al, 4-2001-Al).  
14. Debe resaltarse, por otra parte, que nuestro ordemamiento juridico està  
fundamentado en lanecesidad de asegurar el valor de lajusticia. Por ello, el articulo  
44° de la Constitucion establece que entre los deberés primordiales del Estado se  
ençuentra el de "promover el bienestar general qué se fundamenta en la justicia  
La capital importancia que para el interés publico tiene el cumplimiento de las  
sentencias obliga a los jueces y tribunales a adoptar las medidas necesarias y  
adecuadas para garantizar la plena efectividad de los derechos fundamentales, lo  
mismo que a la parte vencida al cumplimyiento oportuno de los fallos judiciales.  
Gonzalez Pérez enfatiza que la prestacion/de justicia no seria efectiva si el mandato  
de la sentencia no fuera cumplido (GONTALEZ PÉREZ, Jesus. Manual de Derecho  
Procesal Administrativo. Madrid: Civitas, 2001, 3ra. edicion, p. 425).  
autoridad de cosajuzgada (...) ni retardar su ejecucion - :  
judiciales.  
sentencia en sus propios términos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02813-2007-PATC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
15. Dado que la ejecucion forma parte inescindible de la potestad jurisdiccional, son los  
propios jueces los que deben resolver si sus decisiones se han cumplido totalmente.  
En consecuencia, el derecho a la ejecucion de sentencias exige que los propios  
organos judiciales reaccionen frente a ulteriores actuaciones O comportamientos  
enervantes del contenido material de sus decisiones, por lo que este derecho se  
satisface cuando el organo judicial adopta las medidas oportunas y necesarias para  
llevar a efecto la ejecucion del fallo. Si esas medidas se adoptan, el derecho a la  
ejecucion de sentencias se habra satisfecho, aunque si se adoptan con una tardanza  
16. Asimismo, el derecho a la ejecucion de sentencias y resoluciones judiciales puede  
verse afectado cuando se adoptan, aunque sea con la mayor celeridad, medidas que  
no son eficaces para asegurar la ejecucion. También si el organo jurisdiccional  
desatiende el mandato de colaborar y promover la ejccucion del fallo, y lo lleva a  
cabo con dilaciones indebidas por no haber tomado las medidas necesarias para  
asegurar la ejecucion, estara incurriendo en una vulneracion del derecho a la  
17. Por otra parte, el derecho a la ejecucion de sentencias y resoluciones judiciales en  
sus propios términos busca tutelar el respeto a su firmeza y a la intangibilidad de las  
situaciones juridicas en ellas declaradas. Ello quiere decir que las sentencias y  
resoluciones judiciales deben ser actuadas en/ sus propios términos, no pudiendo  
quedar librado su cumplimiento a la particular interpretacion que de ella pudieran  
hacer las partes 0 a la que hagan los organes encargados de su ejecucion.  
18. En el proceso de cjecucion, por/tanto, no pucde debatirse de nuevo sobre el  
contenido de la sentencia que se ejecuta ni sobre la interpretacion y consecuencias  
de su fallo, ya que es la propia sentencia la que marca el ambito de lo que ha de ser  
ejecutado. Para ello, no sélo debe tenerse en cuenta la literalidad del fallo, sino que  
éste debe interpretarse de acuerdo con los fundamentos juridicos de la sentencia y  
con las pretensiones del recurrente, es decir, dentro de su propio contexto.  
excesiva e irrazonable, puede generarse lesion al derecho.  
ejecucion de sentencias y resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
119. Como ya se ha senalado, son dos las resolucioneg que se cuestionan mediante el  
presente proceso constitucional: la Resolucion/ No 22, expedida por el Tercer  
Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo con fecha 23 de febrero de 2005, y  
su confirmatoria, la Resolucion N. 27, expedyda por la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque çon fecha 31 de mayo de 2005, emitidas  
ambas en via de ejecucion de sentencla dentro del proceso de habeas data  
promovido por dona Julia Elena Arellang Serquén contra el Consejo Nacional de la  
Magistratura y resuelto en definitiva por el Tribunal Constitucional mediante  
sentencia del 6 de abril del 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUEN  
20. Es pertinente precisar que la Resolucion N. 22 cuestionada mediante el presente  
proceso, fue emitida por el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo,  
en atencion a la nulidad formulada por el CNM contra la Resolucion N.o 16 de fecha  
30 de noviembre de 2004, mediante ta cual el mismo juzgado habia ordenado al  
organismo demandado el cumplimiento de la antes citada sentencia del Tribunal  
Constitucional. El tundamento central que utilizo dicho Juzgado para rectificar su  
criterio, y en consecuencia declarar la nulidad de la Resolucion N.° 16 (en el  
extremo que ordena que el CNM cumpla con entregar copia del Informe de la  
Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion, referente a la conducta e  
idoneidad de la recurrente en el cargo que ejercia como Vocal Superior de Justicia  
de Lambayeque) fue el mismo que utilizo el CNM mediante el Oficio de fecha 6 de  
enero de 2005 (citado en el fundamento tercero de la misma Resolucion 22)  
consistente en sostener que no estaba obligado a entregar lo requerido debido a que  
la resolucion por la cual se materializa la decision del CNM de ratificar 0 no  
ratificar a un magistrado no se sustenta ni hace referencia a este informe.  
21. Este Tribunal estima quc la controversia del presente caso se centra en determinar si  
efectivamente el CNM se encuentra obligado 0 no a entregar a la recurrente copia  
del Informe de la Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion, referente a su  
conducta e idoneidad en el cargo que ejercia como Vocal Superior de Justicia de  
Lambayeque, conforme a lo establecido expresamente a través de la sentencia  
22. De acuerdo con lo que aparece textualmente de fundamento 17 de la antes citada  
ejecutoria constitucional, este Colegiado dejb claramente establecido que "(...) el  
juez en ejecucion de sentencia, deberd apreciar si en el acuerdo de no ratificacion  
de la recurrente se hace referencia alreferido Informe de la Comision Permanente  
de Evaluacion y Ratificacion. Siasi lo fuera, el cardcter confidencial de aquel  
informe habra césado. y deberd ordenarse que se entregue a la recurrente '  
23. Del fundamento glosado se advierte que si bien el Tribunal Constitucional,  
condiciono la entrega del Informe de la Comision Permanente de Evaluacion y  
Ratificacion al hecho de que en el acuerdo de no ratificacion de la recurrente por  
parte del CNM se hiciera referencia al citado Inforgne, la constatacion fâctica de  
dicha referencia quedaba bajo cargo y respongabilidad del juez ejecutor de  
sentencia. Este ultimo, sin embargo, en lugar de proceder conforme a lo que le habia  
encomendado este Colegiado, procedio a tomar/como cierta e indiscutible la version  
asumida por el CNM a través de su recyrso de nulidad promovido contra la  
Resolucion N.o 16, en el sentido de que/ ey acuerdo de no ratificacion no hace  
referencia al tantas veces citado informe. En otras palabras y en lugar de solicitar al  
CNM el acuerdo de no ratificacion y lacopia del Informe correspondiente, para él  
mismo verificar si cxistia 0 no sa citada referencia, prefirio tomar como  
recaida en el Expediente N. 2579-2003-HD/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUÉN  
indiscutibles las afirmaciones del organo emplazado, dando como cierta una  
24. El comportamiento asi descrito denota una voluntad no solo de incumplimiento al  
mandato contenido en la sentencia constitucional expedida por este Colegiado, sino  
un comportamiento notoriamente parcializado para con una de las partes, en este  
caso, para quien resultaba el organo emplazado. En tales circunstancias, queda claro  
que no solo se ha producido una vulneracion a la cosa juzgada y al derecho a la  
ejecucion de las sentencias, sino que existe una indiscutible responsabilidad  
25. Es preciso también senalar, por haber sido objeto de alegacion en las resoluciones  
cuestionadas, que cuando se tramito el proceso de habeas data, la controversia se  
circunscribio a lo dispuesto por el articulo 43 de la Ley Orgânica del CNM, que en  
su momento establecia la prohibicion de expedir "certificados O informaciones de  
cualquier género a particulares 0 autoridades respecto a los datos contenidos en el  
registro, a excepcion de lo dispuesto en el articulo 96 de la Constitucion 0 mandato  
26. Ocurre sin embargo que a la fecha de interposicion de la presente demanda de  
amparo, la citada disposicion ya habia sido modificada mediante la Ley N.o 28489,  
publicada el 12 de abril de 2005, cuyo tenorestablece que "El Consejo garantizara  
a la ciudadania en general, a través de Su portal web, el acceso a la informacion  
del registro, con las reservasdel derecho dé los postulantes y magistrados al honor,  
a su buena reputacion va su intimidad personal y familiar, conforme a ley "  
27. Como es de verse,la modificacion introducida al articulo in commento, vigente a la  
fecha, permite a todo aquel ciudadano que lo solicite el acceso a los documentos  
emitidos dentro de los procesos de evaluacion llevados a cabo por el Consejo  
Nacional de la Magistratura, siempre y cuando estos no afecten el honor, la buena  
reputacion ni la intimidad personal 0 familiar de juez 0 fiscal sometido a evaluacion.  
Desde tal perspectiva, la prohibicion del acceso a dicha informacion, prevista por el  
articulo 43° de la LOCNM -que resultaba por demas injustificada, en tanto su  
obtencion era requerida por parte del propio evajuado- y que incluso este Tribunal  
considero contraria al inciso 9) del articylo 1390 del Texto Constitucional  
fundamento 15, STC N.o 2579-2003-HD/FC), hoy por hoy ha sido extinguida.  
Consecuentemente, al advertirse que el ermplazado no ha cumplido con otorgar la  
informacion solicitada por la recurrente, ha vulnerado su derecho a la informacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal gonstitucional, con la autoridad que le confiere  
situacion que a dicho juzgador no le constaba.  
susceptible de ser verificada en la via correspondiente.  
judicial".  
en su vertiente de acceso a la informaçion.  
la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02813-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ELEYZA ARELLANO  
SERQUEN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR se deje sin efecto la Resolucion N.o 22, de fecha 23 de febrero de 2005,  
y de la Resolucion N.o 27, de fecha 31 de mayo de 2005, emitidas en etapa de  
ejecucion de sentencia por el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo  
y la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
3. ORDENAR al juez ejecutor de sentencia proceda a emitir nueva resolucion en  
consideracion a lo expresamente ordenado por este Tribunal por medio de la  
sentencia recaida de expediente N.o 2579-2003-HD/TC bajo apercibimiento de  
aplicarse las medidas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
respectivamente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
NW 3  
Lo que dertifico:  
A tod  
VICTORL NOP RES ZAMORA CARDENAS  
RE! ATOR  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02813-2007-PA/TC  
JULIA ELEYZA ARELLANO SERQUEN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las consideraciones siguientes:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra las Resoluciones  
No 22, de fecha 23 de febrero de 2005, No 27, de fecha 31 de mayo de 2005, emitidas  
en et proceso de habeas data, especificamente, en etapa de ejecucion de sentencia,  
promovido por la recurrente contra el Consejo Nacional de la Magistratura, puesto que  
afectan sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, a la igualdad, al honor, a la  
Refiere que el Tribunal Constitucional emitio sentencia en el Expediente No 2579-  
2003-PHD/TC, de fecha 6 de abril de 2004, declarando fundada la demanda y  
disponiendo en consecuencia la entrega del a) informe de la Comision Permanente de  
Evaluacion y Ratificacion, referente a la conducta e idoneidad en el cargo que ejercia  
como Vocal Superior de Justicia de Lambayeque, b) la copia del acta de entrevista  
personal y copia del video de la referida entrevista personal, y c) copia de la decision de  
no ratificarla en su condicion de Magistrado del Poder Judicial, mandato que en etapa  
2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia de la demanda en atencion a  
que de los actuados no aparecen elementos suficientes que determinen que el acuerdo  
de no ratificacion de la demandante se haya debido al informe de la Comision  
Permanente de Evaluacion y Ratificacion, CS decir conforme lo exigio el Tribunal  
Constitucional en su sentencia en su fundamento 17 "se debera apreciar si en el acuerdo  
de no ratificacion de la recurrente se hace referencia al referido informe de la Comision  
3. En tal sentido considero que el cuestionamiento principal del proceso de amparo viene  
por considerar que la sentencia del Tribunal Constitucional emitida en un proceso de  
habeas data anterior no ha sido cumplida conforme la disposicion de este Colegiado.  
4. Es asi que, primero, este Colegiado, conforme lo ha expresado anteriormente, se  
encuentra habilitado para revisar resoluciones judiciales emitidas en la ejecucion deotro  
proceso constitucional con la finalidad de velar por la correcta ejecucion de sus fallos.  
Es decir es admisible que este Colegiado ingrese a analizar el fondo de la  
informacion y a la autoridad de la cosa juzgada.  
de ejecucion no fue cumplida, esencialmente en el extremo a).  
Permanente de Evaluacion y Ratificacion".  
GA DEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 02813-2007-PA/TC  
JULIA ELEYZA ARELLANO SERQUÉN  
LIMA  
controversia en atencion a que se esta denunciando que una sentencia emitida en un  
proceso de habeas data emitida por este Tribunal no ha sido ejecutada en sus  
propiostérminos, siendo necesaria dicha evaluacion a efectos de garantizar la eficacia  
5. Para ello es necesario establecer qué senalo el Tribunal Constitucional en la STC No  
02579-2003-PHDITC, y qué se dispuso en dicha sentencia. Es asi que en dicha  
sentencia se declaro efectivamente fundada la demanda de habeas data disponiéndose  
que se haga entrega de la a) copia del Informe de la Comision Permanente de  
Evaluacion y Ratificacion, refercnte a su conducta e idoneidad en el cargo que ejercia  
como Vocal Superior de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque; b) copia del acta  
de la entrevista personal y copia del video de la referida entrevista personal; y c) copia  
de la parte pertinente del acta de sesion del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura que contiene la decision de no ratificarla en su condicion de Magistrada  
(Juez) del Poder Judicial. Asimismo en el fundamento 17 de dicha resolucion se  
condiciona la entrega de las copias del extremo a) a que el juez, en ejecucion de  
sentencia, aprecie si en el acuerdo de no ratificacion de la recurrente se hace referencia  
al referido Informe de la Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion, senalando  
que "Si asi lo fuera, el caracter confidencial de aquel informe habrd cesado, y debera  
ordenarse que se entregue a la recurrente. En tal sentido correspondia, segun lo  
dispuesto en dicha sentencia, al Juez de ejecucion verificar si en el acuerdo de no  
ratificacion se hacia referencia a dicho informe, quedando condicionada la entrega de  
6. Siendo ello constituiria un hecho grave que un Juez en ejecucion de sentencia de un  
proceso constitucional de habeas data haga caso omiso a la disposicion contenida en  
dicha resolucion, la ejecute en forma parcial, 0 no la ejecute en sus términos. En el caso  
de autos se observa que en etapa de ejecucion cl Juez notifico a al CNM con la  
Resolucion No 16, de fecha 30 de noviembre de 2004, a fin de que de cumplimiento a la  
sentencia del Tribunal Constitucional. En este estado cl obligado interpone la nulidad  
de dicha resolucion siendo estimada dicha solicitud por Resolucion No 22 en el extremo  
referido a la entrega de la copia del Informe de la Comision Permanente de Evaluacion  
y Ratificacion referente a la conducta e idoneidad de la recurrente en el cargo que  
ejercia como Vocal Superior de Justicia, bajo la argumentacion que el ente emplazado  
le senalo en su pedido de nulidad, es decir que el documento cuya copia se exige no ha  
sido mencionado en la Resolucion que materializa la decision del CNM.  
7. Es asi que encontramos, primero, que el Juzgado emplazado inicialmente ordeno el  
cumplimiento pleno de la sentencia de este Tribunal (emitida en proceso de habeas  
data), y. segundo, posteriormente se declaro la nulidad de dicha resolucion, respecto a  
de nuestras sentencias.  
/  
dicha documentacion a la verificacion de tal situacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02813-2007-PA/TC  
JULIA ELEYZA ARELLANO SERQUÉN  
LIMA  
un extremo, tomando solo como argumentos los sustentados por una parte, lo que  
constituye un hecho que afecta no solo a lo dispuesto en sentencia emitida por este  
Colegiado sino también a la motivacion de las resoluciones judiciales, puesto que el Juez  
ejecutor emplazado no verifico si la informacion que solicitaba el demandante fue sustento  
de la Resolucion que decidio su separacion como Juez, esgrimiendo una decision anulando  
su decision anterior y tomando como cierto -sin verificar- solo lo expresado por el CNM.  
Es decir el Juez emplazado no cumplio a cabalidad con la condicionalidad impuesta por  
este Colegiado en el proceso constitucional de habeas corpus, constituyendo ello un  
8. Por ello considero necesario que se declare la nulidad de la Resolucion No 22, de fecha  
23 de febrero de 2005, y de la Resolucion No 27, de fecha 31 de mayo de 2005,  
emitidas en etapa de ejecucion, debiendo ei Juez ejecutor emplazado emitir nuevo  
pronunciamiento motivando debidamente su decision, sin expresar, evidentemente, solo  
lo argumentado por una parte, sino sustentar su decision con cuestiones objetivas.  
9. Finalmente cabe senalar que en este caso considero que si bien la resolucion traida en  
mi Despacho determina finalmente por la estimacion de la demanda, de sus  
fundamentos queda algo confuso el sustento de dicha decision, por lo que expreso mi  
En consecuencia mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
propuesta, debiendo declarar la Nulidad de las Resoluciones No 22, de fecha 23 de febrero  
de 2005, y No 27, de fecha 31 de mayo de 2005.y en consecuencia emitir nueva decision  
sustentando objetivamente su decision, verificando lo expresado en la sentencia emitida en  
incumplimiento a lo dispuesto por sentencia final.  
decision a través del presente voto,  
el anterior proceso de habeas data (Exp. No 02579-2003-PHD/TC),  
Sr.  
4  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifi  
VICT TOR MDRES AUZAMORA CARIENAS  
SE ECRET QIS RELATOR