
02814-2008-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02814-2008-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02814-2008-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 25 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ernesto Mendoza Padilla contra  
la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de folios 66, su fecha 20 mayo de 2008, que declaro  
inadmisible la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
L  
Con fecha 16 de julio de 2007 el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
dona Diana L. Rodriguez Chavez, en su calidad de Jefe de la Oficina Distrital de Control  
de ja Magistratura del Distrito Judicial de La Libertad (ODICMA), y contra los senores  
Amelio Paucar Gomez, Maria Sofia Vera Lazo y Linda Maria Olga Vanini Chang, en su  
calidad de Jueces Colegiados de la Oficina de Control de la Magistratura (OCMA).  
Refiere que contra don Segundo Salvador Bustamante Rojas se tramita una queja  
administrativa N.o 289-2006 sobre inconducta funcional, y que en virtud de los articulos  
2, inciso 5 y 139, inciso 4 de la Constitucion solicita copias de dicho expediente. Refiere  
que dicha informacion ha sido denegada porque no se ha acreditado el motivo por el cual  
se solicita y porque el régimen establecido en la Ley Orgânica del Poder Judicial y el  
Reglamento de la OCMA prevalecen sobre la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en virtud de que la ley particular prima sobre la general.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara improcedente  
liminarmente la demanda por considerar que se ha omitido presentar el requisito especial  
de la demanda exigido por el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, esto es, el  
documento de fecha cierta mediante el cual se acredite el reclamo del respeto del derecho  
(undamental de acceso a la informacion.  
La Sala Superior revisora confirma la improcedencia de la demanda estimando  
que el demandante no ha cumplido con acreditar haber agotado la via previa. Asi  
concluye que la informacion solicitada es una de orden particular que para hacerse  
publica debe satisfacer un estandar de exigencia procedimental que el actor no ha  
cumplido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N-02814-2005-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de poder entrar al fondo del presente casor es necesario esclarecer algunas  
cuestiones formales que son consecuencia de los pronunciamientos de los jueces  
precedentes. En primer lugar, lo referido al rechazo liminar, y en segundo lo  
relacionado al supuesto incumplimiento del actor sobre el "requisito especial de la  
demanda" establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
8 Rechazo liminar injustificado  
2. De acuerdo al articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional aplicable al proceso  
de habcas data en virtud del articulo 65 del citado codigo- el rechazo in limine  
procedera siempre que el juez, al calificar la demanda, observe que es  
manifiestamente improcedente, expresando los fundamentos que motivan su  
decision. Sin embargo sc aprecia que las razones expuestas por los grados  
precedentes no justifican tal rechazo liminar. Si bien consideraron que no se  
cumplio con presentar el documento de fecha cierta en el que se reclama el derecho  
de acceso a la informacion publica, este Colegiado estima que se efectuo una  
interpretacion parcial y errada de la norma constitucional, de la legal y de los  
hechos materia de la demanda, lo que scra materia de analisis en la siguiente  
3. Queda por dilucidar ahora si a pesar del rechazo liminar este Tribunal puede  
pronunciarse sobre el fondo de la materia 0 si debe revocar la resolucion  
impugnada y reponer el tramite al estado respectivo, a fin de admitirse la demanda.  
La jurisprudencia de este Tribunal es uniforme en permitir el pronunciamiento  
sobre el fondo aun cuando los grados precedentes hayan rechazado liminarmente la  
demanda. No obstante ello debe estar plenamente justificado y exigido por las  
circunstancias. ya de lo contrario se estaria afcctando el debido proceso de la parte  
4. Como lo ha expresado este Tribunal (STC 04587-2004-AA/IC), de acuerdo con los  
principios que inspiran los procesos constitucionales. especialmente el principio de  
economia procesal, cl principio de informalidad y en virtud de la naturaleza  
objetiva de los procesos de tutela de los derechos fundamentalesy la trascendencia  
de la materia bajo analisis. asi como la urgencia requerida del caso, se observa que  
resulta innecesario devolver los actuados a los grados previos y hacer transitar  
nuevamente al justiciable por la via judicial, mas aun cuando. sobre la base de lo  
aportado al proceso, esposible emtitizumpromuncianicmin. de fondo.  
5. Y si bien en este caso no es la urgencia el elemento de relevancia para sustentar esta  
decision en este punto, si lo es la dimension objetiva del derecho fundamental de  
acceso a la informacion. ya que en la presente sentencia SC desarrollaran aspectos  
esenciales de tal derecho. Y es que como lo ha indicado este Colegiado, la efectiva  
seccion.  
demandada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02814-2008-PHD/C  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILI.A  
vigencia del derecho de acceso a la informacion incumbe no solo a quien se ve  
afectado por la negativa, sino a la sociedad en su conjunto, "puesto que no tendria  
forma de ejercer la fiscalizacion de la actividad administrativa del Estado. Con ello  
se pone de manera mas clara aun la interrelacion del interés individual y el interés  
social" [STC 04912-2008-HD/TC, fundamento 3]. Asi, en virtud de la dimension  
objetiva de los procesos constitucionales y a la interpretacion que se desarrollara  
sobre el derecho de acceso a la informacion, es que se procede a un  
pronunciamiento sobre el fondo de la demanda.  
S Sobre la supuesta ausencia del requisito especial de la demanda  
6. En cuanto a ello, con fecha 8 de setiembre de 2006, el demandante solicito la  
informacion a la ODICMA, ante lo cual se emitio la Resolucion 3, del 29 de  
setiembre de 2006 (notificada el 16 de octubre de 2006), en la que se le contesto  
que de acuerdo al articulo 68 del Reglamento de la Organizacion y Funciones de las  
Oficinas Contraloras, "las copias certificadas se expediran [] solo de la resolucion  
final y, excepcionalmente dc los actuados si lo estiman pertincnte, debiendo  
aparejar la tasa judicial respectiva y expresar el motivo para lo cual lo solicita. A  
decir de la entidad demandada no se cumplio con ninguno de los dos requisitos, por  
Frente a ello, el 20 de octubre interpone un recurso de apelacion, el que fue  
contestado por la Resolucion 7 de la OCMA, de fecha 6 de junio (notificada el 10  
de junio de 2007) en la que aplicando el principio "ley particular prima sobre ley  
general", se determina que el régimen establecido en la Ley Orgânica del Poder  
Judicial y Reglamento de la OCMA prevalece sobre la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion. De otro lado. indica que puesto que laqueja formulada  
fue declarada improcedente. habiendo ademas quedando consentida, el ahora  
demandante tendria expedito su derecho a solicitar copias que estime pertinentes a  
7. Al respecto este Tribunal considera pertinente recordar que en el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional se establece claramente quç no sc requiere. el  
agotamiento de la via administrativa que pudiera existir. Con ello se esta  
modificando tacitamente la segunda parte del inciso e) y los incisos f) y g) del  
articulo 11 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley N.o  
27806), que hace referencia a la necesidad de agotar la via administrativa. Tomando  
en cuenta ello, se aprecia que luego de rechazado su solicitud de acceso a la  
informacion, el actor no tenia la obligacion de agotar la via administrativa. No  
obstante ello el demandante interpuso un recurso de apelacion, el que también fue  
desestimado. Lucgo de cllo a los 6 dias de notiticado este rechazo se interpuso el  
habeas data. En virtud de lo expuesto estc Tribunal considera que tanto la solicitud  
como la supuesta "apelacion" deben ser considerados como aquellos documentos  
de fecha cierta. cumpliéndose por lo tanto con el requisito especial del articulo 62  
lo que fue denegada la peticion del demandante.  
la Jefatura de la ODICMA de La Libertad.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2008-PHDIFC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo también queda claro que la demanda  
se ha interpuesto dentro de los 60 dias posteriores a la denegatoria de su pedido, la  
que le fue notificada enj junio de 2007.  
S Principio de publicidad y acceso a la informacion publica  
8. Uno de los elementos esenciales del Estado Social y Democrâtico de Derecho es la  
responsabilidad de los funcionarios. Ello implica una capacidad fiscalizadora  
importante por parte de la poblacion a fin de controlar a los funcionarios y  
servidores publicos, idea central 0 nuclear del sistema democrâtico. Esta  
responsabilidad de los funcionarios viene aparejada entonces con el principio de  
publicidad, en virtud del cual toda la informacion producida por el Estado es, prima  
facie, publica. Tal principio a su vez. implica 0 exige necesariamente la posibilidad  
de acceder efectivamente a la documentacion del Estado. Como ya se dijo en la  
STC 04912-2008-HD/TC. el tener acceso a los datos relativos al mancjo de "la res  
piiblica resulta esencial para que exista una opinion publica verdaderamente libre  
que pueda fiscalizar adecuadamente la conducta de los gobernantes" (fundamento  
9. El principio de publicidad es propio de la cultura de la transparencia, cuyo extremo  
opuesto es la "cultura del secreto". costumbre muy arraigada en la realidad de la  
Administracion Publica de nuestro pais. Esta llamada "cultura del secreto" supone  
(errôneamente) que la documentacion sobre el funcionamiento de las instituciones  
publicas le pertenece al servidor publico y que se debe evitar que tal informacion  
pueda ser develada y expuesta ante la opinion publica. Esta conducta antitética con  
la democracia constitucional se encuentra no obstante arraigada en numerosos  
empleados publicos, por lo que la lucha por desterrar tales practicas se enmarca en  
un proceso que exige un cambio de paradigmas, lo que resulta imposible tan solo  
con la emision de una norma tan importante como lo es Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica (Ley N.o 27806). Se requiere también que tal  
paradigma se materialice y que el acceso a la informacion publica SC concretice,  
esto es, hacer cste derccho una practica comun y efectiva en el quehacer de la  
ciudadania y la opinion publica. Con ello se asegura un control mayor de la  
3).  
ciudadania sobre la administracion publica.  
S Principio de reservay acceso a la informacion publica  
10. Lo expuesto no significa que noexistan espacios de la actividad estatal que puedan  
ser materia de reserva. En efecto, si bien es cierto que el principio de publicidad es  
sumamente importante para la organizacion estatal --sin el cual se dudaria de la  
constitucionalidad del sistema- también es cierto que no CS cl unico principio  
fundamental. Existen una serie de derechos fundamentales y bienes juridicos que  
ostentan el mismo nivel de importancia, por lo que no se puede plantear el analisis  
del principio de publicidad al margen de ellos. Para el presente caso, interesa  
4  
1C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2008-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
centrarse en el principio de reserva, mediante el cual se ampara la no publicitacion  
de documentacion que pueda generar afectaciones a otros derecho fundamentales 0  
bienes constitucionales. La determinacion no siempre es sencilla, requiriéndose un  
11. En este sentido todos los esfucrzos e iniciativas que pretendan efectivizar  
materialmente el principio de publicidad, no pueden significar la negacion del  
principio de reserva. Es decir, que si bicn debe comprenderse que toda la  
informacion producida por el Estado es en principio publica, existen  
excepcionalmente ciertos elementos que pueden ser exceptuados de ser expuestos  
ante la luz publica en virtud de la tutela de otros principios, tales como la seguridad  
nacional, el secrcto bancario, el tributario y la intimidad. Las excepciones al acceso  
a la informacion SC encuentran establecidos en el articulo 15 (a, by c) de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. Determinar cual es el equilibrio  
entre estos dos principios es la compleja tarea que debe asumir la justicia  
desarrollo argumentativo importante para definir ello.  
constitucional y cn ultima instancia este Colegiado.  
S Principio de reserva y acceso a la informacion publica  
12. Si es que como se ha dicho, que la informacion producida por el Estado es prima  
facie publica, se debe revisar el problema que ahora se genera. Como SC aprecia de  
autos (folios 6 y 7). al momento de interponerse la demanda, el procedimiento de  
queja ya habia culminado, sin embargo la OCMA no ordena la entrega de la  
13. Para lo que interesa al presente proceso debe citarse lo expuesto por cl articulo 15-b  
de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, que en el inciso 3  
dispone que el derecho de acceso a la informacion publica no puede ser ejercido  
"La informacion vinculada a investigaciones en tramite referidas al ejercicio de la  
potestad sancionadora de la Administracion Publica, en cuyo caso la exclusion del  
acceso termina cuando la resolucion que pone fin al procedimiento queda  
consentida 0 cuando transcurren mas de seis (6) meses desde que se inicio el  
procedimiento administrativo sancionador, sin que se haya dictado resolucion  
informacion.  
respecto a:  
final."  
14. Asi, la norma excluye del acceso a aquella informacion vinculada a la investigacion  
en tramite al interior de un procedimiento administrativo sancionador. Tan solo  
podra accederse a tal informacion cuando; i) queda consentida la resolucion que  
pone fin al procedimiento, 0 ii) transcurren mas de 6 meses desde que se inicio el  
procedimiento sin que exista resolucion final.  
) Acceso a la informacion publica y procedimiento administrativo de queja  
5  
TA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2008-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
15. El procedimiento de queja administrativa es considerado, de acuerdo al Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la Oficina de Control de la Magistratura  
(Resolucion N.o 263-96-SL-IP-CMEP) vigente en aquel momento, como un  
procedimiento disciplinario, tal como se indicaba en el Titulo II, Capitulo I (art. 53  
al 57) de dicha normativa. En tal sentido la regulacion del articulo 15 b, inciso 3 de  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica es plenamente aplicable  
16. La ODICMA alcgo cn la resolucion del 29 dc setiembre de 2006 que en virtud del  
principio ley particular prima sobre ley general, era de aplicacion cl articulo 68 del  
"Las copias certificadas se expediran por mandato expreso del Jefe de la OCMA,  
de las ODICMA 0, de los Jefes de las Unidades Contraloras de la Sede Central,  
solo de la resolucion final y. excepcionalmente, de los actuados. si lo estiman  
conveniente, debiendo las partes solicitantes aparejar la tasa judicial respectiva y  
expresar el motivo para lo cual lo solicita. sin cuyo requisito no sera admitido el  
a tal situacion.  
mencionado reglamento, que disponia:  
pedido."  
17. Esta norma permite unicamentc acccder a la resolucion final y solo  
excepcionalmente a los actuados. Para ambos casos es necesario expresar el motivo  
de la solicitud asi como la cancelacion de la tasa judicial. Dos cuestiones  
contrastan con la norma que desarrolla el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica recién mencionada. En primer lugar, la prohibicion de poder  
acceder a otras resoluciones distintas a aquella que pone fin al procedimiento, y en  
18. Como ya se expreso la parte demandada ha alegado que tal reglamento se justifica  
en tanto debe primar la regulacion particular frente a la general. Este Colegiado  
cstima que tal argumentacion es constitucionalmente ilegitima, y por consiguiente  
acarrea consecuencias cucstionables desde la perspectiva de la tutela de los  
derechos fundamentales. Obsérvese que al margen del criterio de resolucion de  
antinomias esbozado, no es factible afectar el contenido esencial de los derechos  
fundamentales. En este caso la Constitucion establece en el articulo 2, inciso 5 que  
cl acceso a la informacion publica no esta condicionado a la expresion de los  
motivos por los cuales se pretende acceder a tal informacion. En consecuencia, la  
exigencia impuesta por el reglamento de la ODICMA, en cuanto se exige "expresar  
el motivo para lo cual" solicita la documentacion colisiona con el mandato de la  
Constitucion. En tal sentido, este tipo de mandatos resultan ser inconstitucionales.  
19. De otro lado la norma limita prima facie el acceso al resto de la documentacion del  
expediente administrativo, pudiendo scr entregada de manera excepcional. Con ello  
se otorga una discrccionalidad sumamente amplia a la administracion, la misma  
que, como en este caso, puede ser mal comprendida, entendiéndola como la  
ausencia de necesidad de motivar sus decisiones. Este Tribunal entiende que la  
segundo lugar la obligatoriedad de motivar la solicitud.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902814-2008-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
excepcionalidad cn rcalidad debe estar dirigida a que la Administracion deniegue la  
informacion. Es decir, solo excepcionalmente podra negar el acccso a los actuados,  
esto es cuando se pudiera afectar la intimidad, la seguridad nacional, el secreto  
bancario y tributario, entre otros biencs constitucionalcs. Y no puede ser de otra  
forma porque como ya se explicito. la informacion confeccionada con presupuesto  
del Estado es, en principio, publica. Presumir lo contrario nos ubicaria en un  
contexto en el que la cultura de secreto aun ejerce sus efectos. Por lo tanto, este es  
otro aspecto que contraviene lo dispuesto por la Constitucion. y especificamente  
vulneraria el derecho de acceso a la informacion publica.  
S Analisis del caso en concreto  
20. En el caso de autos el demandante solicito en su momento que se le brinde  
informacion sobre los documentos obrantes cn cl expedientc administrativo. Sin  
embrago tal peticion le fue denegada porque el procedimiento estaba en tramite. En  
un segundo momento. mediante la Resolucion de la OCMA, de fecha 6 de junio de  
"habiéndose declarado Consentida la resolucion [J mediante la cual se declaro  
improcedente la queja formulada por Ernesto Mendoza Padilla [J el quejoso tiene  
expedito Su derecho a solicitar copias que estime pertinentes a la jefatura de la  
2007, se aprecia en el sétimo considerando que:  
Odicma de La Libertad." 7  
21. Si es que el demandante estaba solicitando unas copias y el procedimiento ya habia  
culminado. lo logico era que se ordenase la cntrcga de la documentacion solicitada.  
Al, no haberlo hecho se ha incurrido en una ofensa al derecho de acceso a la  
informacion publica del demandante, muy a lo pesar de lo que se establezca en el  
reglamento de la institucion demandada. la que, como ya se vio, en virtud de un  
supuesto criterio de ley particular prima sobre ley general, pretende vulnerar un  
22. Siendo ello asi, procederia que este Tribunal ordene que se entregue la  
documentacion solicitada por cl demandantc. Ello no obstantc debe realizarse de  
forma equilibrada, vista las caracteristicas del presente caso y la posible  
vulneracion que estc acceso a la documentacion podria generar. En efecto, si es que  
en los actuados en el procedimiento existe documentacion quç podria ser  
considerada como parte del derecho a la intimidad de la persona investigada,  
evidentemente dicha seccion no podra ser entregada. Desde luego, vale precisar en  
caso de que llegase a ocurrir que aspectos relativos a la funcion que desempenaba el  
funcionario quejado, incluyendo temas remunerativos, no forman parte de la  
23. En suma, por los motivos expuestos debe proccderse a entregar la informacion  
solicitada, previo pago del costo de reproduccion de la documentacion solicitada.  
-  
derecho fundamental.  
A  
intimidad del quejado.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02814-2008-PHDA1C  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente. dispone que la ODICMA entregue la  
informacion solicitada cn un plazo no mayor a dicz dias utiles, previo pago del costo que  
suponga el pedido.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
VICT b1i RESALAMIRA CARDENAS  
FTARIOFELATOR  
8  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 02814-2008-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ERNESTO MENDOZA PADILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto en atencion a las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 16 de julio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Jefe de la Oficina Distrital de Control de la Magistratura del Distrito Judicial de la  
Libertad (ODICMA) y contra los senores Amelia Paucar Gomez, Maria Sofia Vera  
Lazo y Linda Maria Olga Vanini Chang, en su calidad de jueces Colegiados de la  
Oficina de Control de la Magistratura (OCMA). Senala que se ha interpuesto una  
queja contra el funcionario senor Segundo Salvador Bustamante Rojas (Queja  
administrativa No 289-2006) y que en aplicacion de los articulos 2.5 y 139 de la  
Constitucion Politica del Peru solicito copias de dicho expediente administrativo,  
pedido que fue denegado bajo el argumento de que no se ha acreditado el motivo por  
el que se solicita tal informacion; agregando ademas que el régimen establecido en la  
Ley Organica del Poder Judicial y el Reglamento de la OCMA prevalece sobre la ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en virtud de que la ley  
2. El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara la improcedencia  
liminar de la demanda por considerar que no se ha cumplido con realizar la solicitud  
de dicha informacion con documento de fecha cierta, conforme lo establece el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional. La Sala Superior revisora agrega  
que la informacion solicitada es una orden particular que para hacerse publica debe  
satisfacer el estândar de exigencia procedimental que el actor no ha cumplido.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente. Por esto es  
que el Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal revisor debe limitarse al  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada,  
particular prima sobre la ley especial.  
auto de rechazo liminar.  
en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo  
liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, eljuez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene sustento en  
la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que  
deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, desde luego.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede  
ser 0 no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto del recurso  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por  
la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que ameriten un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho, se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon  
al demandante puesto que lo contrario atentaria contra el principio de prohibicion de  
9. En tal sentido en el presente caso se aprecia que el recurrente solicito copias respecto  
a una queja administrativa iniciada por él mismo contra un funcionario publico,  
obteniéndose como respuesta la denegatoria del ente emplazado. Es asi que a pesar  
de la existencia del auto de rechazo liminar, de los actuados se evidencia que el ente  
emplazado tiene pleno conocimiento de la materia que se discute por medio del  
presente habeas data, ya que ha conocido de dicha pretension previamente al presente  
proceso, habiéndosele denegado, motivo por el que recurre a esta instancia. Por ello  
encuentro que existiendo dichos antecedentes que comprueban que el emplazado  
tiene conocimiento y que el recurrente ha interpuesto el proceso de habeas data el  
ano 2007 habiéndose prolongado indebidamente por 3 anos, resulta innecesario  
revocar el auto de rechazo liminar para admitir a tramite la demanda.  
10. Por lo expuesto concuerdo con la resolucion en mayoria que ha estimado la  
demanda, dejando también claramente expresado que no concuerdo con lo senalado  
en el fundamento 4 de dicha sentencia, puesto que de ninguna manera puede  
considerarse que el hecho de revocar el auto de rechazo liminar resulta afectan los  
produce efectos para ambas partes.  
extraordinario de agravio constitucional.  
la reformatio in peius.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principios de celeridad, informalidad, entre otros, ya que dicha determinacion  
precisamente es la que permite que se lleve un proceso con todas las garantias del  
debido proceso, colocando a ambas partes en igualdad de condiciones. Es en tal  
sentido que en oportunidades anteriores he manifestado que solo excepcionalmente y  
por tutela de urgencia (como el caso presente) este Colegiado puede emitir un  
pronunciamiento de fondo, pese al rechazo liminar de la demanda (votos Exp.,  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas data y como  
consecuencia se le haga la entrega de la documentacion requerida, claro esta  
conforme a las especificaciones realizadas en el fundamento 22 de la resolucion en  
00405-2008-PA/TC, 02871-2008-PA/TC, entre otros).  
mayoria.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
La aue portifieo:  
VICTOR AMORESA CALZAMURA CARDENAS  
SECRET 910 RELATA  
- a N