
02845-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02845-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02845-2009-PA/TC  
LIMA NORTE  
DIONICIA MARQUINA MENDIETA  
VDA. DE ARENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionicia Marquina  
Mendieta Vda. de Arenas contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte de fojas 81, su fecha 14 de enero de 2009, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 27 de marzo de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Independencia alegando la amenaza  
de sus derechos de peticion y a la tutela procesal efectiva, a la igualdad y a no ser  
discriminado, de asociacion y al trabajo, solicitando que se le otorgue licencia 0  
autorizacion para expedir golosinas, utiles de escritorio y otros, en un modulo de venta  
ubicado en las inmediaciones de la Av. Carlos Izaguirre.  
Alega que viene ejerciendo el comercio hace varios anos y que no solo se le  
viene causando perjuicio economico, sino que de consumarse los actos denunciados le  
perjudicaria moralmente, implicando incluso que en cualquier momento se le intervenga  
imponiéndole una multa equivalente a SI. 3.400.00 y se disponga el internamiento de su  
modulo en el deposito por ser informal.  
2. Contestacion de la demanda  
El 28 de mayo de 2008, los demandados contestan la demanda aduciendo que la  
recurrente no ha agotado la via administrativa. En cuanto al fondo de la demanda,  
indican que efectivamente hay una solicitud de autorizacion de funcionamiento  
presentada por la demandante, pero que en ningun momento se le ha denegado sino que  
simplemente se le ha manifestado que lo requerido se encuentra sujeto a un analisis  
técnico de la Gerencia de Gestion Urbana de la citada entidad edilicia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02845-2009-PATC  
LIMA NORTE  
DIONICIA MARQUINA MENDIETA  
VDA. DE ARENAS  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 1 de julio de 2008, el Séptimo Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte declara infundada la demanda considerando que la peticion de la  
recurrente ha sido debidamente atendida por la Municipalidad ya que se ha manifestado  
que para poder otorgar la autorizacion respectiva debe establecerse un numero maximo  
de comerciantes que pueda soportar cada zona urbana tal y como lo dispone la  
normativa municipal correspondiente.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 14 de enero de 2009, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte declara improcedente la demanda exponiendo que los actos  
administrativos cuestionados por la demandante, deben ser revisados al interior del  
proceso contencioso administrativo; via procedimental especifica y satisfactoria que  
cuenta con etapa probatoria para la remocion de los presuntos actos lesivos contra los  
derechos constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de amparo es que la Municipalidad Distrital de  
Independencia otorgue la licencia 0 autorizacion para expedir golosinas, utiles de  
escritorio y otros, en un modulo de venta ubicado en las inmediaciones de la Av.  
Carlos Izaguirre. Adicionalmente, senala la demandante que viene ejerciendo el  
comercio hace varios anos y que no solo se le esta causando perjuicio economico,  
sino, ademas, que de consumarse los actos denunciados, le perjudicaria  
moralmente, implicando incluso que en cualquier momento se le intervenga  
imponiéndole una multa equivalente a SI. 3.400.00 y, consecuentemente, se  
2. De acuerdo a lo expuesto por las partes en el presente proceso, debe precisarse que  
estamos frente a un conflicto por amenaza de derechos ya que se trataria de una  
solicitud presentada por la recurrente y entendida como "no contestada" por la  
demandada y no ejecutada a fin de obtener una autorizacion para venta en la via  
publica. En ese sentido, circunscribimos el ambito de aplicacion y analisis del  
presente proceso al derecho de peticion recogido por el articulo 20, inciso 20), de  
3. Tal como ha senalado este Tribunal en anterior jurisprudencia (STC 01797-2002-  
HD/TC y en la STC 1042-2002-AA/IC) tanto el derecho de peticion como  
disponga el internamiento de su modulo en el deposito.  
nuestra Constitucion y alegado como presuntamente vulnerado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 02845-2009-PA/TC  
LIMA NORTE  
DIONICIA MARQUINA MENDIETA  
VDA. DE ARENAS  
aquellos otros derechos fundamentales reconocidos en nuestra Constitucion  
constituyen componentes estructurales basicos del conjunto del orden juridico  
objetivo, ello en razon de ser la expresion juridica de un sistema de valores que por  
decision del Constituyente informan todo el conjunto de la organizacion politica y  
4. Se sostuvo también que el derecho de peticion ha sido configurado como una  
facultad constitucional que se ejerce individual 0 colectivamente y que no se  
encuentra vinculado con la existencia en si de un derecho subjetivo 0 de un interés  
legitimo que necesariamente origina la peticion percibiéndose conceptualmente al  
derecho de peticion como una solicitud de obtencion de una decision graciable; por  
consiguiente, sujeta a la consideracion discrecional dentro de un âmbito  
competencial de cualquier organo investido de autoridad publica. En esa  
perspectiva, dicho derecho se agota con su solo ejercicio, estando la autoridad  
estatal competente obligada unicamente a acusar recibo y dar respuesta de las  
5. Siendo ello asi, en el presente caso, la recurrente considera que se vulnera su  
derecho fundamental de peticion, en la medida en que la municipalidad no le ha  
respondido la solicitud que presento con fecha 22 de febrero de 2008 para la  
6. En relacion con dicho pedido, a fojas 3 de autos obra el Oficio No 006-2008-  
DCDC-GDEL-MDI, de fecha 11 de marzo de 2008, dirigido a la demandante por  
medio del cual el Jefe de la Division de Comercializacion y Defensa del  
Consumidor de la entidad, dando respuesta a la solicitud de referencia, senala lo  
siguiente; Comprendemos la situacion en que se encuentra, de nuestra parte no  
se le niega la autorizacion solicitada, ya que por razones técnicas la Av. Carlos  
Izaguirre se encuentra en condiciones de alarmante crecimiento ambulatorio. Por  
tal motivo, de acuerdo al articulo go de la Ordenanza N. 082-2004-MDL.jaculta a  
la Municipalidad Distrital de Independencia de otorgar autorizaciones que estan  
en funcion de un analisis técnico de la Gerencia de Gestion Urbana, ya que de  
completarse la capacidad fisica de las mismas, no se otorgaran nuevas  
7. En ese sentido, este Colegiado considera que la demandada ha cumplido con  
contestar en un plazo prudencial lo solicitado por la demandada. Al respecto, cabe  
precisar que las municipalidades cuentan con la autonomia y facultad que les  
confiere la Constitucion para tomar las decisiones relativas a sus competencia, mas  
aun cuando, dependiendo de ellas pueda ser pasible de una sancion y lo que es mas  
juridica.  
solicitudes.  
autorizacion o licencia para venta de golosinas.  
autorizaciones -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02845-2009-PATC  
LIMA NORTE  
DIONICIA MARQUINA MENDIETA  
VDA. DE ARENAS  
grave, repercutir en la tranquilidad y la seguridad publica de los vecinos del distrito  
al tratarse de una zona con un alto indice de comercio ambulatorio.  
8. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que la facultad de autorizar el comercio en  
dicha zona requiere del analisis técnico correspondiente, lo que al momento de la  
expedicion de este documento estaba recogido en la Ordenanza Municipal 082-  
9. Debe senalarse también que de lo actuado no puede evidenciarse que la entidad  
demandada haya tomado alguna decision que implique menoscabo 0 lesion de los  
intereses de la recurrente puesto que no se le ha multado y ni se ha impuesto  
sancion de internamiento de su modulo tal como manifiesta la demandante.  
10. En consecuencia, al haber cumplido la administracion municipal con dar respuesta  
a la solicitud de la demandante, no se ha vulnerado el derecho invocado. En  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2004-MDI.  
consecuencia, la demanda de amparo debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
I  
Lo que certifico:  
VICTORANUNS ALZAMORA CARDENAS  
SECPE FEL ATOR