
02860-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02860-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02860-2010-PA/IC  
JOSE REVOLLEDO PALACIOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Revolledo Palacios  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 141, de fecha 24 de marzo de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente percibio pension  
desde el 9 de mayo de 1983, es decir, antes de la entrada en vigor de la Ley 23908,  
asimismo, sostiene que la norma es inaplicable al demandante debido a que percibe un  
El Décimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de  
junio de 2008, declara fundada la demanda estimando que el demandante percibe un  
monto inferior a la pension minima legal establecida en la fecha de la contingencia.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que no se ha acreditado con un documento en el que aparezca  
el monto percibido por el accionante que su pension sea inferior al minimo establecido  
por Ley, a partir del inicio de la vigencia de la Ley 23908. Asimismo, estima que la  
pension minima que percibe en la actualidad es superior a la ultima pension minima,  
equivalente a tres ingresos minimos legales regulados por el Decreto Supremo 002-91-  
y los intereses legales correspondientes.  
monto superior al monto minimo de pension.  
TR.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02860-2010-PA/TC  
JOSE REVOLLEDO PALACIOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1).  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley  
23908, mas la indexacion trimestral automâtica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/IC. del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
4. De la Resolucion 70670-84, corriente a fojas 2, se evidencia que se le otorgo pension  
de jubilacion al demandante desde el 9 de mayo de 1983; es decir, cuando la Ley  
23908 no se encontraba vigente. En consecuencia, a su pension de jubilacion, le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, no ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo  
que, de ser el caso, queda expedita la via para reclamar los montos dejados de  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
percibir con posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
-  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02860-2010-PA/IC  
JOSE REVOLLEDO PALACIOS  
LIMA  
6. Sobre el particular, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP  
(publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el  
monto minimo para pensionistas por derecho propio con 6 anos y menos de 10 anos  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que el demandante percibe un monto  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional d e Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previstodesde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de aportacion.  
derecho.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la vulneracion al  
derecho minimo vital, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion  
incial del demandante y a la indexacion trimestral automâtica.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02860-2010-PA/TC  
JOSE REVOLLEDO PALACIOS  
LIMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension, sin perjuicio de lo cual  
queda expedita la via para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cen rtifico:  
BU UWI  
IC TOR  ALZAMO RA CARDENAS  
Sf  
RIC RELATCR