
02877-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02877-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
SEGUNDO CARPIO OLIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Carpio Olin  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 178, su fecha 6 de mayo de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 7588-2006-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, debe declararse improcedente la  
demanda por existir una via igualmente satisfactoria 0, en su defecto, infundada por no  
cumplir los requisitos para Acceder a una pension.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 17 de julio de 2007, declara  
fundada la demanda, ppr considerar que se ha demostrado que el demandante padece de  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la déclara improcedente  
considerando que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la labor que  
hipoacusia neurosensorial bilateral.  
realizaba el actor/y la enfermedad de la cual padece.  
UNDAMENTOS  
Precedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005.PAFYpublicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02877-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
SEGUNDO CARPIO OLIN  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension vitalicia por  
padecer de hipoacusia, mas devengados e intereses. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC ha unificado los criterios relativos a  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
4. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
5. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrpllar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesionai, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
6. De ahi que, tal gomo lo viene precisando este Tribunal para establecer si la  
hipoacusia califiga como enfermedad profesional es necesario acyeditar la relacion  
de causalidad ontre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el derdandante, el tiempo  
transcurridg/ entre la fecha de cese y la fecha de determinagion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de Arabajo, es decir, que la  
relacion' de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposignon repetida y prolongada al  
trabajo y enfermedades profesionales).  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido.  
ruido.  
7. El actor acredita padecer de la enfermedad  
hipoacusia, la cual le fue  
diagnosticada el 16 de noviembre de 2006 (tal poyo consta en el Certificado de la  
EXP.N. 02877-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
SEGUNDO CARPIO OLIN  
Comision Médica Evaluadora de la Incapacidad, cuya copia legalizada obra a fojas  
8. De la Resolucion 74884-2004-ONP/DC/DL19990 se advierte que al actor se le  
otorgo pension minera al haber acreditado 20 anos completos de aportaciones  
correspondientes a labores en mina subterranea y del certificado de trabajo de la  
Compania Cuno Cuno S.A.C. fluye que laboro como perforista hasta el 30 de abril  
9. Consecuentemente, habiéndose acreditado el nexo causal, se concluye que el actor  
padece de la enfermedad profesional de hipoacusia, generada por su actividad  
laboral de riesgo, la cual se encuentra cubierta por el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, regulado por la Ley 26790, por lo que la demanda debe ser  
4).  
de 2002.  
amparada.  
Cobertura del Seguro Complementario de Riesgo  
10. Mediante Resolucion de fecha 28 de noviembre de 2008, se solicito a la Compania  
Cuno Cuno S.A.C. que informe respecto a la aseguradora con la que contrato el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a favor de sus trabajadores en el ano  
2003, fecha de cese del actor (f. 8 del cuaderno del Tribunal Constitucional); no  
11.1 Del certificado de trabajo de fojas 3, expedido por la propia empresa, se acredita la  
existencia de la relacion laboral que mantuvo el actor hasta el 2003, lo que acarreo  
la obligacion por parte de la empleadora de contratar con una entidad aseguradora la  
cobertura ante los riesgos profesionales del demandante y de los demas trabajadores  
de la entidad. Por lo tanto, habiéndose comprobado que el recurrente cumple los  
requisitos exigidos para percibir una pension vitalicia por enfermedad profesional,  
12.A efectos de hacer efectixa la cobertura supletoria, mediante resolucion de fecha 14  
de septiembre de 2009, se solicito a la Subdireccion de Registros Generales y  
Pericias del Ministerio de Trabajo y Promocion Social del Empleo que informe si la  
Compania Cuno Cuno S.A.C. se encontraba inscnta, requerimiento que fue  
respondido (f. 14 del cuaderno del Tribunal Constitycional), senalandose que no se  
13./En tal sentido, remitiéndonos a los fundamentes expuestos en la STC 5141-2007-  
PA/TC, consideramos que en el presente Ahso operara la cobertura supletoria  
establecida en el articulo 88 del Decretof Supremo 009-97-SA, asumiendo la  
obstante, no ha sido posible ubicar a dicha empresa.  
corresponder analizar la procedencia de la cobertura supletoria.  
encontraba registrada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02877-2008-PATC  
AREQUIPA  
SEGUNDO CARPIO OLIN  
responsabilidad del pago de dicha prestacion en representacion del Estado la Oficina  
de Normalizacion Previsional, sin perjuicio de las sanciones administrativas  
derivadas de la falta de contratacion del seguro O de una contratacion de cobertura  
insuficiente que correspondan al empleador, quien debera asumir el costo de las  
prestaciones que se generen y que, supletoriamente, sean de cargo de la ONP.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha, 16 de  
noviembre de 2006, que se debe abonar la pension vitalicia - antes renta vitalicia-.  
15. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho del demandante a  
una pension, a tenor del precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los intereses y costos del proceso; conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
respectivamente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 7588-2006-  
2. Y reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con otorgar al demandante pension vitalicia/por  
enfermedad profesional, conforme a los fundamentos de la presente sentencia en el  
plazo de 2 dias habiles, con el abono de los intereses legales y costos-  
ONP/DC/DL 18846.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
que certifico:  
un. TUNAND DRES S ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR