
02899-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02899-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0289-2010PATC  
JAIME RONALD LOPEZ MORALES  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Ronald Lopez  
Morales contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 73, su fecha 30 de junio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 22 de marzo de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura solicitando que lo reponga en su puesto  
Chofer de Motofurgon. Manifiesta que ingreso a laborar a dicha entidad en el mes de  
marzo de 2008 y que trabajo hasta el 28 de febrero de 2010, fecha en que de manera  
arbitraria y unilateral fue cesado sin motivo alguno. Asimismo solicita el pago de las  
La Procuradora Publica de la Municipalidad Provincial de Piura contesta la  
demanda expresando que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional del  
demandante. Indica que ha sido contratado por terceros, que no ha sido trabajador de su  
representada ni por el Decreto Legislativo N.° 276, ni por el Decreto Legislativo N.°  
728, ni por el Decreto Ley N.o 1057; ha desempefiado labores con terceros de corta  
duracion, que no hay continuidad en sus contratos, y por ende no puede alegar la  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 10 de mayo de  
2010, declaro fundada en parte la demanda por considerar que el demandante laboro por  
espacio de 4 meses de manera ininterrumpida, debiéndose tener cn cuenta que el  
periodo de prueba es de tres meses, a cuyo término el trabajador alcanza el derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario y que no podia ser despedido sino por falta justa.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que ésta via no es la idonea para tramitarla, por carecer de etapa probatoria.  
remuneraciones dejadas de percibir y de los costos procesales.  
existencia de una arbitrariedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02899-2010-PA/TC  
JAIME RONALD LOPEZ MORALES  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente este Colegiado estima necesario determinar cual seria el régimen  
laboral al cual estuvo sujeto el demandante, en caso de acreditar vinculo laboral con  
la emplazada, para efectos de poder determinar la competencia de este Tribunal para  
conocer la controversia planteada. Al respecto debe senalarse que con los alegatos  
de las partes queda demostrado que el recurrente ingreso a prestar servicios para la  
Municipalidad emplazada en el mes de marzo de 2008, es decir, cuando ya se  
encontraba vigente el articulo 37° de la Ley N.o 27972, que establece que los obreros  
municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
2. Teniendo en cuenta los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a  
20 de la STC N.° 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
3. El recurrente pretende que se ordene su reincorporacion en su puesto de chofer, por  
considerar que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
arbitrario.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar qué tipo de relacion hubo entre el  
demandante y la emplazada, esto es, si existio una relacion laboral 0, por el  
contrario, una relacion civil de "locador independiente y no subordinado". Ello es  
necesario a efectos de aplicar el principio de primacia de la realidad, pues de  
verificarse que hubo una relacion laboral, los contratos civiles suscritos por el actor  
debera ser considerado como contrato de trabajo de duracion indeterminada, en  
cuyo caso el demandante solamente podia ser despedido por causa justa relacionada  
5. Este Colegiado en relacion al principio de primacia de la realidad, que es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado, en la STC N.o  
1944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(..) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia  
a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
6. El articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
con su conducta 0 capacidad laboral.  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02899-2010-PA/TC  
JAIME RONALD LOPEZ MORALES  
PIURA  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que  
toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la  
existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del  
trabajador, (ii) la remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo  
este ultimo el elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de  
7. En autos, de fojas 2 a 8, obra la constatacion policial en la cual se acredita que la  
senora Carmen Alvarado Zapata Jefe de Asistente Administrativo indica que el  
demandante no labora desde el 1 de marzo de 2010 por disposicion del senor Franco  
Caballero Orrego; obran tambicn los comprobantes de pago correspondientes a los  
meses noviembre, diciembre de 2009 y cnero, febrero de 2010, emitidos por la  
Municipalidad Provincial de Piura, cn los cuales se indica que el demandante cobra  
la suma de S/ 550.00 mensuales, mediante contrato denominado "servicios por  
terceros"; asimismo obra el Informe N.o 003-08-LM/ADCOMER CEN/PIURA, de  
fecha 15 de diciembre de 2008, cn donde se hace un requerimiento para la  
reparacion del motofurgon. Debe tenerse en cuenta que las labores realizadas por el  
recurrente (chofer) son de naturaleza permanente y no temporal; asimismo con los  
documentos presentados se acredita que en la relacion laboral concurrieron los tres  
elementos de contrato de trabajo: la prestacion de servicio personal, la remuneracion  
8. Habiéndose determinado que cl demandante ha realizado labores en forma  
subordinada y permanentes, es de aplicacion el principio de la primacia de la  
realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboral, y no civil; sobre la base de estc supuesto debe ser  
considerado como uno de duracion indeterminada, por lo que la demandada, al  
haber despedido arbitrariamente al demandante sin haberle expresado la existencia  
de una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta laboral que justifique  
9. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo. razon por la cual se deja a salvo  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad emplazada  
vulnero cl derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la ctapa de ejecucion de la  
trabajo frente al contrato de locacion de servicios.  
y la subordinacion.  
dicha decision, han vulnerado su derecho al trabajo.  
el derecho del actor de acudir a la via correspondiente.  
presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 02899-2010-PA/TC  
JAIME RONALD LOPEZ MORALES  
PIURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo; en consecuencia NULO el acto del despido  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Piura que reponga a don Jaime Ronald  
Lopez Morales en el cargo que venia desempenandose 0 en otro de igual nivel 0  
categoria, y que le abone los costos del proceso en la ctapa de ejecucion de  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el  
arbitrario ocurrido en agravio del demandante.  
sentencia.  
pago de las remuneraciones.dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NN  
tifico:  
CARDENAS  
car  
y que  
TOR ANDE ES REL A 1