
02922-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02922-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'02922-2010-PA/TC  
LORETO  
MELITA PIZANGO GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melita Pizango Gomez  
contra la sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 130, su fecha 11 de junio de 2010, que declaro fundada en parte la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Maynas, solicitando su reincorporacion en el  
gargo de obrero de limpieza publica; y que la emplazada elabore un contrato de trabajo  
y la incluya en planilla. Manifiesta que fue contratada bajo la modalidad de servicios no  
personales, y que trabajo desde el 1 de junio del 2005 hasta el 30 de mayo de 2009,  
fecha en que fue despedida sin motivo alguno. Agrega que realizo labores bajo  
subordinacion, dependencia y permanencia, por lo que en aplicacion del principio de  
La emplazada propone las excepciones de/ incompetencia, de oscuridad o  
Vambigiiedad en la demanda y de caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, expresando que la recurgente suscribio contratos eventuales de  
servicios no personales, y que, por consiguiente, la controversia debe dilucidarse en la  
El Segundo Juzgado Civil deMaynas, con fecha 19 de febrero de 2010, declara  
infundadas las excepciones y fundada la demanda en cuanto al extremo referido a la  
reposicion de la recurrente en el puesto de trabajo que venia desempefando,  
considerando que ha quedado demostrado que la demandante fue despedida en forma  
incausada; e improcedente en cuanto a los demas extremos de la pretension.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declaro fundada la demanda  
respecto a la reposicion, por considerar que se ha acreditado que la demandante tuvo  
-  
primacia de la realidad sus labores eran de caracter permanente.  
via laboral y no en la del amparo, por careger de etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-029222010PATC  
LORETO  
MELITA PIZANGO GOMEZ  
vinculo laboral; e integrando la apelada declaro improcedente la demanda en los  
extremos desestimados de la pretension, esto es, el de ordenar a la emplazada la  
elaboracion de un contrato de trabajo a la demandante y que la incluya en planillas.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida ha declarado fundada la demanda respecto a la pretension principal,  
ordenando la reposicion de la demandante en su puesto de trabajo. Por  
consiguiente, este Colegiado se pronunciara respecto a los extremos desestimados  
de la pretension, esto es, que se ordene a la emplazada elaborar un contrato de  
2. La sentencia expedida por la Sala Superior competente ha establecido, aplicando el  
principio de primacia de la realidad, que la demandante mantuvo vinculo laboral  
con la municipalidad emplazada, sujeto al régimen laboral de la actividad privada,  
en su condicion de obrera municipal, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 37.° de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades; por lo tanto, las  
labores de la recurrente deben desenvolverse mediante el correspondiente contrato  
de trabajo, lo que conileva su inclusion en planillas. En consecuencia, debe  
estimarse la demanda en los extremos materia del recurso de agravio constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
trabajo a la demandante y que la incluya en planillas.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda respecto a los extremos de la pretension objeto de  
recurso de agravio constitucional; en consecuencia, dispone la reposicion de la  
demandante a su puesto de trabajo mediante la suscripcion de un contrato de trabajo y  
su inscripcion en la planilla correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo/quel dertificc:  
alica  
VICTORANON ES ALZAMORA CARDENAS  
SE4 FRETARIO RELATOR