
02937-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02937-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Elizabeth Nunez  
Lalangui contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 232, su fecha 31 de marzo de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que cumpla con pagarle su pension de invalidez desde el mes  
de febrero de 2006 hasta la actualidad, asi como el pago de las pensiones devengadas e  
intereses legales correspondientes. Manifiesta que la suspension de su pension de  
invalidez ha sido arbitraria e inconstitucional.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que a la actora se le requirio se  
realice un nuevo examen médico a cargo de una Comision Médica el cual permitiria  
determinar la veracidad de los datos presuntamente falsos conforme se senala en el  
Decreto Supremo 166-2005-EF.requisito que ésta no cumplio.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de noviembre  
de 2006, declara infundada la demanda por considerar que la demandante no acato las  
disposiciones legales dispuestas por la demandada, es decir, que no se sometio a una  
nueva comprobacion médica conforme senala el articulo 35 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la reanudacion del pago de pension de la actora requiere de la  
verificacion del certificado médico de invalidez cuestionado por la demandada para lo  
cual debera recurrir al proceso contencioso administrativo y no al proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02937-2008-PATC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la  
pension se constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el  
cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. Si bien es cierto que la pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener  
la reactivacion de su pension de invalidez cuestionando la notificacion que amenaza  
suspender el pago de su pension, corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a que, segun lo senalado en el recurso de agravio  
constitucional (fs. 243), durante el desarrollo del proceso se hizo efectiva la  
suspension de las pensiones de invalidez sin que exista un pronunciamiento expreso  
de la Administracion, situacion que estaria afectando el derecho a la pension, el  
derecho a la salud y al debido proceso.  
4. Adicionalmente, se debera efectuar el analisis de los casos concretos considerando,  
ademas, que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
La pension de invalidez y la posibilidad de limitar su ejercicio  
5. En la STC 06106-2007-PA/TC este Tribunal ha senalado que la pension de  
invalidez protege el estado de necesidad originado en la carencia de ingresos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETHNUNEZ  
LALANGUI  
producida por una situacion de incapacidad laboral, esta ultima circunstancia  
constituye la contingencia que merece ser protegida (F.J. 3). Esta proteccion esta  
ligada a tres situaciones que se encuentran previstas en el Decreto Ley 19990 y que  
deben configurarse a fin de lograr el acceso al derecho fundamental y que dan  
nacimiento a la proteccion. Asi, debe tratarse de un asegurado considerado invalido  
(articulo 24), que reuna los anos de aportes y demas condiciones relativas al  
acaecimiento del riesgo (articulo 25); y ademas, debe cumplir con la calificacion  
del estado de invalidez (articulo 26).  
6. La pension de invalidez del Sistema Nacional de Pensiones como cualquier tipo de  
pension se sujeta a determinadas condiciones y restricciones. Asi lo ha entendido el  
Tribunal al senalar en la STC 10183-2005-PA/IC que "la configuracion legal del  
derecho a la pension determina que sea factible establecer condiciones y  
restricciones para el goce del derecho fundamental, sin que ello configure su  
vulneracion; [..]" (F.J. 5). En la sentencia precitada se anade que "....J asi como  
se establecen requisitos para el acceso a una pension, también se han regulado  
supuestos en que el derecho puede restringirse temporalmente 0 extinguirse." (F.J.  
6). Partiendo de tales premisas es que se alude a las causales de suspension y  
caducidad en el régimen del Decreto Ley 20530, subrayando la posibilidad de que  
el goce de una pension pueda verse limitado, siempre que se presenten los  
presupuestos previstos legalmente.  
7. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece que, "Si elpensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de Su  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspendera elpago de la pension de invalidez mientras persista en  
Su actitud, sin derecho a reintegro (subrayado agregado) '  
8. Asi, tenemos que el articulo antes referido establece una medida aplicable al  
pensionista que incurre en cualquiera de las conductas obstruccionistas enunciadas  
taxativamente que se encuentran relacionadas directamente con la continuidad de la  
pension de invalidez. Es decir, el legislador considero pertinente afectar la  
percepcion de la pension con la suspension sin reintegros cuando el pensionista se  
niegue a cumplir las prescripciones médicas 0 cuando se resistiese a someterse a las  
A  
comprobaciones de su estado 0 no observe las medidas recuperadoras 0 de  
rehabilitacion. Es que si bien la incapacidad laboral que genera una pérdida de  
ingresos merece proteccion, también se busca proteger la necesidad de recuperar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETHNUNEZ  
LALANGUI  
salud fisica 0 mental, y en ello entran en juego las prestaciones recuperadoras O  
curativas a las que debe someterse el beneficiario.  
9. En virtud a lo expuesto, queda claro que es posible afectar el disfrute del derecho  
fundamental a la pension, y de ello no escapa la pension de invalidez la cual puede  
ser suspendida cuando se configuren los supuestos previstos en el ordenamiento  
sustantivo.  
La calificacion de la invalidez y la comprobacion del estado de invalidez en el  
Sistema Nacional de Pensiones  
10. El articulo 26 del Decreto Ley 19990 actualmente dispone que el estado de  
invalidez es determinado por el Instituto Peruano de Seguridad Social (hoy Seguro  
Social de Salud (EsSalud), establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud (MINSA) 0 Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de acuerdo al contenido  
que la ONP apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal  
efecto en cada una de dichas entidades y con base a las directivas técnicas para el  
otorgamiento de la pension de invalidez. La finalidad de este examen médico es  
calificar la imposibilidad del asegurado para desempenar su trabajo por la pérdida  
de la capacidad laboral, determinando el tipo de enfermedad y el grado de  
menoscabo. Debe tenerse en consideracion que la calificacion médica constituye  
uno de los eslabones del procedimiento administrativo mediante el cual la entidad  
previsional, en uso de sus atribuciones, califica las solicitudes pensionarias  
evaluando el cumplimiento de los requisitos legales, y finalmente otorga las  
pensiones de invalidez.  
11. Como puede observarse el otorgamiento de la pension de invalidez supone un  
procedimiento administrativo singular en el que confluye la actuacion de diversas  
entidades cada una con una atribucion particular, las que luego de diversas  
actuaciones administrativas determinan la viabilidad del reconocimiento  
pensionario, y finalmente el acceso al derecho fundamental. Actualmente, como se  
ha indicado, recae en la ONP la calificacion, el reconocimiento, el otorgamiento y  
el pago de los derechos pensionarios con arreglo a ley, de conformidad con el  
articulo 4 del Decreto Supremo 061-95-EF, que aprueba su estatuto. Por su parte, la  
competencia para la calificacion de la invalidez del asegurado recae indistintamente  
en EsSalud, el MINSA 0 las EPS, entidades que a través de las Comisiones  
Médicas nombradas para dicho objeto y cumpliendo determinados estândares  
técnicos establecen la enfermedad que padece el asegurado y el tipo de incapacidad  
que origina.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
12. Para que un asegurado sea considerado invâlido - conforme al articulo 24 del  
Decreto Ley 19990  
debe encontrarse con una incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, esto alude a la duracion de la incapacidad. En  
nuestro ordenamiento es la entidad la que a través de su comision médica valora el  
caracter temporal 0 permanente de la incapacidad y también la intensidad con la  
que se presenta la incapacidad. De este modo, se establece de forma abstracta una  
medicion de la incapacidad en donde el grado mas elevado de reduccion en el  
rendimiento laboral dara lugar a una incapacidad total y por el contrario un grado  
menor generara una incapacidad parcial. Es pertinente mencionar que el articulo 30  
del Decreto Ley 19990 regula una bonificacion por gran invalidez que supone el  
mayor grado en la intensidad de la incapacidad que se configura cuando el invalido  
requiere del cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios  
de la vida.  
13. En la medida que la incapacidad puede ser temporal O tratarse de una incapacidad  
presumida permanente en el Sistema Nacional de Pensiones se regula la  
comprobacion del estado de invalidez. En efecto, el articulo 35 del Decreto Ley  
19990 establece una carga para el pensionista que se niegue a someterse a una  
comprobacion de su estado de invalidez. En esa misma linea, el articulo 31 del  
reglamento del Decreto Ley 19900 prevé que la comision médica puede establecer  
una comprobacion periodica del estado de invalidez la cual puede efectuarse en un  
plazo no menor a seis meses ni mayor a cinco anos. Si bien en este ultimo caso, se  
entiende, que la periodicidad de la comprobacion opera para la incapacidad  
temporal, esto no implica que una incapacidad permanente no pueda ser  
comprobada. Lo que debe tenerse en claro es que una incapacidad temporal 0  
presumida permanente no esta sujeta a la regla de inmutabilidad. El legislador ha  
contemplado desde el origen del régimen pensionario del Decreto Ley 19990 la  
posibilidad de comprobar el estado de invalidez. El fundamento de ésta revision se  
encuentra en el desarrollo del estado de la invalidez pues es factible que se  
produzca una agravacion 0 una mejoria de ésta, 0 por la posibilidad de un error en  
la declaracion derivada de datos inexactos 0 falsos en el certificado médico.  
14. En ese sentido, el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 referido a  
que en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la comprobacion  
periodica del estado de invalidez no puede ser entendido como una prohibicion de  
no comprobacion 0 revision, sino solo como una excepcion a la comprobacion  
periodica prevista para una incapacidad temporal lo que importa que en tales  
supuestos la comision médica tendra un limite en su accionar. Asi, solo esta  
excluida la comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
incapacidad de caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior  
que la ONP realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo  
3.14 de la Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada  
por el articulo 32.1 de la Ley 27444.  
Al respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990, establece que  
si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de  
invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
La linea jurisprudencial en materia de comprobacion del estado de invalidez  
15. En la STC 08919-2006-PA/TC este Tribunal al analizar un caso en que la entidad  
previsional dispuso que el administrado se sometiese a un examen médico para la  
acreditacion de la enfermedad profesional y éste no se presento al mismo por  
motivos personales, declarandose el abandono del proceso senalo que "no se esta  
frente a una decision irrazonable de la entidad gestora para denegar el acceso a una  
pension de renta vitalicia, sino, por el contrario, ante el incumplimiento por parte  
del administrado de una exigencia de caracter sustancial dentro del proceso  
administrativo para resolver una solicitud pensionaria, lo que no puede evidenciar  
una violacion al derecho a la pension:..J"(F.J. 9). Asimismo, en las SSTC 01432-  
2007-PA/TC, 05485-2007-PA/TC y 05858-2008-PA/IC se ha precisado que en  
caso el pensionista se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado de  
invalidez, pese a estar debidamente notificado, no se verifica ninguna vulneracion  
al derecho a la pension cuando la Administracion procede a la suspension de la  
pension que venia percibiendo.  
16. Como puede observarse de los referidos pronunciamientos el Tribunal identifica  
que la comprobacion del estado de invalidez constituye una carga para el  
pensionista quien esta obligado a cumplirla, caso contrario se le aplicara la medida  
prevista legalmente, que tal como lo establece el articulo 35 del Decreto Ley 19990  
es la suspension de la pension de invalidez sin derecho a reintegro, respetando el  
marco del procedimiento administrativo.  
La garantia de la motivacion en las decisiones de la entidad previsional  
17. Este Tribunal Constitucional en la STC 04289-2004-AAIC ha senalado con  
relacion al debido proceso en sede administrativa que "El derecho al debido  
proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en  
toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica 0 privada- de  
todos los principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la  
jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la  
Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.)  
(F.J.3).  
18. De lo indicado se infiere que el debido proceso en sede administrativa importa un  
conjunto de derechos y principios que constituyen las garantias indispensables con  
las que cuenta el administrado frente a la Administracion.  
19. Al respecto, este Colegiado en reiterada jurisprudencia (STC 00091-2005-PA/TC,  
FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/IC, 5514-  
2005-PA/TC, entre otras) ha expresado que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un razonamiento  
juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos  
emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el ordenamiento  
juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el juez constitucional de  
la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad  
jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio de  
legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir la  
estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los derechos de las  
personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una  
garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su insuficiencia  
constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta  
por la Ley N.o 27444.Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion  
administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido procedimiento  
administrativo."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
20. Sobre el particular, el inciso 1.2) del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que forma parte  
del debido procedimiento administrativo el derecho del administrado a obtener una  
decision motivada y fundada en derecho. Dicha motivacion debe efectuarse en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico, en concordancia con  
lo establecido por el numeral 4) del articulo 30 de la citada ley. Asimismo, el  
apartado 6.1 del articulo 6° de esta ley indica: "La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anterioresjustificam el acto adoptado".  
21. En tal sentido, el derecho fundamental al debido procedimiento comprende el deber  
de la Administracion de motivar sus resoluciones de manera que el justiciable  
pueda tener conocimiento de los criterios empleados para la toma de decisiones que  
se concretan en actos administrativos.  
El marco de actuacion y de control de la entidad previsional  
22. Es necesario agregar que la preocupacion de la entidad previsional concerniente a  
las situaciones anomalas y presuntamente irregulares en la tramitacion de las  
solicitudes de pension de invalidez es compartida plenamente por este Tribunal, tal  
como se ha expuesto en la frondosa jurisprudencia relacionada con la  
comprobacion de enfermedades profesionales a través de los pedidos de historias  
clinicas (por todas las SSTC 0110-2008-PA/TC, 05997-2007-PA/TC, 8959-2006-  
PA/TC, 05784-2006-PA/IC y 01763-2005-PA/IC) y en los precedentes recaidos  
en la STC 02513-2007-PA/TC (sobre riesgos profesionales) y en la STC 04762-  
2007-PA/TC (sobre reglas para acreditar aportes); sin embargo, no debe perderse  
de vista que la ONP como organismo competente para calificar, otorgar y reconocer  
derechos pensionarios esta facultada por el numeral 14 del articulo 3 de la Ley  
28532 a efectuar las acciones de fiscalizacion que sean necesarias con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo para garantizar su otorgamiento  
con arreglo a ley. Tal situacion importa que recae en ella la obligacion de utilizar  
todos los mecanismos a su alcance, y principalmente los de fiscalizacion, para  
lograr que el otorgamiento de las pensiones sean efectuados de forma correcta y  
unicamente a quienes cumplan con los requisitos previstos legalmente, vale decir,  
realizar un control ex ante que evite situaciones como las que se presenta en el caso  
de autos, en el cual se encuentran involucrados mas de ciento veinte pensionistas  
afectados presuntamente por un uso desmedido de una facultad de control de la  
Administracion calificada por los actores como arbitraria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
23. Es oportuno reiterar lo senalado por este Tribunal en la STC 08919-2006-PA/IC al  
revisar un caso en el que discutia el otorgamiento de una pension de invalidez  
derivada de una incapacidad por enfermedad profesional. En aquella ocasion se  
menciono que: "es deber del Estado brindar convenientes servicios a la ciudadania  
y esto incluye la obligacion que tienen las entidades de cumplir adecuadamente con  
las funciones que le han sido asignadas. De este modo disminuirian las  
arbitrariedades que comete la Administracion y el ciudadano podria recobrar esa  
confianza en sus instituciones, lo que permitiria que el aparato estatal funcione de  
manera ordenada. En el caso de la calificacion de pensiones de invalidez, conforme  
a lo establecido por el articulo 26 del Decreto Ley 19990, es la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades de los establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 de Entidades Prestadoras de Salud O de EsSalud, el organo  
competente para realizar la evaluacion médica y establecer mediante un dictamen la  
incapacidad laboral que ocasiona el estado de salud del posible beneficiario. Esta  
forma en que opera el reconocimiento de las pensiones de invalidez es aplicable  
mutatis mutandis, a las pensiones de renta vitalicia en las que su otorgamiento se  
encontraba sujeto a la declaracion de incapacidad practicada por una Comision  
Evaluadora de Incapacidades, lo que evidencia que en un contexto de adecuado  
funcionamiento de las instituciones, organismos y dependencias estatales en la que  
cada entidad cumpla con las funciones y responsabilidades que le han sido fijadas,  
corresponderia que la evaluacion médica sea practicada conforme el diseno  
legislativo, siendo ésta una meta a la cual se debe propender para evitar,  
justamente, crear mecanismos alternos con el objeto de responder ante las  
arbitrariedades del poder publico y lograr la eficacia de los derechos  
fundamentales."  
Analisis del caso concreto  
24. La demandada indica (fs. 52) que "L] si la pension de invalidez de la actora se  
encuentra suspendida, esto se debe unica y exclusivamente a su renuencia a no  
someterse a nuevos examenes 0 reevaluaciones, [...J". Asimismo, senala que "(...)  
no cabe la menor duda que la presente accion de amparo tiene como referencia, que  
la pension de invalidez no se suspenda, y siga inalterable para la actora pese a que  
ésta no ha cumplido con el requerimiento efectuado por la entidad demandada para  
la comprobacion de su estado de invalidez de acuerdo al articulo 35 del D.L.  
19990" (sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
25. Como se ha precisado al delimitar el petitorio, la demandante inicio el amparo  
invocando la afectacion al derecho a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso debido a la remision de las notificaciones que dispusieron el inicio del  
proceso de verificacion y/comprobacion del estado de invalidez bajo la advertencia  
de suspender su pension de invalidez. Posteriormente, la demandante ha  
presentando algunos estados de su cuenta de ahorros del Banco de La Nacion (fs.  
75 a 80) que la entidad previsional ha procedido a suspender su pension, sin que  
ésta haya negado 0 desvirtuado tal afirmacion durante la secuela del proceso.  
26. De autos se verifica que la Division de Pensiones de la ONP notifico a la  
pensionista con el objeto de que se presente ante la Comision Médica de EsSalud a  
fin de continuar con el proceso de comprobacion del estado de incapacidad (fs. 69  
al 74). Asimismo, con dicha notificacion se le comunica el nuevo lugar de pago de  
su pension de invalidez; y por ultimo, la entidad previsional advierte que el pago de  
la pension seguira efectuandose siempre que la pensionista colabore con el proceso  
de verificacion y comprobacion, caso contrario esta facultada a suspender el pago  
de la pension de invalidez.  
27. En ese sentido, este Colegiado considera que la accion de comprobacion dispuesta  
por la Administracion iniciada mediante la notificacion precitada, encuentra  
sustento en el articulo 35 del Decreto Ley 19990, conforme se ha senalado en el  
fundamento 7 supra, en tanto la calificacion del estado de invalidez no tiene  
caracter inmutable. Sin embargo, no basta que el presupuesto se encuentre previsto  
legalmente, sino que su utilizacion por parte de la Administracion no configure una  
medida arbitraria. Es pertinente dejar sentado que se arriba a la conclusion  
mencionada sin efectuar un analisis de las normas que habilitarian a la  
Administracion para el inicio del denominado "proceso de control de verificacion y  
subsistencia del estado de invalidez", sino unicamente sustentândose en la  
naturaleza de la pension de invalidez.  
28. De acuerdo a lo indicado por la demandante, la entidad previsional ha dispuesto la  
suspension de su pension de invalidez debido a que no asistio a la comprobacion  
del estado de incapacidad. Sin embargo, esta decision se torna arbitraria al  
verificarse que este accionar de la Administracion se sustenta exclusivamente en la  
notificacion cursada con el objeto de realizar el examen médico 0 para programarlo.  
Ello, considerando que la medida de suspension de pago de la pension de invalidez  
requiere de la debida y suficiente motivacion de la decision tomada por la entidad  
previsional, convirtiéndose ésta en la unica garantia del administrado para la  
proteccion del derecho fundamental del cual venia gozando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 02937-2008-PA/TC  
LIMA  
BERTHA ELIZABETH NUNEZ  
LALANGUI  
29. Adicionalmente y para mejor resolver este Colegiado, expresa haber procedido a  
efectuar la consulta correspondiente en la pagina web de la demandada (ONP), a fin  
de verificar la condicion actual de la pension. En ese sentido, se debera declarar  
fundada la pretension de la recurrente pues se ha podido verificar la condicion de  
suspension de la pension.  
30. En consecuencia, en este casos corresponde ordenar la restitucion del pago de la  
pension de invalidez, mas el pago de las pensiones dejadas de percibir desde que se  
hizo efectiva la suspension de pago, los intereses legales generados y los costos del  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension de la recurrente por los motivos expuestos  
en la presente sentencia.  
2. Ordena que la ONP restituya la pension de invalidez de la demandante desde la  
fecha en que ésta fue suspendida y pague las pensiones dejadas de percibir, mas los  
intereses legales generados y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quie e rtifico:  
DEVICTOIANDREST ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉTARIO RELATOR