
02942-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02942-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02942-2008-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA PERUANA DE, SERVICIOS  
EDITORIALES S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto discordante del magistrado Vergara  
Gotelli, y el voto dirimente del magistrado Beaumont Callirgos, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa Peruana de Servicios  
Editoriales S.A., debidamente representada por Carmen Beltran Vargas. contra la  
resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203,  
su fecha 8 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Jefe de la Oficina de Derechos de Autor de INDECOPI y contra el Ejecutor Coactivo de  
INDECOPI, solicitando:  
La inaplicacion de la cédula de notificacion de/fecha 5 de mayo de 2005, recaida en  
el Expediente No 000256-2004/0DA, emitida por la Oficina de Derechos de Autor,  
a través de la cual se declaro la improcédencia de la apelacion y consentida la  
Resolucion No 00080-2005-ODA del 30 de marzo de 2005.  
La inaplicacion de la Resolucion N 00080-2005-ODA del 30 de marzo de 2005  
expedida por el Jefe de la Oficina de Derechos de Autor de INDECOPI, en el  
extremo que le impone una multa ascendente a 1.52 UIT(s).  
Sustenta la primera de sus pretensiones en el hecho que. ante el vacio de lo estipulado  
en la norma sobre derechos de autor, se le haya aplicado el plazo previsto en la norma  
especial sobre procesos concursales, en lugar del contemplado en la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, lo que restringe su derecho al debido procedimiento.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con relacion a la segunda de sus pretensiones, sostiene que se ha vulnerado los  
principios de congruencia procesal y de razonabilidad, y los criterios de "intencionalidad" y  
de "beneficio economico 0 perjuicio causado".  
Por su parte, INDECOPI solicita que la demanda sea declarada improcedente,  
aduciendo que no se ha agotado la via administrativa y que las pretensiones han sido  
acumuladas de manera indebida.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de junio de 2007, declaro improcedente  
la demanda en virtud de lo establecido en el numeral 2) del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional, por considerar que lo pretendido debe ser dilucidado en la via judicial  
ordinaria.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion de las pretensiones  
1. Tal como fluye de lo actuado, la controversia se limita a determinar:  
Si la improcedencia de la apelacion interpuesta contra la Resolucion No 0080-  
2005/0DA-INDECOPI, decretada a través de la cédula de notificacion del 5 de  
mayo de 2005, vulnera el derecho al debido proceso de la demandante.  
Si la multa impuesta a través de ta Resofucion No 00080-2005-ODA-  
INDECOPI vulnera los principiosde congruencia y de razonabilidad.  
S Sobre la procedencia de la demanda  
2. De autos fluye que a través de la cédula de notificacion del 5 de mayo de 2005,  
INDECOPI dispuso declarar la improcedencia de la apelacion interpuesta y, por  
consiguiente, consentida la Resolucion N.o 0080-2005/ODA-INDECOPI, al haber  
sido impugnada fuera del plazo de 5 dias establecido en la Décimo Tercera  
Disposicion Complementaria de la Ley General del Sistema Concursal N.° 27809.  
A  
De otro lado, también se aprecia de la cédula de notificacion (folio 61) que adolece  
de una serie de deficiencias que han inducido a error al demandante en lo  
concerniente al agotamiento de la via previa, debido a que si bien se indica que  
"Contra la presente providencia no procede ningun recurso impugnativo  
eontradictoriamente también se consigna que "La presente providencia no agota la  
wiakdministrativa  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Al respecto, si bien conforme al articulo 16° de la Ley de Organizacion y Funciones  
del INDECOPI, Decreto Legislativo N. 807. "(...) se entiende agolada la via  
administrativa solamente cuando se obtiene la correspondiente resolucion del  
Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual", este  
Tribunal considera que lo alegado por INDECOPI en el sentido de que en el caso  
de autos la via administrativa se agota unicamente con la resolucion que resuelve la  
interposicion del recurso de queja- debe ser desestimado toda vez que : (i)  
independientemente del nomen juris con el que ha sido recogido en la Ley del  
Procedimiento Administrativo General N.o 27444, la queja carece de naturaleza  
recursiva toda vez que, en buena cuenta, es un remedio; y, (ii) tal como fluye de la  
citada cédula de notificacion, la propia Administracion no le da la categoria de acto  
administrativo al documento que pone fin al procedimiento, tan es asi que lo  
denomina "providencia"  
4. Por tales consideraciones y en atencion al principio pro actione, recogido en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que impone al  
juez constitucional la exigencia de interpretar los requisitos y presupuestos  
procesales en el sentido mas favorable a la plena efectividad del derecho a obtener  
una resolucion vâlida sobre el fondo, este Colegiado estima que. ante la duda, la  
decision debe dirigirse por la continuacion del proceso, y no por su extincion.  
5. En cuanto a la indebida acumulacion de pretension alegada por el demandado en  
virtud de lo establecido en el numeral 7) del articulo 427del Codigo Procesal Civil,  
dicha causal no puede ser supletoriamente aplicable a los procesos constitucionales  
debido a que no guarda coherencia con los fines perseguidos por estos.  
6. Asi pucs, en tanto el acto lesivo se encuentra cirçanscrito a la primera de las  
pretensiones planteadas, y siendo claro que de amypararse ésta no tendria sentido  
emitir pronunciamiento respecto de la segunda, dado que la misma debera  
dilucidarse al interior del procedimiento admijnistrativo (que, de ser el caso, se  
reabrira), solo se analizara la segunda si es que'l la primera es desestimada.  
Analisis del caso en concreto  
V  
7. Mientras que, por un lado, la demandante sostiene que de acuerdo con lo dispuesto  
por el numeral 207.2 del articulo 207° de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General, el plazo para impugnar la mencionada resolucion es de 15 dias,  
INDECOPI refiere que segun la Décimo Tercera Disposicion Complementaria y  
Final de la Ley N.27809, Ley General del Sistema Concursal, el citado plazo es de  
5 dias  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Al respecto, este Tribunal considera que. contrariamente a lo senalado por la  
Administracion, si el articulo 38° del Decreto Legislativo N.o 807, Ley de  
Organizacion y Funciones del INDECOPI, no estipula plazo alguno, resulta de  
aplicacion el establecido por la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
9. En efecto, conforme al numeral 2.1 del articulo 2 de la Ley N.o 27809, Ley General  
del Sistema Concursal:  
"Articulo 2- Ambito de aplicacion de la norma y aplicacion preferente  
2.1 La Ley se aplica obligatoriamente a los procedimientos concursales de los  
deudores que se encuentren domiciliados en el pais, sin admitir pacto en  
contrario. No son oponibles para efectos concursales los acuerdos privados  
relativos a la sustraccion de leyyjurisdiccion, peruana.  
2.2 No se encuentran comprendidas en la Ley, como deudores, las entidades que  
integran la estructura del Estado, tales como los organismos publicos y los demas  
entes de derecho piiblico; las administradoras privadas de fondos de pensiones,  
las personas que. forman parte del sistema financiero 0 del sistema de seguros, y  
aquéllas a las cuales la Comision Nacional Supervisora de Empresas y Valores  
CONASEV otorga autoricacion de juncionamiento Asimismo, tampoco se  
encuentran comprendidus en la Ley los patrimonios autonomos. salvo las  
sociedades conyugales y: sucesiones indivisus.  
2.3 En la tramitacion y resolucion de los procedimientos concursales, las  
disposiciones previstas en la Ley se aplicaran preferentemente a cualquier otra  
norma que contenga disposiciones distintas.  
10. Como puede apreciarse, queda claro que en virtud del principio de especialidad, el  
dispositivo resenado no resulta aplicable al caso de autos. En consecuencia, estando  
a que la interpretacion erronea de la norma aplicable a1 caso concreto ha ocasionado  
que se restrinja el derecho de la demandante a recurrir lo resuelto en primera  
instancia, tanto en la via administrativa como jydicialmente. corresponde amparar  
su pretension.  
11. Por tanto, resulta de aplicacion lo previsto en el inciso 24.2 del articulo 240 de la  
Ley del Procedimiento Administrativo General, conforme al cual, "si en base a  
informacion erronea, contenida en la notificacion, el administrado practica algun  
acto procedimiental que seu rechasado por la entidad, el tiempo transcurrido no  
serd tomado en cuenta para determinar el vencimiento de los plazos que  
correspondan , INDECOPI debera admitir el recurso interpuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad y que le confiere la  
Constitucion Polivicadel Peru  
4  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, en el extremo referido a las  
afectaciones al debido proceso; en consecuencia, NULA la cédula de notificacion  
del 5 de mayo dc 2005, a través de la cual se declara la improcedencia de la  
apelacion interpuesta.  
2. Ordenar a INDECOPI admita a tramite el recurso impugnativo presentado por la  
entidad recurrente contra la Resolucion N.o 00080-2005-ODA-INDECOPI, del 30  
de marzo de 2005.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
d  a ifido:  
Lo que  
2  
ZA CANORA CARDENAS  
"DR. I CTOR ANDE  
LATOR  
SE CRE TARIO RED  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02942-2008-PA/IC  
1IMA  
EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS  
EDITORIALES S.A.  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO  
Y ALVAREZ MIRANDA  
En el caso de autos, con el respeto debido, no compartimos los fundamentos ni el fallo  
de la ponencia, por las razones que a continuacion exponemos:  
Con fecha 13 dc mayo de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
cl Jefe de la Oficina de Derechos de Autor de INDECOPIY contra el Ejecutor Coactivo  
de INDECOPI, solicitando:  
La inaplicacion de la cédula de notificacion de fecha 5 de mayo de 2005, recaida  
en el Expediente No 000256-2004/0DA, emitida por la Oficina de Dercchos de  
Autor, a través de la cual se declaro la improcedencia de la apelacion y  
consentida la Resolucion No 00080-2005-ODA del 30 de marzo de 2005.  
La inaplicacion del extremo de la Resolucion No 00080-2005-ODA del 30 de  
marzo de 2005 expedida por cl Jefe de la Oficina de Derechos de Autor dc  
INDECOPI, por el cual se le impone una multa ascendente a 1.52 UIT(s).  
Sustenta la primera de sus pretensiones en el hecho que, ante el vacio de lo  
estipulado en la norma sobre derechos de autor se le haya aplicado el plazo previsto en  
la norma especial sobre procesos concursales, en lugar del contemplado en la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, lo que considera que restringe su derecho al  
debido procedimiento.  
Con relacion a la segunda de sus pretensiones, considera que se ha vulnerado el  
principio de congruencia proccsal, razonabilidad, el criterio de "intencionalidad"y el de  
"beneficio economico 0 perjuicio causado".  
Por su parte, INDECOPI indica que la demanda debe ser declarada improcedente  
debido a que no se ha agotado la via administrativa y porque las pretensiones han sido  
acumuladas de manera indebida.  
El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de junio de 2007, declaro  
improcedente la demanda cn virtud de lo establecido en el numeral 2) del articulo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional debido a que lo pretendido debe ser dilucidado en la via  
judicial ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada por cl mismo fundamento.  
S Delimitacion de las pretensiones  
1. Tal como fluye de lo actuado, la controversia SC limita a determinar:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Si la improcedencia de la apelacion interpuesta contra la Resolucion No  
020050DA-INDECOP decretada a través de la cédula de notificacion  
del 5 de mayo de 2005, vulnera el derecho al debido proceso de la  
demandante.  
Si la multa impuesta a través de la Resolucion No 00080-2005-ODA-  
INDECOPI, vulnera el principio de congrucncia y de razonabilidad.  
S Sobre la procedencia de la demanda  
2. De autos fluye que a través de la cédula de notificacion del 5 de mayo de 2005,  
INDECOPI dispuso declarar la improcedencia de la apelacion interpuesta y, por  
consiguiente, consentida la Resolucion No 0080-2005/ODA-INDECOPI, al  
haber sido impugnada fuera del plazo de 5 dias establecido en la Décimo  
Tercera Disposicion Complementaria de la Ley General del Sistema Concursal  
N.o 27809. De otro lado, también se aprecia dc la Cédula de Notificacion (folio  
61) que adolcce de una scrie de deficiencias que han inducido a error al  
demandante en lo concerniente al agotamiento de la via previa debido a que Si  
bien se indica que "Contra la presente providencia no procede ningin recurso  
impugnativo contradictoriamente también se consigna que "La presente  
providencia nO agota la via administrativa "  
3. Al respecto, si bien conforme al articulo 16° de la Ley de Organizacion y  
Funciones del INDECOPI, Decreto Legislativo N." 807, "(...) se entiende  
agotada la via administrativa solamente cuando se obtiene la correspondiente  
resolucion del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad  
Intelectual", consideramos que lo alegado por INDECOPI -en el sentido de que  
cn el caso de autos la via administrativa se agota unicamente con la resolucion  
que resuelve la interposicion del recurso de queja- debc ser desestimado toda  
vez que : (i) independientemente del nomen iuris con cl que ha sido recogido en  
la Ley del Procedimiento Administrativo General N.o 27444, la queja carece de  
naturalcza recursiva toda vez. que, en buena cuenta, CS un remedio; y, (ii) tal  
como fluyc de la citada Cedula de Notificacion, la propia Administracion no le  
da la categoria dc acto administrativo al documento que pone fin al  
procedimiento, tan CS asi que lo denomina "providencia  
4. Por tales consideraciones y en atencion al principio pro actione, recogido en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que  
imponc al juez constitucional la exigencia de interpretar los requisitos y  
presupuestos procesales en el sentido mas favorable a la plena efectividad del  
dcrccho a obtener una resolucion vâlida sobre el fondo, estimamos que, ante la  
duda, la decision debe dirigirse por la continuacion del proceso y no por su  
cxtincion.  
5. En cuanto a la indebida acumulacion de pretension alegada por el demandado en  
virtud a lo establecido en el numeral 7) del articulo 427 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Civil, entendemos que dicha causal no puede ser supletoriamente aplicable a los  
procesos constitucionales debido a que no guarda coherencia con los fines  
perseguidos por estos.  
6. Asi pucs en tanto el acto lesivo se encuentra circunscrito a la primera de las  
pretensiones planteadas y de ampararse ésta no tendria sentido emitir  
pronunciamiento respecto de la segunda de cllas, dado que la misma debcra  
dilucidarse al intcrior del procedimiento administrativo que de ser el caso. se  
reabrira, creemos conveniente solo analizar la segunda si CS que la primera CS  
desestimada.  
Analisis del caso en concreto  
7. Mientras que, por un lado, la demandante sostiene que de acuerdo con lo  
dispuesto por el numeral 207.2 del articulo 207° de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, el plazo para impugnar la mencionada resolucion es de  
15 dias, INDECOPI reficre que scgun la Décimo Tercera Disposicion  
Complementaria y Final de la Ley No 27809, Ley General del Sistema  
Concursal, el citado plazo es de 5 dias.  
8. Al respccto, consideramos que, contrariamente a lo senalado por la  
Administracion, si el articulo 380 del Decreto Legislativo No 807, Ley de  
Organizacion y Funciones del INDECOPI, no estipula plazo alguno, resulta de  
aplicacion el establecido por la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
9. En efecto, conforme al numeral 2.1 del articulo 2 de la Ley No 27809, Ley  
Genera) del Sistema Concursal:  
"Articulo 2"- Ambito de aplicacion de la norma y aplicacion  
preferente  
2.1 La Ley se aplica obligatoriamente a los procedimientos  
concursales de los deudores que se encuentren domiciliados en el pais,  
sin admitir pacto en contrario. No son oponibles para efectos  
concursales los acuerdos privados relativos a la sustraccion de ley y  
jurisdiccion peruana.  
2.2 No se encuentran comprendidas en la Ley. como deudores, las  
entidades que integran la estructura del Estado, tales como los  
orgunismos publicos y los demas entes de derecho publico; las  
administradoras privadas de fondos de pensiones, las personas que  
forman parie del sistema financiero 0 del sistema de seguros, y  
aquéllas a las cuales la Comision Nacional Supervisora de Empresas y  
Valores - CONASEV otorga autorizacion de funcionamiento.  
Asimismo, tampoco se encuentran comprendidas en la Ley los  
patrimonios autonomos, salvo las sociedades conyugales y sucesiones  
indivisas.  
2.3 En la iramitacion V resolucion de los procedimientos concursales,  
las disposiciones previstas en la Ley se aplicaran preferentemente a  
cualquier otra norma que contenga disposiciones distintas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902942-2008-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS  
EDITORIALES S.A.  
10. Como puede apreciarse, queda claro que en virtud del principio de cspecialidad,  
aquélla no resulta aplicable al caso de autos. En consecuencia, estando a que la  
interpretacion erronea de la norma aplicable al caso concreto ha ocasionado que  
se restrinja el derecho de la demandante a recurrir lo resuelto en primera  
instancia, tanto en la via administrativa como judicialmente, corresponde  
amparar su pretension.  
11. En tal sentido, somos de la opinion que resulta de aplicacion lo previsto en el  
inciso 24.2 del articulo 24° de la Ley del Procedimiento Administrativo General,  
conforme al cual, "si en base a informacion erronea, contenida en la  
notificacion, el administrado practica algun acto procedimiental que sea  
rechazado por la entidad, el tiempo transcurrido no serà tomado en cuenta para  
determinar el vencimiento de los plazos que correspondan ", INDECOPT debera  
admitir el recurso interpucsto.  
Por esta razoncs nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, en el extremo referido a  
las afcctaciones al debido proceso y. en consecuencia, NULA la cédula de  
notiticacion del 5 de mayo de 2005. a través de la cual se declara la  
improcedencia de la apelacion interpucsta.  
2. Ordenar a INDECOPT admita a tramite el recurso impugnativo presentado por la  
entidad recurrente contra la Resolucion No 00080-2005-ODA-INDECOPI, del  
30 de marzo de 2005.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANEISOO MORALES SARAVIA  
BECKETARIO GENERA.  
IRIBUNAL COMSPITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02942-2008-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS  
EDITORIALES S.A.  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por el voto emitido por el Magistrado Vergara Gotelli, en la  
presente causa me adhiero al voto de los Magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda,  
toda vez que también considero que la aplicacion por parte de la entidad demandada del  
plazo previsto en la Décimo Tercera Disposicion Complementaria y Final de la Ley  
27809, Ley General del Sistema Concursal, en defecto del establecido por el articulo  
207.2 de la Ley de Procedimiento Administrativo General, constituye una clara  
afectacion al debido proceso al limitar el ejercicio del derecho de defensa de la  
demandante sin que exista un correcto amparo legal para la toma de dicha decision.  
Por lo indicado, mi voto es porque se declare FUNDADA, en parte, la demanda en el  
extremo que mediante la cédula de notificacion de fecha 5 de mayo de 2005 declara  
improcedente la apelacion presentada; y. en consecuencia NULA la referida cédula de  
notificacion; y se ordene a INDECOPI que admita a tramite el recurso impugnatorio  
interpuesto contra la Resolucion 000Z2U5ODA-INDECOP; e improcedente en lo  
demas que contiene.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
dorfifico:  
ase  
Lo  
ALZAMORA CARDENAS  
DR, VKCTARANTRES SECRETARIO RELATOR  
Uribunal Constitucional  
EXP. N. 02942-2008-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS  
EDITORIALES S.A.  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Empresa Peruana de Servicios  
Editoriales S.A., debidamente representada por Carmen Beltran Vargas, contra la  
resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 203,  
su fecha 8 de noviembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos, el  
magistrado firmante emite el siguiente voto:  
1. Confecha 13 de mayo de 2005, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Jefe de la Oficina de Derechos de autor del Instituto de Defensa de la  
Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) y contra el  
Ejecutor Coactivo de INDECOPI solicitando: a) la inaplicacion de la cédula de  
notifiçacion de fecha 5 de mayo de 2005, recaida en el Expediente N.o 000256-  
2004/ODA, emitida por la Oficina de Derechos de Autor, a través de la cual se declaro  
la improcedencia de la apelacion y consentida la Resolucion N.° 00080-2005-ODA, de  
fecha 30 de marzo de 2005, y b) la inaplicacion del extremo de la Resolucion N.°  
00080-2005-ODA, de fecha 30 de marzo de 2005, expedida por el Jefe de la Oficina de  
derechos de Autor de INDECOPI, por la que se le impone una multa ascendente a 1.52  
UIT(s).  
Manifiesta la primera de sus pretensiones en el hecho que ante el vacio de lo estipulado  
en la norma sobre derechos de autor se le ha aplicado el plazo previsto en la norma  
especial sobre procesos concursales, en lugar del contemplado en la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, lo que considera que restringe su derecho al  
debido procedimiento, y en relacion a la segunda considera que se ha vulnerado el  
principio de congruencia procesal, razonabilidad, el criterio de "intencionalidad" y el de  
"beneficio economico 0 perjuicio causado".  
2. El INDECOPI contesta la demanda expresando que la demanda debe ser declarada  
improcedente debido a que no se ha agotado la via administrativa y porque las  
pretensiones han sido acumuladas de manera indebida.  
3. El Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de junio de 2007, declaro improcedente  
la demanda en virtud de lo establecido en el numeral 2) del articulo 5 del codigo  
Procesal Constitucional debido a que lo pretendido debe ser dilucidado en la viajudicial  
ordinaria. Por su parte, la Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar  
fundamento.  
Tribunal Constitucional  
Petitorio de la demanda  
4. La recurrente es una persona juridica denominada Empresa Peruana de Servicios  
Editoriales S.A. la que solicita se inaplique la cédula de notificacion de fecha 5 de mayo  
de 2005, recaida en el Expediente N.o 000256-2004/0DA y el extremo de la Resolucion  
N.o 00080-2005-ODA, de fecha 30 de marzo de 2005, que le impone una multa  
ascendente a 1.52 UIT(s).  
Titularidad de los derechos fundamentales  
5. La Constitucion Politica del Peru de 1993 ha senalado en la parte de derechos  
fundamentales de la persona -su articulo 1- que "La defensa de la persona humana y el  
respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado. 37 agregando en su  
articulo 2 que "toda persona tiene derecho (...)", derechos atribuidos evidentemente a la  
persona humana a la que hace referencia el citado articulo 10.  
El Codigo Procesal Constitucional estatuye en el articulo V del Titulo Preliminar al  
referirse a la interpretacion de los Derechos Constitucionales que "El contenido y  
alcandes de los derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el  
presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos  
segun tratados de los que el Peru es parte."  
De lo expuesto en el fundamento precedente se colige que los derechos constitucionales  
tienen que ser interpretados en concordancia con los tratados internacionales en los que  
el Peru es parte con la finalidad de evitar incompatibilidades entre éstos.  
Entonces debemos remitirnos al contenido de los Tratados Internacionales para  
interpretar los derechos constitucionales protegidos por el Codigo Procesal  
Constitucional. La Declaracion Universal de Derechos Humanos, como su misma  
denominacion senala, declara derechos directamente referidos a la persona humana,  
precisando asi en su articulo 1° que: "Todos los seres humanos nacen libres e iguales  
en dignidad y derechos y, dotados como estan de razon y conciencia, deben  
comportarse fraternalmente los unos con los otros", realizando en el articulo 2° la  
enumeracion de los derechos que se les reconoce.  
También es importante senalar que la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos "Pacto de San José de Costa Rica"- expresa en el articulo 1°, inciso 2, que  
debe entenderse que persona es todo ser humano", : haciendo referencia marcada al  
2  
Tribunal Constitucional  
precisar que los derechos reconocidos en la senalada disposicion internacional estan  
referidos solo a la persona humana.  
En conclusion extraemos que las disposiciones internacionales al proteger los derechos  
referidos a la persona humana estan limitando al campo de las denominadas acciones  
de garantias constitucionales a los procesos contemplados por nuestro Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por ello es que, expresamente el articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional senala  
que los derechos protegidos por el proceso de amparo son los que casi en su totalidad  
enumera el articulo 2° de la Constitucion Politica del Peru, referido a los derechos de la  
persona, exceptuando el derecho a la libertad individual singularmente protegido por el  
proceso de hâbeas corpus, y los destinados a los procesos de cumplimiento y habeas  
data para los que la ley les tiene reservados un tratamiento especial por cuanto traen  
conflictos de diversa naturaleza. Esto significa entonces que el proceso de amparo esta  
destirado exclusiva y excluyentemente a la defensa de los derechos fundamentales  
directamente relacionados a la persona humana.  
6. De l0 expuesto queda claro que cuando la Constitucion proclama 0 senala los derechos  
fundamentales, lo hace pensando en la persona humana, esto es en el ser humano fisica  
y moralmente individualizado. Hacia él pues se ençuentran canalizados los diversos  
atributos, facultades y libertades siendo solo él que puede invocar su respeto y  
proteccion a titulo subjetivoy en sede constitucional.  
La persona juridica  
7. El Codigo Civil en su Libro I desarrolla el tema de "personas" colocando en la Seccion  
Primera a las Personas Naturales (personas humanas), y en la Seccion Segunda a las  
Personas Juridicas.  
Esto quiere decir que nuestra legislacion civil ordinaria ha contemplado tal separacion  
precisando los derechos y obligaciones de una y otras. En lo que respecta a las  
personas morales que denomina juridicas, hace la ficcion de senalar la decision libre de  
varias personas naturales de formar un conglomerado con objetivos iguales pero con  
identidad propia distinta a la de cada una de las personas naturales que crearon dicha  
"persona" ideal. Dotada asi de derechos y obligaciones la "persona juridica" tiene  
atribuciones que no corresponden a los derechos de las personas naturales que la  
crearon con entera libertad. Cabe recalcar que los fines de la persona juridica  
obviamente son distintos a los fines de la persona natural, puesto que la reunion de  
éstas se da por intereses comunes, que conforman interés propio y distinto diferente a  
los intereses personales de cada uno de sus integrantes, pudiendo tener fines de lucro.  
3  
Cribunal Constitucional  
Las personas juridicas que tienen interés de lucro destinan sus actividades en funcion  
de los capitales que aportan sus integrantes con la expectativa de obtener utilidades que  
se destinaran al fin de cuentas a estas personas naturales. Por esto se afirma en el  
lenguaje mercantil que la persona juridica mas que una sociedad de personas es una  
sociedad de capitales. Entonces cuando estas personas juridicas denominadas empresas  
consideran que se les ha vulnerado un derecho fundamental directamente vinculado a  
sus intereses patrimoniales, deben de buscar un mecanismo idoneo para la solucion del  
conflicto, teniendo en cuenta prima facie que los jueces ordinarios son los encargados  
de velar por la defensa y proteccion de estos derechos, también protegidos por el  
amplio manto de la Constitucion Politica del Estado. Sin embargo estas empresas cada  
vez que ven afectados sus intereses economicos, tienen a su alcance el proceso  
ordinario correspondiente igualmente satisfactorio al proceso constitucional que, como  
queda dicho, es exclusivo y excluyente de la persona humana.  
En el caso de las personas juridicas que no tienen fines de lucro la propia ley civil  
establece la via especifica para solicitar la restitucion de los derechos particulares de  
sus integrantes como el caso de las asociaciones para el que la ley destina un proceso  
determinado en sede ordinaria.  
Por/lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas tienen pues  
derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta etiqueta  
cada vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, pretendan traer sus conflictos  
a da sede constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva el proceso, el  
que senala la tutela urgente en sede constitucional exclusivamente para la solucion de  
conflictos en temas de exclusivo interés de la persona humana.  
8. De lo expuesto concluyo estableciendo que si bien ha estado admitiendo demandas de  
amparo presentadas por personas juridicas, esto debe ser corregido ya que ello ha traido  
como consecuencia que las empresas hayan "amparizado" toda pretension para la  
defensa de sus intereses patrimoniales, utilizando los procesos de la sede constitucional  
destinados exclusivamente a la solucion de los conflictos sobre derechos de la persona  
humana. Por ello por medio de la presente resolucion queremos limitar nuestra labor a  
solo lo que nos es propio, dejando en facultad de este colegiado, por excepcion solo los  
casos en los que la persona juridica no tenga a donde recurrir, encontrândose en una  
situacion de indefension total, evidenciandose la vulneracion de derechos  
constitucionales que pongan en peligro su existencia.  
9. Es también oportunidad para senalar que siendo diferente la finalidad del proceso de  
amparo y de habeas corpus -que son procesos que defienden derechos de la persona  
humana- de los procesos de cumplimiento y de habeas data -que son procesos en donde  
4  
Cribunal Constitucional  
se busca cumplir con una norma legal 0 ejecutar un acto administrativo firme,  
respectivamente se busca la defensa de los derechos constitucionales reconocidos por  
los incisos 5) y 6) del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru- las personas  
juridicas si estan facultadas para interponer tales demandas puesto que al solicitarse el  
cumplimiento de una norma puede ser de interés tanto de una persona natural como de  
una persona juridica, lo mismo que en el caso del proceso de habeas data en donde  
cualquier de las dos puede solicitar determinada informacion cuando a ellas le  
concierne.  
10. Resulta pertinente establecer qué casos podrian ser considerados como excepcionales de  
manera que este colegiado podria realizar un pronunciamiento de emergencia. Si bien el  
Tribunal Constitucional ha senalado en reiteradas oportunidades que los procesos  
constitucionales estan destinados a la defensa de los derechos fundamentales de la  
persona humana, también ha manifestado que solo por excepcion podria ingresar al  
fondol en un proceso iniciado por persona juridica. Estas situaciones excepcionales  
pueden ser las siguientes:  
a) Cuando la persona juridica no tenga via alguna -ya sea administrativa 0 judicial-  
para solicitar la defensa de sus derechos constitucionales siendo inevitable la  
intervencion de este tribunal.  
b) Cuando sea totalmente evidente la vulneracion de sus derechos constitucionales, es  
decir cuando de los actuados se evidencie que esté en peligro sus derechos  
constitucionales. En este supuesto debe tenerse presente que la intervencion del  
Tribunal Constitucional sera admitida siempre y cuando del solo escrito de demanda  
y de sus anexos sea evidente la vulneracion de los derechos constitucionales de la  
persona juridica. Ejem. Ejecucion de actos administrativos en aplicacion de normas  
derogadas 0 declaradas inconstitucional por el Tribunal Constitucional.  
c) Cuando en contravencion de un precedente vinculante emitido por el Tribunal  
Constitucional un organo administrativo 0 judicial vulnera derechos  
constitucionales de una persona juridica, evidenciândose ello solo de los actuados  
presentados por la persona juridica;y  
d) Cuando por actos arbitrarios de un organo administrativo 0 judicial se vulnere  
derechos constitucionales que pongan en peligro la existencia de la persona juridica.  
En este supuesto la vulneracion debe acreditarse de los actuados en la demanda, lo  
que significa que la vulneracion debe ser manifiesta.  
En los supuestos c) y d) es necesario exigir que la persona juridica haya recurrido  
previamente al organo judicial cuestionando los actos que considera vulneratorios, ya  
que prima facie, son los encargados de la defensa de la Constitucion.  
5  
ribunal Constitucional  
En el presente caso  
11. Se tiene de autos que la recurrente es, como decimos, una persona moral 0 juridica de  
derecho privado con licito objetivo de lucro que exige la proteccion de derechos que  
considera violados y que aparecen necesariamente relacionados a intereses  
patrimoniales, acusando en un organo administrativo del Estado decisiones que  
considera equivocadas decisiones evacuadas dentro de un proceso de su competencia  
conducido por los cauces de la ley, no pudiéndose desnaturalizar la finalidad que tienen  
los procesos constitucionales con pretensiones interesadas. Siendo ello asi no puede  
pretender la empresa recurrente la anulacion de una resolucion y notificacion, ambas  
emitidas en proceso regular con la argumentacion de una supuesta vulneracion a sus  
derechos, solo porque ve afectados sus intereses patrimoniales ya que esto significaria  
admitir que cualquier pretension puede ser traida a sede constitucional con la simple  
etiqueta de la vulneracion de algun derecho constitucional, puesto que con el mismo  
argumento y por la misma puerta, otros miles de justiciables recurririan también al  
proceso constitucional cada vez que consideren que una resolucion judicial 0  
administrativa atenta contra sus intereses patrimoniales, siendo estos personas juridicas,  
en una suerte de "amparismo" que es menester desterrar.  
12. Pero en todo caso si la empresa demandante considera que dichas resolucion y  
notificacion son nulas y que contravienen derechos constitucionales, tiene expedita la  
via contencioso administrativa para cuestionarlas, siendo ésta una via igualmente  
satisfactoria, puesto que por la naturaleza de la pretension se observa que es necesario  
una via que cuente con etapa probatoria para que puedan actuarse las pruebas aportadas  
por las partes, etapa de la que carecen los procesos constitucionales.  
13. En conclusion, en el presente caso no se observa que éste encaje en alguno de los  
supuestos senalados para que el Tribunal Constitucional realice un pronunciamiento  
urgente, por lo que soy de la opinion que la demanda debe declararse improcedente no  
solo por la falta de legitimidad activa del demandante sino también por la naturaleza de  
la pretension, ya que ésta puede ser dilucidada en el proceso contencioso  
administrativo.  
Por estas razones, mi voto es_por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo,  
precisando que Vobvhamente a salvo la facultad de la accionante para hacerla valer en la  
sede y via cofrespondiente.  
Sr.  
L  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
6  
RANCECYWOISSITA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSHTUCIONAL