
02949-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02949-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'029492010-PATC  
LILLY ROGELIA GOURO CORREA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lilly Rogelia Gouro  
Correa contra la sentencia de la Primcra Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 167, su fecha 19 de mayo de 2010, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Red Asistencial Piura  
EsSalud solicitando que se le otorgue pension de orfandad por ser hija soltcra mayor de  
edad de acuerdo con el Decreto Ley 20530. con el pago de las pensiones dejadas de  
percibir, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a partir de la vigencia de la ley  
28449 no corresponde otorgar el derecho a pension de sobrevivencia a hijas solteras  
El Juzgado Civil de emergencia de Piura, con fecha 25 de febrero de 2010.  
declara infundada la demanda por considcrar que la actora no ha presentado medio  
probatorio alguno que acredite el vinculo familiar que tiene con dona Mercedes Correa  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que la demandante  
no ha demostrado haber dependido economicamente de la pension de jubilacion que  
mayores de edad.  
Gallegos.  
percibia su madre hasta su fallecimiento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima) facie. las pensiones  
de viudez. orfandad y ascendientes no son parte del contenido csencial del derecho  
fundamental a la pension, cn la medida en que el acceso a las prestaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02949-2010-PA/TC  
LILLY ROGELIA GOURO CORREA  
PIURA  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que sc deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de orfandad conforme al  
Decreto Ley 20530 con el pago de las pensiones dejadas de percibir, intereses,  
costas y costos. Por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en cl fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Enla STC 00853-2005-PA/TC se ha indicado que "(...) el fundamento de la pension  
de! sobreviviente se sustenta en el cstado de necesidad en que quedan aquellas  
personas que dependian cconomicamente del fallecido, porque no contaran mas con  
los medios economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar que si bien la  
premisa es que dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real, legislativamente se ha  
previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado (p.e. pension de viudez para la  
conyuge mujer 0 pension de orfandad para los hijos menores) 0 la demostracion  
manifiesta del mismo (p.e. pension de orfandad para el hijo mayor de 18 anos que  
siga estudios de nivel basico 0 superior, y pension de viudez del conyuge varon).  
Debe anadirse que la situacion de necesidad debe ser actual en relacion la  
circunstancia del fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto operara la medida  
protectora propia de la seguridad social, vale decir, se configurara una proteccion  
4. Como sC ha precisado, el sustento de la pension de sobrevivencia es el estado de  
necesidad de las personas que dependian economicamente del titular de la pension  
de cesantia. A esto se suma que la situacion de necesidad debe ser real y actual con  
5. En el caso de la pension de orfandad de hija soltera mayor de edad, se busca  
proteger el estado de desamparo en que pudiera quedar la hija del benéficiario de  
una pension de cesantia al no cncontrarse en condiciones de atender su subsistencia  
por sus propios medios. En dicho supuesto el legislador considero que el estado de  
necesidad no deberia presumirse, como en el caso de los hijos menores de edad 0 de  
la viuda, sino que aquel tenia que ser acreditado a través del cumplimiento de las  
exigencias legales previstas en el articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530.  
efectiva a los beneficiarios".  
relacion a la muerte de quien era el sustento del nucleo familiar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02949-2010-PA/TC  
LILLY ROGELIA GOURO CORREA  
PIURA  
6. Dicha normay antes de su derogacion por la Ley 27617 del 1 de enero de 2002,  
establecio que tienen derecho a pension de orfandad las hijas solteras del trabajador  
mayores de edad, cuando no tengan actividad lucrativa, carezcan de renta afecta y  
7. En el presente caso, por un lado, la accionante alega haber cumplido la condicion de  
hija soltera, hecho que se acredita con la copia de su Documento Nacional de  
8. Por otro lado para determinar si se encuentra amparada por un sistema de seguridad  
social, cabe sefalar que con la Constancia de fojas 14 emitida por EsSalud, se  
9. Asimismo no se ha comprobado que a la fecha del deceso de su causante la  
recurrente haya tenido 0 tenga en la actualidad actividad lucrativa 0 renta afecta,  
que la excluya del derecho a percibir una pension de orfandad como hija soltera  
10. No obstante ello el fallecimiento del causante se produjo luego de la derogacion de  
la Ley 27617; por tanto en el caso concrcto la solicitud de requerimiento de la  
accionante se cncuentra fuera de los supuestos de la Ley 27617, lo cual esta en  
concordancia con la teoria de los hechos cumplidos que ahora rige el articulo 103  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no estén amparadas por algin sistema de seguridad social.  
Identidad corriente a fojas 2.  
acredita que la demandante no es asegurada.  
mayor de edad.  
de la Constitucion, por lo que debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulncracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
Wwww