
02942-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02942-2010-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02942-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSE VILLACRES MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Villacres Morales  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 246, su fecha 22 de marzo de 2010, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3802-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de enero de 2005, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita el pago de devengados, intereses  
legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los documentos presentados  
por el actor no son idoneos para acreditar aportaciones, de conformidad con lo  
estipulado por el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2009, declara infundada la demanda estimando que el actor no reune las  
aportaciones necesarias para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, considerando que los  
documentos presentados por el recurrente no generan conviccion para reconocer  
periodos de aportacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02942-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ VILLACRES MORALES  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [...J"  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se registra  
que el demandante nacio el 1 de octubre de 1940, y que por tanto cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension reclamada el 1 de octubre de 1995.  
6. De la resolucion impugnada, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se advierte que la demandada le denego al  
actor la pension solicitada, considerando que unicamente habia acreditado 13 anos y  
9 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990.  
7. Para acreditar las aportaciones alegadas, el demandante ha presentado copia simple  
de la siguiente documentacion:  
a) Certificado de trabajo (f. 11) y boletas de pago (f. 15 a 26), expedidos por la  
empresa Factoria Challenger Service S.R.L., en los que se indica que el actor  
laboro desde el 16 de febrero de 1987 hasta el 31 de diciembre de 1998. Cabe  
precisar que conforme al Cuadro Resumen de Aportaciones, del referido periodo  
la demandada ha reconocido 1 ano y 8 meses de aportes, quedando por  
reconocer 7 anos y 4 meses de aportes adicionales. Asimismo conviene  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02942-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ VILLACRES MORALES  
mencionar que la fecha de cese consignada en el mencionado certificado de  
trabajo aparece superpuesta con escritura a mano y que el numero de Registro  
Patronal cambia en algunas boletas, tal como se advierte a fojas 19 y 20, por lo  
que dichos documentos no generan certeza probatoria.  
b) Certificado de trabajo expedido por Industrias Panamericana S.A. (f. 14), en el  
que se senala que el demandante laboro en dicha empresa desde el 25 de mayo  
de 1970 hasta el 18 de abril de 1977, periodo del cual la ONP ha reconocido 6  
anos y 8 meses de aportaciones, quedando por reconocer 1 ano y 4 meses de  
aportes. Asimismo debe indicarse que el certificado de trabajo en mencion no  
esta acompanado de documentacion adicional que sustente la informacion  
contenida en él, no cumpliendo con lo establecido en la STC 04762-2007-  
PA/TC.  
8. En tal sentido aun considerando los periodos de aportes por reconocer detallados en  
los certificados a los que se ha aludido en el fundamento precedente, el actor no  
reune los 30 anos de aportaciones requeridos para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada establecida en el articulo 44 del Decreto Ley 19990, por lo que la  
demanda debe ser desestimada conforme al fundamento 26.f) de la STC 04762-  
2007-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
WW  
URVIOLA HANI  
Lo av se cer ttifico  
At ZAMORA CARDE  
VICTOR  
RE