
02968-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02968-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02968-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS HUARIPATA MENDOZA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Huaripata  
Mendoza, don Elmer Culqui Vargas y don César Augusto Malaver Bueno contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de  
fojas 176, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2008, los recurrentes presentan demanda de amparo  
contra la Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento -EPS SEDACAJ S.A-, con  
el objeto que se los reponga en su centro de labores. Alegan haber realizado una labor  
permanente; que sus contratos de locacion se han desnaturalizado y que se ha  
pretendido encubrir una relacion laboral de naturaleza indeterminada, ya que el objeto  
de los mismos era el de prestar labores en el Area de Conexiones Domiciliarias.  
Agregan que el Ministerio de Trabajo, mediante visita inspectiva, ha verificado que  
laboraban en forma ininterrumpida, en el horario asignado por la empleadora,  
cumpliendo una jornada de trabajo de lunes a sabado establecida por la Gerencia  
Comercial; por lo que puede concluirse-que realizaban labores permanentes, como es la  
labor de conexiones domiciliarias,y que existia subordinacion por cuanto laboraban de  
acuerdo a las ordenes de trabajo emitidas/por la empresa demandada. Por todo ello  
consideran que solo podian ser despedidos por causa justa relacionada con la conducta 0  
con la capacidad laboral.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo la excepcion de incompetencia,  
pues considera que existe una via igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
vuinerado, por cuanto el amparo no es la via idonea para el cuestonamiento de la causa  
justa de despido. Sobre el fondo del asunto senala que erf el caso de autos se ha  
mantenido con los demandantes una relacion de caracter shil; cuyo objeto ha sido la  
prestacion de un servicio temporal, que surgio debido ay incremento de usuarios que  
solicitaban la conexion de un servicio domiciliario de agha  
El Juzgado Mixto de Santa Apolonia, corfecha 27 de noviembre de 2008,  
Beclara infundada la demanda, por considerar que de los contratos de trabajo, del acta de  
Anspeccion y de las ordenes de trabajo, no se desprende que haya existido un vinculo  
EXP. N. 02968-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS HUARIPATA MENDOZA  
Y OTROS  
con las caracteristicas de un contrato de trabajo entre los demandantes y la emplazada,  
por lo que no es posible establecer que el despido haya sido incausado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En primer lugar, resulta necesario establecer cual es el régimen laboral  
correspondiente a los trabajadores municipales, a efectos de determinar la  
competencia de este Tribunal para conocer la competencia planteada. Al respecto, se  
debe senalar que los trabajadores de la Empresa Prestadora de Servicios de  
Saneamiento de Cajamarca- Sociedad Anonima, dada su organizacion societaria se  
encuentran bajo el régimen de la actividad privada.  
2. Por consiguiente, y en atencion a los criterios de procedibilidad establecidos en los  
fundamentos 7 al 20 de la STC 206-2005-PA/TC que constituyen precedente  
vinculante en virtud de lo establecido en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida, dado que se trata de un caso enmarcado dentro del  
régimen laboral privado, en el cual se denuncia un despido incausado.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se ordéne la reincorporacion de los recurrentes en  
sus puestos de trabajo, toda vez que habrian sido indebidamente despedidos sin  
causa justa, pese a tener contratos'de trabajo a plazo indeterminado, como resultado  
de la alegada desnaturalizacion de sus contratos.  
Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar si el presento caso se enmarca  
dentro de las causales de desnaturalizacion del contrato/de trabajo a plazo  
determinado senaladas en el articulo 770 del T.U.O del Decreto Legislativo 728,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR y, unasez establecido el tipo de  
contrato que tenian los recurrentes con la emplazada/detorminar si el fin de los  
vinculos contractuales se produjeron 0 no conforme al ordenamiento juridico  
vigente.  
Los demandantes aportan -entre otros- los siguientes medios probatorios:  
EXP. N. 02968-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS HUARIPATA MENDOZA  
Y OTROS  
5.1. Copias simples obrantes de fojas 1 a 37, de los contratos de locacion de  
servicios suscritos entre los demandantes y la EPS SEDACAJ S.A.,  
contratos que abarcan los siguientes periodos de tiempo: Jorge Luis  
Huaripata Mendoza (el primer contrato suscrito el 17 de marzo de 2006 y  
el ultimo el 5 de marzo de 2008); el senor Elmer Culqui Vargas (el primer  
contrato lo suscribio el 28 de setiembre de 2007 y el ultimo el 5 de marzo  
de 2008) y el senor César Augusto Malaver Bueno (el primer contrato lo  
suscribio el 28 de setiembre de 2007 y el ultimo contrato lo celebro el 5 de  
marzo de 2008).  
5.2. A fojas 38 obra el "Requerimiento" de Inspeccion del Ministerio de  
Trabajo, mediante el cual los inspectores de trabajo comisionados  
requirieron a la empresa inspeccionada que proceda a incorporar en su  
registro de planillas a los 3 demandantes, entre otros trabajadores.  
5.3. Copia de las denominadas "Orden de Trabajo", obrantes de fojas 40 a 59,  
mediante las cuales se comisionaba a los demandantes para que efectuen  
las conexiones domiciliarias de agua potable.  
5.4. Copia simple de los Informes, obrantes de fojas 60 a 68, mediante los  
cuales los demandantes daban cuentas de las conexiones domiciliarias  
realizadas por cada uno de ellos.  
6. Respecto al principio de primacia de la realidad, cabe precisar que este es un  
elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitacion. Este Colegiado ha precisado, en  
le STC N.o 1944-2002-AA/TC, que en merito de este principio "(...) en caso de  
discordancia entre lo que ocurre en lapractica y lo que fluye de los documentos, y  
acuerdos debe darse preferencia glo primero, es decir, a lo que sucede en el  
terreno de los hechos -  
7. En tal sentido, un contrato dé locacion de servicios suscrito sobre la base de los  
supuestos detallados en el fundamento 6 supra, se debe considerar como un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado, y cualquier decision del empleador de dar por  
concluida la relacion laboral solo podria sustentarse en una causa justa establecida  
por la ley y debidamente comprobada; de lo contrario, se configuraria un despido  
arbitrario, como ha sucedido en el caso de autos.  
8. Establecido entonces el caracter de contrato de trabajo a plazo indeterminado que  
tuvieron los demandantes, corresponde analizar sisus ceses se produjeron conforme  
a ley. Asi el inciso g) del articulo 16 del Decrets Supremo N.o 003-97-TR establece  
que el despido debe darse en los casos y forma permitidos por ley. El articulo 22  
desarrolla el concepto de causa justa la/ cual queda vinculada con cuestiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02968-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS HUARIPATA MENDOZA  
Y OTROS  
disciplinarias 0 relativas a la capacidad del trabajador. Una de las causas  
disciplinarias es la falta grave, entendida como aquella infraccion de los deberes del  
trabajador que hace irrazonable la subsistencia de la relacion.  
9. En la medida que en el presente caso, los recurrentes tenian contratos a plazo  
indeterminado, solamente podian ser cesados por la comision de falta grave, una vez  
seguido el procedimiento establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, situacion que no ha sucedido en el presente caso; por tanto, se ha  
configurado un despido incausado, vulneratorio de los derechos al trabajo y al  
debido proceso; por lo que corresponde estimar la demanda.  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada vulnero el derecho constitucional al  
trabajo de los demandantes, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos al trabajo  
y al debido proceso, ordena a la Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento -  
EPS SEDACAJ S.A. que reponga a don Jorge Luis Huaripata Mendoza, Elmer  
Culqui Vargas y César Augusto Malaver Bueno en sus mismos puestos de trabajo 0  
en otros de igual categoria, con el pago de Ds costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certific  
L Pab  
VICYORANDRES ALZAMORA CARDEN  
SECRET TARNO PELATOR