
03007-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03007-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03007-2010-PA/TC  
ICA  
REYNALDO ZEA GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Reynaldo Zea Gomez  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 100, su fecha 9 de julio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda-de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se realide un nuevo calculo de su pension de  
invalidez vitalicia conforme al articulo 18.2.1/del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
regula las Normas Técnicas del Seguro Çomplementario de Trabajo de Riesgo,  
reglamento de la Ley 26790, desde el 18 de junio de 2005, fecha en que se le  
diagnostico que padece de enfermedad profesional con 70% de menoscabo, asimismo,  
solicita el pago de las pensiones dejadas/de percibir, los intereses legales y los costos  
de! proceso.  
La emplazada contesta la démanda expresando que al actor se le otorgo la  
pension de invalidez vitalicia conforme a las normas vigentes a la fecha de producida la  
contingencia, no pudiéndose aplicar retroactivamente precedentes vinculantes del  
Tribunal Constitucional respecto de la materia controvertida qug han sido posteriores al  
otorgamiento de la referida pension.  
El Juzgado Mixto de Vista Alegre - Nazca, con/fecha 7 de mayo de 2010,  
declara improcedente la demanda por estimar que para diucidar la pretension del actor  
se requiere de un proceso mas lato de cuente con etapa/probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por considerar que el proceso de  
amparo no procede cuando exista una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria, para la proteccion del derecho vulnerado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903007-2010-PA/TC  
ICA  
REYNALDO ZEA GOMEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion, por las objetivas  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende el recalculo de su pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, de conformidad con el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, debiéndose generar su prestacion a partir del 18 de junio de  
2005, mas el pago de los devengados, intereses y costos procesales.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, corresponde dilucidar dos aspectos importantes referente a la pension  
de invalidez vitalicia conforme al Decreto Ley 18846,0 su norma sustitutoria lal Ley  
26790, planteada en la pretension del actor, esto es, cuando se produce la  
contingencia, y si dicha pension de invalidez se encuentra sujeta a los topes  
previsionales del Régimen establecido porel Decreto Ley 19990.  
Otorgamiento de pension de Imvaliegzfiaidhcomtiegada  
4. Sobre el inicio del pago de las pensiones vitalicias, este Colegiado ha establecido en  
el precedente vinculante recaido en el fundamento 40 de la/STC 2513-2007-PA/TC  
que la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia, debe establecerse  
desde la fecha del dictamen O certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalug. o del Ministerio de Salud 0  
de una EPS. que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente delmal que aqueja al demandante, y esapartir de dicha  
fecha quese debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 opension de  
invalidez de la Ley 26790ys sus normas complementarias yconexas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03007-2010-PA/TC  
ICA  
REYNALDO ZEA GOMEZ  
Pension maxima en las pensiones de invalidez vitalicia  
5. En cuanto a dicho extremo la mencionada sentencia, en sus fundamentos 30 y 31,  
ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la STC  
10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los montos de pension minima  
establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
817 para los regimenes a cargo de la ONP no son aplicables a la pension vitalicia  
del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria; la pension de invalidez de la Ley 26790,  
basicamente, porque los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estan comprendidos en el  
régimen del  
Decreto Ley 19990 y porque es una pension adicional a la generada por el riesgo de  
-  
la jubilacion (edad y aportaciones).  
6. En consecuencia, los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez  
de la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se encuentran previstas para  
cubrir riesgos y contingencias diferentes, y se financian con fuéntes distintas e  
independientes.  
7. Por lo expuesto, este Tribunal estima que si a las pensiones vitalicias reguladas por  
el Decreto Ley 18846, 0 su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no  
les resulta aplicable el monto minimo regulado porel Decreto Legislativo 817, por  
las razones expuestas, tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el  
monto de la pension maxima regulada por elarticulo 3 del Decreto Ley 25967, pues  
este ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las  
pensiones del Decreto Ley 18846.  
Analisis del caso concreto  
8. De la Resolucion 3996-2005-ONPDCIDL 18846, de fechd 17 de octubre de 2005  
(f. 5), se advierte que la emplazada le otorgo al demandante una pension vitalicia  
sobre la base del Dictamen de Comision Médica N.° y, de fecha 18 de junio de  
2005 (f. 3), en el que se concluyo que presentaba enfermedad profesional de  
neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial bilateral trauma acustico severo; sin  
embargo, establecio como fecha de inicio del goce de dicha prestacion el dia 1 de  
enero de 1990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 03007-2010-PA/TC  
ICA  
REYNALDO ZEA GOMEZ  
9. En el presente caso, la prestacion del actor debe ser generada a partir de la fecha en  
que se diagnostico su enfermedad profesional, esto es, desde el 18 de junio de 2005,  
segun consta a fojas 3 de autos.  
10. En tal sentido, teniendo en cuenta la fecha de la determinacion de la enfermedad  
profesional, se aprecia que la norma legal aplicable al actor para efectos de  
establecer el calculo de su pension de invalidez vitalicia es la Ley 26790, que  
regula el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y no el derogado Decreto  
Ley 18846, aplicado por la demandada, segun se aprecia de la Hoja de Liquidacion  
de fojas 7. En consecuencia, corresponde estimar la demanda, disponiéndose el  
câlculo de la prestacion del actor de acuerdo con lo dispuesto por el segundo  
parrafo del articulo 18.2 y el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Asimismo, corresponde estimar el pago de los devengados de acuerdo al precedente  
establecido en la STC 5430-2006-PA/TC, debiendo abonarse desde el 18 de junio  
de 2005, mas los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo BectsalConstitucional,  
respectivamente.  
12. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, cabe precisar que a fojas 8 de  
autos se aprecia que la ONP efectuo un câlçulo estimando un adeudo de S/.  
33,536.93, entre la fecha que incorrectamente se tomo dei inicio y el 31 de enero de  
2005, monto que en la etapa de ejecucion de sentençia debera ser verificado en su  
pago, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
calculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde al  
accionante, desde el 18 de junio de 2005.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulderado el derecho del  
demandante a una pension; en consecuencia, NULA Ka Resolucion 3996-2005-  
ONP/DC/DL 18846.  
Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulnepticion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad demandada otorgue al /Aemandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesonal, con arreglo a la Ley 26790  
y a sus normas complementarias y conexas, desde el 18 de junio de 2005, conforme  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03007-2010-PA/TC  
ICA  
REYNALDO ZEA GOMEZ  
a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los montos adeudados  
de acuerdo a lo establecido en el fundamento 12, supra, si fuera el caso, mas el  
pago de intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANEISdO MORALES SARAVIA  
TRIBUNAL SECRÉTARIO CONSTITUGIONAL GENERAL