
03019-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03019-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03019-2009-PATC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2010, cl Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional. con la asistencia de los Magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguientc sentencia. con el voto singular del magistrado  
Vergara Gotelli. que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por David Jcsus Aquije Garcia  
contra la Resolucion de la Sala de Dcrecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, de fojas 67 del segundo cuadernillo, su fecha 15 de enero  
de 2009. que declaro improcedentc la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de abril de 2008 el recurrente interponc demanda de amparo contra  
cl Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder Judicial. representando en  
este caso a los vocales integrantes de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica  
y contra el Titular del Juzgado Especializado Laboral de Pisco, por violacion a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso- y la inmutabilidad de la cosa juzgada, atributos  
lesionados por la resolucionj judicial - 58, de fecha 3 de mayo de 2007. Resolucion de  
vista N.o 65 de fecha 8 de noviembre de 2007. que confirmando aquella declara Nula la  
resolucion N.° 52. mediante la/cual se daba por aceptada la actualizacion pericial  
presentada por Telefonica dotPeru S.A.A, por lo que reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion de sas derechos solicita se ordene la aprobacion de la liquidacion  
pericial presentada por la empresa demandada en todos sus términos y  
consecuentemente Se dicte la sentencia respectiva, por ser este el/estado de la causa.  
Asimismo pide que en aplicacion del articulo 8." del Codigo Procesal Constitucional se  
sancione a los responsables de la agresion que lo afecta.  
Reficre haber promovido el proceso laboral N.o 148/003 contra Telefonica del  
Peru Sociedad Anonima Abicrta sobrc reintegro de beppficios laborales. y que su  
densanda se declaro fundada en ambas instancias; que enrejecucion de sentencia ambas  
partes presentaron sus pericias respecty a la actualizacion de los adeudos laborales que  
ordenaba la sentencia de vista: que mediante Resolugfon N.o 52. cl juzgado emplazado  
expresamente acepto y valido la liquidacion pericial Aue formulo la empresa ejecutada,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
para luego declarar su nulidad en primer grado por resolucion." 58, pronunciamiento  
que éste impugno por encontrarlo contrario a ley,y que empero los vocales emplazados  
lo confirmaron en segundo grado mediante resolucion N.o 65, hecho que afecta los  
derechos constitucionales invocados, toda vez que la resolucion N.o 52, cuya  
subsistencia solicita que se declare ostenta calidad de cosa juzgada.  
La Sala Mixta Permanente de Pisco, con fecha 18 de abril de 2008. rechazo  
liminarmente la demanda por considerar que los hechos y el petitorio no estàan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protcgido por los derechos  
invocados.  
A su turno, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos,  
anadiendo que a la interposicion de la demanda la accion se encontraba prescrita al  
haber transcurrido en exceso el plazo legal establecido.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona el pronunciamiento judicial que en doble instancia declara  
nula la resolucion mediante la cual se acepta la actualizacion pericial de adeudos  
que formulo la empresa ejecutada en la causa que promovio contra ésta. A su  
juicio, tal decision afecta sus derechos a la inmutabilidad de la cosa juzgada y ala  
tutela procesal efectiva.  
Improcedencia, contradictorio y pronunciamiento de fondo en el amparo  
2. Como se ha senialado, las instancias judiciales precedentes consideraron  
manifiestamente improcedente la demanda y proccdieron a su rechazo liminar,  
pronunciamientos constitucionales -sobre todo el expedido en segundo, grado- que  
este Tribunal no comparte. En primer lugar, por que a tenor del articulo 44.° del  
Codigo Procesal Constitucional, cuando se trata de amparo contra resoluciones  
judiciales si bien el plazo para interponer la demanda se inicia cnando la resolucion  
queda firme, ello no significa quc éste venza 30 dias habilés después, sino que  
dicho plazo concluye treinta dias habiles después de Ya notificacion con la  
resolucion que ordena se cumpla lo decidido.  
En segundo lugar, como es sabido, la inmutabilidad dela cosa juzgada es tematica  
de relevancia constitucional, no solo por su gravitane importancia en la seguridad  
juridica, sino también por su manifiesta trascendeneia dentro de un proceso debido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
3. De otro lado, al igual que en anterior oportunidad -Cfr. 4587-2004-AA/TC-, es  
posible emitir pronunciamiento de fondo en el amparo, aun cuando la demanda  
haya sido declarada improcedente de plano, siempre que existan todos los recaudos  
necesarios para emitir un pronunciamiento sobre el fondo; y. que el rechazo liminar  
de la demanda no afecte el derecho de defensa de los emplazados, presupuestos que  
se encuentran presentes en el caso de autos. toda vez que los anexos  
proporcionados por el recurrente aportan los elementos de juicio necesarios para  
ello -de una parte y de otra- ya que si bien los magistrados emplazados no  
participaron directamente en el presente proceso, si lo hicieron mediante el  
procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, quien en  
sede constitucional efectuo el informe oral correspondiente, ello en ejercicio de los  
derechos de quienes representa, con lo que se constata objetivamente que la parte  
emplazada tuvo la posibilidad de conocer del proceso y ejercer su derecho de  
defensa.  
4. A mayor abundamiento es innegable la importancia y trascendencia del caso por las  
cuestiones que el conlleva, no solo respecto en lo relativo a la seguridad juridica y  
predictibilidad de las decisiones, sino también, respecto de la vigencia efectiva de  
los principios y valores que informan la funcion jurisdiccional.  
5. Por tanto, atendiendo al deber jurisdiccional de adecuar la exigencia de las  
formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales que dispone el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado es competente para resolver el  
fondo del asunto.  
La garantia jurisdiccional de la cosa juzgada  
6. Este Colegiado ha sostenido que MJediante la garantia de la cosa juzgada se  
instituye el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que  
hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante nuevos  
medios impugnatorios, ya sea porque éstos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, porque el contenido de  
las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto  
ni modificado. sea por actos de otros poderes publicos, de tergeros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (Cfr.  
4587-2004-AA/TC).  
Asimismo, "[EJI derecho a la tutela jurisdiccional (art. 139, inc. 3, Const.)  
garantiza, entre otros aspectos, que una sentencia cou calidad de cosa juzgada sea  
cumplida en sus términos. Como consecuencia deello, se desprende, por un lado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
un mandato de que las autoridades cumplan lo ordenado 0 declarado en ella en sus  
propios términos y, por otro, una prohibicion de que cualquier autoridad, incluida la  
jurisdiccional, deje sin efecto las sentencias y. en general, resoluciones que  
detentan la calidad de cosa juzgada (art. 139, inc. 2, Const.)" (Cfr. 1569-2006-  
AA/TC, Fund. Jur. 4.°).  
7. En este orden de ideas, este principio que rige la funcion jurisdiccional, le otorga al  
fallo judicial la calidad de indiscutible -ya que constituye decision final- y la  
certeza de que su contenido permanecera inalterable, independientemente a que el  
pronunciamiento expedido haya sido favorable 0 desfavorable para quien promovio  
la accion.  
Asi, el derecho a la cosa juzgada, guarda intima relacion con la ejecucion de las  
resoluciones judiciales firmes, ambos atributos consagrados expresamente y de  
manera autonoma en el articulo 139°, inciso 2 de la Constitucion.  
Ejecucion de resoluciones judiciales y tutela procesal efectiva  
8. El Codigo Procesal Constitucional por su parte- consagra el derecho a la ejecucion  
de las resoluciones judiciales -entre otros- como expresion del derecho a la tutela  
procesal efectiva cuando en el tercer parrafo de su articulo 4.° prescribe que "se  
entiende por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una persona en la  
que se respeten, de modo enunciativo su(s] derechos a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales (...)".  
9. En tanto, que la doctrina jurisprudencial/de este Tribunal Constitucional ha  
comprendido que el derecho a la ejeçacion de resoluciones, constituye parte  
inseparable de la exigencia de efectividad de la tutela judicial. En efecto, en la  
Sentencia 0015-2001-AI, 0016-2001-AI y 004-2002-AI este Colegiado ha dejado  
establecido que "Te]l derecho Xla ejecucion de resoluciones judiciales no es sino  
una concrecion especifica de la exigencia de efectividad que garantiza/el derecho a  
la tutela jurisdiccional, y que no se agota alli, ya quc, por su propig/caracter, tiene  
una vis expansiva que se refleja en otros derechos constitucionales de orden  
procesal (-.). El derecho a la efectividad de las resoluciones judiçfales garantiza que  
lo decidido en una sentencia se cumpla, y que la payte que obtuvo un  
pronunciamiento de tutela, a través de la sentencia favorable, sea repuesta en su  
derecho y compensada, si hubiere lugar a ello, por el dano sufrido. 1 (Fundamento  
juridico 11°]. En esta misma linea de razonamiento pémos precisado en otra  
sentencia que, "la tutelajurisdiccional que no es efectiyd no es tutela". reiterando la  
intima vinculacion entre tutela y ejecucion al establecer que, "cl derecho al  
cumplimiento efectivo y, en sus propios términos.pe aquello que ha sido decidido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03019-2009-PA/TO  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
en el proceso, forma parte inescindible del derecho a la tutela jurisdiccional a que  
se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (STC 4119-2005-AA/IC,  
fundamento 64).  
10. En este contexto, es que se analizara si efectivamente la decision jurisdiccional de  
declarar nula la actualizacion de adeudos laborales formulada por la ejecutada  
Telefonica del Peru S.A.A -expedida en doble instancia- termino por vulnerar la  
inmutabilidad de la cosa juzgada y la tutela procesal efectiva que le asisten al  
amparista, quien por ser cl demandante en la causa laboral sobre reintegro de  
beneficios sociales, ostentaba la condicion de ejecutante.  
Dilucidacion de la controversia  
11. Como se senalo precedentemente el proceso laboral N.o 148-2003, se encuentra en  
ejecucion de sentencia, siendo su estado, especificamente, el de actualizar los  
adeudos laborales por concepto de derechos accesorios. Ello. en cumplimiento de  
lo ordenado mediante sentencia.  
12. La Ley Procesal de Trabajo N.o 26636 aplicable al caso de autos -regula la potestad  
jurisdiccional del Estado en materia laboral-, al normar la ejecucion de las  
resoluciones, especificamente establece que "[LJos derechos accesorios a los que se  
ejecutan, como las remuneraciones devengadas, los intereses y otros similares se  
liquidan por la parte vencedora con el auxilio pericial respectivo de ser necesario.  
La otra parte puede observar dicha liquidaçion solo si sustenta su observacion en  
una liquidacion de similar naturaleza. El kiez decide cual es la liquidacion correcta,  
recurriendo solo si fuera indispensablea los peritos contables con los que cuenta el  
juzgado 0 los que designe. (Cfr. articulo 78.°).  
13. Sobre el particular de autos se advierte que el recurrente presento liquidacion  
pericial de actualizacion/de adeudos (ff. 69/70), peritaje que fue observado por  
Telefonica del Peru SAA, entidad que argumentando el incorrecto/calculo de las  
gratificaciones, presento a su vez, el examen pericial de observacion y actualizacion  
de adeudos que, corre de fojas 72 a 77. Siendo que, al encontrarse los autos en  
despacho para determinar el monto de los adeudos. el recurrente formulo escrito  
aceptando el peritaje contable formulado por el emprosa ejecutada, peticion  
admitida mediante resolucion N.° 52, decision judicial qye fuera declarada nula en  
ambas instancias por las resoluciones judiciales cucstionadas, en primer grado por  
laN.°58 (ff82/83)y en segundo por la de vista N.o 65 (#f.102/105).  
14. Empero, es de subrayar que a tenor de la ley procesal acotada, ej cuestionamiento  
de un peritaje esta basado en una de igual naturaleza y es el juez de la causa quien  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
decide y aprueba cual de las liquidaciones periciales que formulan las partes es la  
correcta, recurriendo para ello, -si considera necesario- a los peritos contables con  
los que cuenta eljuzgado 0 designando aquellos en caso de no contar con éstos.  
Esto debe entenderse en el sentido de que al promoverse la observacion de la  
liquidacion presentada por la demandante, corresponde a la judicatura y no al  
justiciable determinar cual de los peritajes formulados se encuentra arreglado a ley.  
y en el presente caso al haberse producido dicho incidente corresponde a la  
judicatura pronunciarse al respecto, aun cuando el amparista convenga en aceptar la  
observacion formulada por la empresa ejecutada, toda vez que es facultad exclusiva  
del juez dilucidar las controversias que se ponen a su conocimiento, tanto mas, si  
por mandato legal dicha atribucion judicial no es facultativa.  
Es mas, llama poderosamente la atencion del Tribunal que sea el propio  
demandante quien otorgue mayor validez a la pericia de parte presentada por la  
empresa ejecutada, que a la suya propia, al punto de considerar lesivo a sus  
derechos constitucionales la decision judicial de determinar la liquidacion correcta  
y ello en aplicacion de la ley procesal de la matcria.  
15. De lo hasta aqui dicho se colige quc las resoluciones materia de cuestionamiento  
constitucional no afectan las situaciones juridicas ya resueltas mediante las  
sentencias dictadas, ni mucho menos alteran la intangibilidad e inalterabilidad de lo  
resuelto; por el contrario, honrando el carâcter de cosa juzgada que le asiste a los  
fallos favorables al demandante, encauza la ejecucion conforme a su naturaleza,  
materializando la tutela procesal efectiva que le asiste al recurrente.  
Mas aun de autos se advierte que la cuestionada resolucion N.o 52, apeticion del  
demandante, da por aceptadala pericia de actualizacion de adeudosypresentada por  
la empresa ejecutada.  
16. Por consiguiente, al acreditarse en autos la plena congfitucionalidad de las  
resoluciones judjciales cuestionadas, debe desestimarse la démanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en KSO de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
N  
URVIOLA HANI  
-  
- -  
Lolque certifico  
RES S ALZAM!  
FL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra el Procurador  
Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, y contra el Titular del  
Juzgado Especializado Laboral de Pisco, con la finalidad de que se deje sin efecto las  
resoluciones judiciales No 58, de fecha 3 de mayo de 2007 y la Resolucion No 65, de  
fecha 8 de noviembre de 2007, que confirmando la apelada declaro la nulidad de la  
Resolucion No 52, mediante la cual se daba por aceptada la actualizada pericial  
presentada por Telefonica del Peru S.A.A., solicitando que en consecuencia se ordene la  
aprobaçion de la liquidacion pericial presentada por la empresa demandada en todos sus  
términos debiéndose dictar la sentencia respcctiva. Asimismo solicita que en aplicacion  
del articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional se sancione a los responsables de la  
agresion que lo afecta. Es asi que refiere que se le esta afectando sus derechos a la tutela  
procésal efectiva, al debido proceso y a la inmutabilidad de la cosa juzgada.  
Senala que interpuso una demanda laboral en contra de Telefonica del Peru S.A.A.  
sobre reintegro de beneficios laborales, declarandose fundada la demanda en ambas  
instancias. Refiere que en ejecucion de sentencia ambas partes presentaron sus pericias  
respecto a la actualizacion de los adeudos laborales que dispuso la sentencia. Es asi que  
mediante Resolucion No 52 el juzgado emplazado acepto y valido la liquidacion pericial  
que formulo la empresa ejecutada, declarando posteriormente su nulidad,  
pronunciamiento que fue impugnado por encontrarlo contrario a ley, siendo finalmente  
confirmado en segunda instancia.  
2. La Sala Mixta Permanente de Pisco rechazo liminarmente la demanda considerando que  
los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido por los derechos invocados. La Sala Superior confirma la  
apelada considerando que el plazo para interponer la demanda ha excedido.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no  
hayproceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar  
que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar. desde  
luego.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el  
principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, cl juez pondra en  
conocimianto del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elemehtal logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda. obviamente.  
7. No està demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia. no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto.  
9. En el presente caso encuentro que el recurrente solicita que a través del proceso de  
amparo se deje sin efecto resoluciones judiciales emitidas en etapa de ejecucion de  
sentencia de un proceso laboral, resoluciones que disponen la nulidad de la liquidacion  
pericial presentada por la empresa ejecutada. Es asi que advierto que el recurrente  
pretende que este Colegiado actue como una instancia adicional capaz de revertir una  
decision que le es adversa. En tal sentido en el presente caso considero que la demanda  
debe ser desestimada en atencion a que no es el objeto del proceso constitucional de  
amparo revertir decisiones que le son adversas al justiciable. En tal sentido considero  
que el auto de rechazo liminar debe ser confirmado por improcedente la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03019-2009-PA/TC  
LIMA  
DAVID JESUS AQUIJE GARCIA  
Por las razones expuestas mi voto es porque se/confirme el auto de rechazo liminar y en  
consecuencia se deglare IMPROCEDENTENa demanda,  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
1  
quei icertifico:  
  
à  
URES ALZAMORA CARDENAS  
A A96 ORELATOR  
3