
03031-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03031-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03051-2010-PHCTC  
TUMBES  
RICARDO ISIDRO FLORES DIOSES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Tumbes), a los 21 dias del mes de setiembre de 2010, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez  
-  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Cordova  
Rivera a favor de don Ricardo Isidro Flores Dioses contra la resolucion emitida por la  
Sala de Apelacion de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 677, su fecha 24  
de junio de 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de Ricardo Isidro Flores Diosés contra los integrantes de la Sala Penal de  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, sefores Gonzales Campos,  
Barrientos Pena. Arellano Serquén yCevallos Soto, con Ja finalidad de que se disponga  
la nulidad del proceso penal instaurado en su contra, puesto que considera que se esta  
afectando los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y la observancia del principio de legalidad procesal penal del favorecido.  
Refiere que en el proceso penal que se le siguio por el delito de pecblado ha sido  
condenado a 3 anos de pena privativa de libertad, pero que en él se ha emitido una serie  
de resoluciones inobservando las garantias judiciales minimas. Senala /principalmente  
que en la denuncia penal, auto de apertura de instruccion, acusaciony fiscal, sentencia  
condenatoria y su confirmatoria no se han expresado claramente cuâles son las  
imputaciones concretas vinculadas a la comision del delito de péculado, por lo que  
considera que el beneficiario se ha encontrado en estado de/ hudefension. Asimismo  
vefiere respecto a la sentencia condenatoria que se har wariado los hechos y  
dircunstancias fijadas en la acusacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03031-2010-PHCTC  
TUMBES  
RICARDO ISIDRO FLORES DIOSES  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia  
de Tumbes declara infundada la demanda considerando que de los actuados en el  
proceso penal cuestionado se aprecia claramente cuales fueron los hechos por los que se  
le proceso y condeno al beneficiario.  
La Sala revisora revocando la resolucion recurrida declara la improcedencia de  
la demanda en atencion a que al beneficiario se le ha garantizado en todos los estadios  
de la causa su derecho irrestricto de defensa.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga la nulidad de todo lo actuado  
en el proceso penal signado con el numero 163-2008, argumentando para ello que  
ni en la denuncia fiscal, ni en el auto de apertura de instruccion, acusacion fiscal,  
sentencia condenatoria ni confirmatoria se ha expresado sobre los hechos concretos  
que se le imputan al favorecido respecto al delito de peculado, lo que ha generado  
en indefension. Asimismo refiere que la sentencia condenatoria se encuentra  
indebidamente motivada, puesto que ha variado los hechos y las circunstancia  
senaladas en la acusacion fiscal, lo que afecta dl principio acusatorio.  
S. Determinacion del acto lesivo materia de controversia constitucional  
2. De los argumentos de la demanda se aprecia que esta dirigida a senalar el  
desconocimiento por parte del favorecido de los hechos concretos que se le imputan  
en el proceso penal. Al respecto siendo el auto apertura de instruccion el primer  
acto judicial procesal por el que se inicia el proceso, debera cenirse a lo, establecido  
por el articulo 77° del Codigo de Procedimientos Penales, que senala gue "Recibida  
la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Perai solo abrirà  
instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen inditios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un Aelito, que se ha  
individualizado a su presunto autor 0 participe, que la accion, penal no ha prescrito  
0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal. ER auto sera motivado y  
contendrà en forma precisa los hechos denunciados, los/felementos de prueba en  
que se funda la imputacion, la calificacion de modo aspecifico del delito 0 los  
Helitos que se atribuyen al denunciado, la motivacion 4e las medidas cautelares de  
taracter personal 0 real, la orden al procesado le concurrir a prestar su  
instructiva y las diligencias que deben practicarseen a instruccion".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-03031-2010-PHCTC  
TUMBES  
RICARDO ISIDRO FLORES DIOSES  
3. Estando a elloy este Colegiado considera que corresponde realizar el control  
constitucional respecto del auto de apertura de instruccion, puesto que es en este  
acto precisamente en el que se circunscribe lo que sera materia de debate en el  
proceso penal, por lo que corresponde verificar si dicha resolucion estuvo  
debidamente motivada. Asimismo corresponde verificar si la sentencia  
condenatoria ha afectado el principio acusatorio.  
S. Motivacion del auto de apertura de instruccion  
4. Respecto a la falta de motivacion del auto de apertura y de que no se ha senalado  
expresamente cuales son los hechos concretos imputados al favorecido, debe  
recordarse que el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales establece  
como requisitos para el dictado del auto de apertura de instruccion que de los  
actuados aparezcan indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la  
existencia de un delito, que se haya individualizado a los inculpados y que la accion  
penal no haya prescrito O no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
Sin embargo constituye una exigencia derivada del derecho de defensa, elemento  
del debido proceso reconocido expresamente en cl articulo 139, 14 de la  
Constitucion, el conocer de forma clara y precisa eldclito que se imputa.  
5. El Tribunal ha senalado que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcionjurisdiccional y es,  
al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138.° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su  
derecho de defensa.  
6. Es en tal sentido que se exige del juzgador que sus decisjones se encuentren  
debidamente motivadas, siendo éste uno de los contenidos esenciales del derecho al  
debido proceso. Es asi que es derecho de los justiciables el obtener de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier çlase de procesos, lo que es  
acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitugion. La necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un princinio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es u derecho constitucional de los  
justiciables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11  
EXP-N-0X1300PHCTC  
TUMBES  
RICARDO ISIDRO FLORES DIOSES  
7. En relacion al derecho de defensaj cabe precisar que éste queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intercses legitimos.  
S. Principio acusatorio  
8. Con respccto al principio acusatorio, este Tribunal ha tenido la oportunidad de  
precisar que: "La vigencia del principio acusatorio imprime al sistema de  
enjuiciamiento determinadas caracteristicas: a) Que no puede existir juicio sin  
acusacion, debiendo ser formulada ésta por persona ajena al organo jurisdiccional  
sentenciador, de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras partes posibles  
formulan acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente; b) Que no puede condenarse por hechos distintos de los acusados  
ni a persona distinta de la acusada; c) Que no pueden atribuirse al juzgador poderes  
de direccion material del proceso que cuestionen su imparcialidad". (Exp. No 2005-  
2006-HC/TC, caso Umbert-Sandoval).  
S. En el presente caso  
9. En el caso el recurrente denuncia el hecho que se ha llevado a cabo el proceso penal  
con desconocimiento de los hechos que se le imputaban al favorecido. Al respecto  
de fojas 93 se observa el auto de apertura de instraccion en el que se senala  
expresamente que "(...) en el proceso de Adjudicagton Directa Selectiva No 001-  
2005-MPT-CEP-Tumbes, han acontecido una serie de ilicitos penales que merecen  
ser materia de investigacion judicial pues pard'dicha convocatoria se ha incluido  
irregularmente como fundamento un Acuerdo del Consejo No 048-2004-MPT-SG  
de fecha catorce de julio de dos mil cuatro aprobandose la'modificacion del  
presupuesto de dicho ano, mediante Resolucion de Alcaldia/No 296-2004-MPT-  
ALC ()y a pesar de que los procesos de Adjudicacion Directa Selectiva No 001,  
No 002 y No 003-2004-MPT-CEPT fueron declaradas desjertas, sin embargo la  
misma documentacion ha sido utilizada para que mediante Resolucion de Alcaldia  
de fecha dos de febrero del dos mil cinco de Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Tumbes arquitecto Ricardo Isidro Flores Dioses ha espaldas de los  
regidores logro incluir en el Plan Anual de adquisiciones para el ano dos mil cinco  
la compru de cinco vehiculos camionetas ya descripas sin tener en consideracion  
que desde el aho dos mil cuatro en virtud de la ley/de racionalizacion de los gastos  
publico (...) literal b) se establece "Prohibdse la Adquisicion de vehiculos  
astomotores" - (...) a ello cabe agregar que el derominado proceso de Adjudicacion  
EG  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03031-2010-PHCTC  
TUMBES  
RICARDO ISIDRO FLORES DIOSES  
Directa Selectiva No 001-2005-MPTICEPT para la adquisicion de cinco vehiculos  
para el Servicio de Serenazgo Municipal ha resultado ser una burda farsa toda vez  
que aun cuando se llevo a cabo el Acta de apertura de sobres (...) a cargo del  
Comité Especial de Adjudicaciones con la participacion de sus integrantes (...), sin  
embargo con antelacion en fecha siete de enero del anos en curso el Alcalde  
Ricardo Isidro Flores Dioses ya habia presentado los vehiculos en ceremonia  
piiblica como bienes adjudicados al servicio de serenazgo, es decir estaban en  
funcionamiento y uso antes de que se lleve a cabo la Adjudicacion (...) [LJos  
hechos descritos en la formalizacion de la denuncia se encuentran tipificados en  
los articulos trescientos setenta y siete, trescientos ochenta y cuatro, trescientos  
ochenta y siete, cuatrocientos veintiséis del Codigo Penal".  
10. De ello se advierte claramente que el auto de apertura de instruccion se encuentra  
debidamente motivado, habiéndose senalado expresamente los hechos que se le  
atribuyen al favorecido y el tipo penal en el que sC cncuentra subsumido, lo que  
implica que tuvo pleno conocimiento respecto a los hechos que se le estaban  
imputando en el proceso penal, habiendo podido ejercer su derecho de defensa a  
cabalidad respecto a los hechos por los que se le-procesaba. En tal sentido respecto  
a este extremo la demanda debe ser desestimada al no habcrse acreditado la  
vulneracion del derecho invocado.  
11. Respecto al extremo referido a la afectacion del principio acusatorio de fojas 142 se  
aprecia la acusacion fiscal en la que se senala expresamente que se acusa al  
favorecido como autor del delito contra la administracion publica en las  
modalidades de peculado y colusion desleal. Asimismo de fojas 530 se aprecia la  
sentencia que lo absuclve al beneficiario del delito la de çolusion desleal, y lo  
condena por el delito de peculado, lo que significa queel organo jurisdiccional  
sentenciador resolvio solo por los delitos que fueron objéto de la acusacion fiscal,  
habiendo sustentado debidamente su decision. Por elld respecto a este extremo la  
demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la vulneracion del principio  
acusatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constituciona ycon la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03031-2010-PHCTC  
TUMBES  
RICARDO ISIDRO FLORES DIOSES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
afectacion de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
S  
Lo que certifico:  
WCTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEERET TARIC RELATOR