
03056-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03056-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03056-2009-PA/IC  
JACINTO CAMACHO CARRERE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
1  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Camacho Carrere  
contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 185, su fecha 27 de enero de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco. Provincia de Lima, solicitando  
que se lo reponga en su prasto de trabajo como obrero de mantenimiento de parques y  
jardines. Indica que sa contrato se ha desnaturalizado por haber trabajado durante 5  
anos. Manifiesta que laborb en dicha entidad desde el 1 de enero de 2002 hasta el 31 de  
diciembre de 2006, fecha/en que se le impidio el ingreso. Asimismo, solicita el pago de  
El Procurador/Pablico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de Santiago/de Surco contesta la demanda, alegando que la emplazada mantuvo  
una relacion laboral/con el actor desde el 1 de enero de 2002 hasta el 31 de diciembre de  
2006, que los contratos suscritos son de naturaleza temporal, sujetos a modalidad y que  
las labores realizadas fueron especificas y determinadas; por otro lado, refiere que no  
existio despido injustificado ni incausado, sino la culminacion del ultimo contrato de  
trabajo. Asimismo. indica que el contrato no se ha desnaturalizado puesto que no  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de julio  
de 2008, declaro infundada la demanda, por considerar que no se puede hablar de  
afectacion si es que el demandante ha dejado de laborar por la culminacion del contrato  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara imprpcedente la demanda, por  
considerar que el proceso de amparo no resulta ser la Xa idonea para resolver la  
controversia, por lo que debe acudirse a una via ordinama en donde exista estacion  
las remuneraciones dejadas de percibir.  
cumple con el plazo de ley.  
de trabajo.  
probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debe senalarse que con los alegatos de las partes, queda demostrado que el  
recurrente ingreso a laborar el 1 de enero de 2002. es decir. cuando ya se  
encontraba modificado el articulo 52° de la Ley N.o 23853, que establecia que  
los obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad  
2. Por tanto, al haberse determinado que el demandante estuvo sujeto al régimen  
laboral de la actividad privada, y teniendo en cuenta los criterios de  
procedibilidad de las demandas de amparo relativas a materia laboral individual  
privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-  
PA/TC. que constituyen precedente vinculante, en el presente caso corresponde  
evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
3. Sin embargo, antes de analizar el fondo de la controversia, cabe resaltar que el  
Informe N.o 2393-2006-SGRH-GAF-MSS. de fecha 29 de diciembre de 2006,  
obrante a fojas 92, y el cuaderno de planillas de obreros contratados por pago de  
liquidacion de beneficios recibidos, de fojas 93, con el numero de la cuentas  
ahorros en que se habria depositado éstas, son documentos que no acreditan  
fehacientemente que el demandante haya cobrado su liquidacion de beneficios  
sociales: ello porque solamente contienen una relacion en la que figura su  
nombre y apellidos, un numero de cuenta de ahorros, y el monto que  
supuestamente se le habria depositado, mas no figura su firma dando la  
privada.  
conformidad de haber cobrado sus beneficios sociales.  
S Delimitacion del petitoria  
4. En el presente caso, el regurrente pretende que se lo reincorpore en su puesto  
de trabajo como Operarfo IV de la Municipalidad Distrital de Santiago de  
Surco; asimismo, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y  
las costas y costos, Ademas de la remision de los actuados al Ministerio  
Publico, de acuerdo gon el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional.  
S Analisis de la controv ersia  
5. El actor ha sustentado su pretension en la desnaturalizacion de sus contratos de  
trabajo sujetos a modalidad, por la causal regulada en el inciso a) del articulo 770  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR: sin embargo, dicha causal no resulta  
aplicable al presente caso, en razon de que el periodo laborado pof el recurrente,  
es decir, del 1 de enero de 2002 al 31 de diciembre de 2006/ coincide con el  
plazo maximo de 5 anos regulado por el articulo 74°. en concordancia con el  
6 El contrato de trabajo por necesidades del mercado es de duracion determinada,  
ya que tiene como elemento justificante para su celebracion la existencia de una  
causa objetiva de carâcter temporal, ocasional o/trensitoria que implica una  
necesidad de la empresa de aumentar su produgaividad; esto es, que para  
articulo 58° del mencionado Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar su celebracion se debera precisar en qué consiste la variacion  
coyuntural en la demanda del mercado que genere una necesidad temporal de  
contratacion de personal, por no poder satisfacerse aquella variacion con su  
personal permanente. pudiendo desempenarse incluso labores ordinarias 0  
propias del empleador, de conformidad con el articulo 58° del Decreto Supremo  
7. Por consiguiente, si en los contratos de trabajo por necesidades del mercado no  
se senala la causa objetiva originada en una variacion sustancial de la demanda  
del mercado, 0 si al schalarse dicha causa, ésta no posee un caracter coyuntural 0  
temporal, sino mas bien permanente, debe entenderse que dichos contratos  
habrian sido simulados y, por ende, desnaturalizados, por lo que debe partirse  
por analizar la naturaleza de la causa objetiva de los contratos por necesidades  
8. El recurrente suscribio con la emplazada diversos contratos de trabajo, en las  
modalidades de incremento de actividad y por necesidades del mercado. Se  
aprecia en la clausula primera (Objeto de contrato) del contrato por necesidades  
del mercado. que obra a fojas 18 (con vigencia del 1 de junio al 31 de diciembre  
del 2005), que la emplazada pretende justificar la utilizacion de la mencionada  
modalidad contractual por la supuesta necesidad de "(...) atender las constantes  
solicitudes de los vecinos sobre la mejora en los parques y jardines del distrito,  
para cuyo efecto se debe contratar personal en forma temporal"; no obstante, no  
ha cumplido con la obligacion de explicitar en qué sentido el supuesto  
incremento es realmente coyuntural 0 circunstancial y no permanente; por el  
contrario, en los contratoss alude a "(...) constantes solicitudes de los vecinos  
(...)" (resaltado nucstro): fampoco se ha demostrado que dicho incremento sea  
realmente sustancial, y gue. por ello, no pueda ser atendido por el personal  
permanente dé la Munighpalidad emplazada; por consiguiente, se puede concluir  
que la emplazada ha contratado al recurrente utilizado invalidamente esta  
modalidad contractuad, para atender una necesidad permanente y no coyuntural  
9. En consecuencial habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el  
contrato de trabajo del demandante, éste debe ser considerado como uno de  
duracion indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR. razon por la que, habiéndosele despedido sin  
expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que la  
justifique al no permitirle su ingreso a su centro de labores, se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, por lo que, ery mérito de la finalidad  
restitutoria del proceso de amparo. procede la reposigion del demandante en el  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad  
emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo del demandante.  
corresponde. de conformidad con el artikulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos pocesales, los cuales deben ser  
N.o 003-97-TR.  
de trabajo.  
de mano de obra.  
cargo que venia desempenando en su centro de trabafb.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N-03056-2009-PATC  
JACINTO CAMACHO CARRERE  
LIMA  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
11. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éste, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
12. Por otro lado, respecto al extremo del petitorio que solicita la remision de los  
actuados al Fiscal Provincial en lo Penal. de conformidad con el articulo 8° del  
Codigo Procesal Constitucional, cabe precisar que, no habiéndose acreditado un  
animo doloso en el despido de hecho ejecutado por la entidad demandada, 0  
indicio alguno que haga presumir la existencia de un delito, dicha pretension  
Por estas consideraciones. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
es viable a través del proceso de amparo.  
debe ser declarada improcedente.  
confierc la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, porque se ha acreditado  
la vulneracion del derecho constitucional al trabajo; en consecuencia, NULO el  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion, se ordena a la  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco que reponga al demandante en su  
mismo puesto de trabajo, 0 en otro de igual 0 similar nivel 0 categoria, en el  
término de 2 dias habiles: con el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda el extremo en que se solicita el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir y la remision de los actados al  
despido incausado del que ha sido victima el demandante.  
Ministerio Publico.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Lo que certitico  
DA VICTOR ANDRES/ALZAMORAC CAPDENA  
SECRETARIO RELATOI,