
03077-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03077-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03077-2009-PHCTC  
CALLAO  
JESUS LOYOLA MARTEL  
SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constilucional, intcgrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Apolinario Bueno Lura, a  
favor de dona Jesus Loyola Martel Soto, contra la sentencia de la Primera Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 71, su fecha 25 de marzo de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2009, dona Jesus Loyola Martel Soto interpone  
demanda de habeas corpus contra cl Juzgado Penal Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, solicitando que se ordene su inmediata excarcelacion por haber  
excedido el plazo de su detencion y porque corresponde que se declare la nulidad del  
auto que le apertura instruccion por el delito de trafico ilicito de drogas, pues viola sus  
derechos a la libertad individual, a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la  
motivacion de la resolucion judicial.  
Al respecto afirma que el dia 7 de julio de 2007 fue detenida en su domicilio en  
flagrante violacion de sus derechos, y que la pasta basica de cocaina encontrada en su  
domicilio no le corresponde, ya que fue hallada en una habitacion que fue alquilada a  
una tercera persona, pese a la cual luego de las investigaciones preliminares, la Fiscalia  
la denuncio por cl delito de trafico ilicito de drogas previsto en el inciso 6 del articulo  
297° del Codigo Penal. Cuestiona que mediante la aludjda resolucion se le abra  
instruccion siguiendo el planteamiento fiscal que la denyncia por el indicado delito  
cuando aquel no le resulta aplicable, ya que solo se encueptran procesadas ella y su hija.  
Por otra parte alega que ha transcurrido mas de 18 meses sin que se haya dictado  
sentencia, y que, por tanto su detencion ha devenido en arbitraria. conforme a lo  
cstablecido en el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal.  
Realizada la ivestigacion sumaria, la derandante ratifica los términos de la  
demanda y solicita que sea sentenciada, ya que, Meva mucho tiempo detenida. Agrega  
que se encuentra detenida desde el dia 7 de jujo de 2007 y que al interior del proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03077-2009-PHCTC  
CALLAO  
JESUS LOYOLA MARTEL  
SOTO  
penal ha solicitado la adecuacion del tipo penal, que sin embargo le fue denegada.  
El Décimo Juzgado Penal del Callao, con fecha 20 de febrero de 2009, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la subsuncion de las conductas en el tipo  
penal asi como la determinacion de la inocencia de la imputada no es competencia del  
juez constitucional. Agrega que la detencion de la demandante se encuentra dentro de  
los supuestos de la duplica automatica.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada, principalmente por su  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que SE disponga la inmediata excarcelacion de la  
demandante por vulneracion de sus derechos.  
La demandante pretende que ery sede constitucional se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 19 de julio de 2009, que abre instruccion en su contra por el  
delito de trafico ilicito de drogas, sosteniendo que el delito que se le imputa no  
corresponde porque la droga incautada no le pertenece a ella, sino a una tercera  
persona, y que cl delito imputado no es el adecuado por encontrarse procesadas  
solo ella y su hija. Aduce, asimismo, que el plazo maximo legalmente establecido  
por el articulo 137° del Codigo Procesal Penal para su detencion ha vencido sin que  
se haya dictado sentencia.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
a) En cuanto a la presunta inconstitucionalidad del auto de apertura de instruccion  
2. El articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion Pohtica establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la obseryancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuandy el organo jurisdiccional administra  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Constitucion establece como limites del gfercicio de las funciones asignadas. En  
este sentido, la necesidad de que las respluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de ly funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
un derecho constitucional de los justicjables. Mediante la motivacion, por un lado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03077-2009-PHCTC  
CALLAO  
JESUS LOYOLA MARTEL  
SOTO  
se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. En lo atinente al control constitucional de la formalizacion del proceso penal, se  
debe indicar que el procedimiento de instruccion judicial se inicia formalmente  
cuando el Juez penal expide una resolucion de incriminacion judicial, denominada  
"auto de apertura de instruccion", cuya estructura esta regulada por el articulo 770  
del Codigo de Procedimientos Penales, siendo que la arbitrariedad, 0 no, de dicha  
decision jurisdiccional que opera como control de la correccion juridica del juicio  
de imputacion propuesto por el fiscal- pasa por verificar con criterio constitucional  
el cumplimiento de los requisitos que la legitiman, siendo que es la normativa  
mencionada la que ofrece los maximos resguardos para asegurar que el imputado  
tome conocimiento de la acusacion que contra él recae [Cfr. Expediente N.o 8125-  
2005-PHC/TC fundamento 15].  
4. Se tiene del caso de autos que la demanda se sustancia en la supuesta  
irresponsabilidad penal de la actora -la droga incauta no le perteneceria- y en  
aducir que el tipo penal imputado no le corresponde, cuestionamientos de carâcter  
legal que no corresponden ser dilucidados en sede constitucional, toda vez que la  
determinacion de la responsabilidad penal, que implica un juicio de reproche penal  
y de valoracion de las pruebas, es un aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria, asi  
como lo es la subsuncion de las conductas en determinado tipo penal [Cfr. RTC  
0702-2006-PHCATC, RTC 3666-2007-PHICTC y RTC 03084-2006-PHCTC, cntre  
otras].  
Al respecto, cabe senalar que en cuanto a la controversia legal de autos, de que si el  
delito imputado corresponde 0 no a la conducta de la recurrente, se aprecia que ésta  
en su declaracion indagatoria sostiene que al interior del proceso penal ha solicitado  
la adecuacion del tipo penal y que sin embargo el pedido ha sido desestimado, no  
apreciandose de los autos un pronunciamiento judicial Éque cumpla con el requisito  
de firmeza-cuya inconstitucionalidad se acuse y, que por tanto, habilite a este  
Tribunal para su control constitucional.  
En cuanto al supuesto exceso de detencion provisional de la demandante  
En cuanto a la detencion judicial, este Tribunal Constitucional ha sostenido en  
reiterada jurisprudencia que comporta ua medida provisional que como ultima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03077-2009-PHCITC  
CALLAO  
JESUS LOYOLA MARTEL  
SOTO  
ratio limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto  
no comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a  
todo procesado, pues el mandato de detencion provisional es una medida por la que  
puede optar un juez para asegurar la presencia del inculpado en el proceso y el éxito  
del proceso penal, en la medida en que legalmente se encuentra justificado cuando  
existen motivos razonables y proporcionales para su dictado. Por ello es que este  
Colegiado viene subrayando que la detencion judicial no debe exceder de un plazo  
razonable que coadyuve al pleno respeto de los principios de proporcionalidad,  
necesidad, subsidiariedad, provisionalidad, excepcionalidad y razonabilidad.  
principios dentro de los que se ha de considerar la aplicacion de esta excepcional  
medida coercitiva de la libertad para ser reconocida como constitucional [Cfr. STC  
N.o 2915-2004-HC/TC)  
6. En cuanto al procedimiento que concierne al proceso penal sub materia, el articulo  
1370 del Codigo Procesal Penal establece que la duracion de la detencion  
provisional para los procesos ordinarios es de 18 meses, y que, "[t]ratandose de  
procedimientos por delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros  
de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de igual  
numero de personas, 0 del Estado, el plazo limite de detencion se duplicara (...)".  
Al respecto, en la sentencia recaida en el caso James Ben Okoli y otro (Expediente  
N.o 0330-2002-HC/TC). el Tribunal Constitucional senalo que vencido el plazo  
limite de detencion sin haberse dictado sentencia en primer grado, la duplica  
procede de manera automatica, y que su prolongacion hasta por un plazo igual al  
limite se acordara mediante auto debidamente motivado.  
7. En el presente caso se tiene que el Primer Juzgado Mixto del Modulo Basico de  
Justicia de Ventanilla, en la tramitacion del Expediente N.o 2007-0428, mediante  
resolucion de fecha 19 de julio de 2007 (fojas 40), abrio instruccion con mandato  
de detencion en contra de la actora, restriccion del/derecho a la libertad personal  
que se viene ejecutando desde el dia 7 de julio de 2007. En este contexto y  
advirtiéndose que el delito por el que viene siendo instruida es el de trafico ilicito  
de drogas, procedimiento ordinario en el que al vencimiento del plazo corresponde  
la duplica automatica hasta el maximo legalmente establecido de 36 meses, se  
concluye que la detencion provisoria que cumple la procesada dona Jesus Loyola  
Martel Soto se encuentra dentro del marc6, legal.  
En consecuencia, la demanda debe sér desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0307200.PHCTC  
CALLAO  
JESUS LOYOLA MARTEL  
SOTO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en cuanto a la pretendida  
excarcelacion de la demandante por exceso de detencion provisional.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
AL  
Lo que certifico:  
DR.V VICTORAN IDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIDRELATOR