
03123-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03123-2009-AA.pdf)  
---  
COJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDA  
JOS  
FOJAS  
EXP. N3123-2009-PATC  
SEGUNDO REYNO COBENAS GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Reyno Cobenas  
Gomez contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 12 de junio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que le otorgue la totalidad  
del pago por concepto de seguro de vida que le corresponde al amparo del Decreto  
Supremo 015-87-IN, en funcion de 600 sueldos minimos vitales, con el abono de los  
intereses legales. Manifiesta que su pase a la situacion de retiro por inaptitud  
psicosomâtica para el servicio se produjo el 10 de julio de 1981, por acto del servicio  
mediante la Resolucion Directoral 2890-93-DGPNPDIPER, de fecha 10 de noviembre  
de 1993.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional del Peru deduce las excepciones de  
incompetencia por materia y prescripcion, y contestando la demanda manifiesta que el  
seguro de vida se paga de acuerdo a la fecha en que se produce la contingencia, y que en  
el caso de autos fue el 16 de noviembre de 1993, fecha en que la Administracion  
Policial paso al retiro al actor, durante la vigencia del Decreto Ley 25755, que otorga 15  
Unidades Impositivas Tributarias.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de octubre de 2007,  
declara infundadas las excepciones de incompetencia y prescripcion; posteriormente  
con fecha 31 de octubre de 2007, declara fundada la demanda, argumentando que la  
lesion por acto de servicio se produjo el 10 de julio de 1981 y que siendo asi, no se le  
debio aplicar el Decreto Ley 25755, sino el Decreto Supremo 015-87-IN, de fecha 30 de  
mayo de 1987, vigente en aquel entonces.  
La Sala Superior competente revoca la sentencia y declara infundada la demanda  
DE  
NA NS  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
004  
EXP. N.3123-2009-PAVTC  
SEGUNDO REYNO COBENAS GOMEZ.  
LIMA  
estimando que el Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, establecio  
un seguro de vida para el personal de la Fuerzas Policiales que falleciera O quedara  
invalido en actos de servicio, cuyo monto ascendia a 60 sueldo minimos vitales, por lo  
que no le correspondia al demandante la aplicacion del Decreto Supremo 015-87-IN,  
publicado el 17 de junio de 1987.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PA/TC y 540-2007-PA/TC que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 37  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le que otorgue el Seguro de Vida en un monto  
equivalente a 600 sueldos minimos vitales, de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo 015-87-IN, con abono de la remuneracion minima vital vigente a la fecha  
de pago.  
Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
el Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en la cantidad de 60  
sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo 051-82-IN a  
300 sueldos minimos vitales, y mediante el Decreto Supremo 015-87-IN, del 17 de  
junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la cantidad de 600 sueldos  
4. Posteriormente, el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando  
derogadas a partir de entonces las normas que regulaban, hasta ese momento, el  
Seguro de Vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada  
expresamente en el articulo 4 de su Reglamento, Decreto Supremo 009-93-IN,  
minimos vitales.  
vigente desde el 23 de diciembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
005  
FOJAS  
EXP. N.3123-2009-PA/IC  
SEGUNDO REYNO COBENAS GOMEZ  
LIMA  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 2890-93-DGPNPIDOPER, del 10  
de noviembre de 1993, se desprende que el demandante paso a la situacion de retiro  
por la causal de la inaptitud psicosomatica para el servicio policial, incapacidad  
adquirida como consecuencia del servicio por presentar el diagnostico de  
Hemiplejia Postraumatica debida a la lesion sufrida el 10 de julio de 1981.  
6. En tal sentido, es necesario precisar que en las sentencias 6148-2005-PA/TC, 4530-  
2004-AA/TC, 3464-2003-AA/TC y 1501-2005-PA/TC, este Tribunal ha  
establecido que para liquidar el monto del seguro de vida, debe aplicarse la UIT  
vigente a la fecha en que ocurrio el evento danoso que produjo la invalidez y no la  
7. Sobre el particular, cabe precisar que el monto del seguro debio liquidarse  
conforme al Decreto Supremo 002-81-IN, vigente para la Policia Nacional en la  
fecha en que se produjeron las lesiones que ocasionaron la incapacidad del  
demandante, teniendo en cuenta que mediante la Resolucion Suprema 016-81-TR,  
vigente el dia 10 de julio de 1981, fecha del hecho invalidante, se fijo en S/.  
33,750.00 (treinta y tres mil setecientos cincuenta soles oro) el Sueldo Minimo  
Vital, el cual multiplicado por 60, da una suma de S/. 2'025,000.00 (dos millones  
veinticinco mil soles oro), equivalentes a S/. 2,025.00 (dos mil veinticino nuevos  
8. Por tanto, habiendo recibido el actor la suma de S/. 20,250.00 nuevos soles, segun  
se verifica del documento de fojas 3, y no habiendo demostrado que le corresponda  
percibir una mayor cantidad por tal concepto, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fecha en que se efectua el pago.  
soles).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
DRYCIOR ANPRES ALZAMORA CARDENM,  
SECRETARIO RELATOR