
03132-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03132-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03132-2009-PHCTC  
ALFREDO MARTIN LUNA BRICENO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Martin Luna  
Briceno contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 148, su fecha 1 de abril de 2009. que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas corpus y  
la dirige contra los vocales de la Cuarta Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, senores Carlos Hernan Flores Vega, Luis Sanchez Gonzales y José  
Rolando Chavez Hernandez. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la tutela procesal efectiva, asi como a los principios de legalidad y  
Senala el recurrente que se le esta juzgando por la comision del delito de  
aprovechamiento indebido del cargo en agravio de la Municipalidad de Lima, basandose  
en la aplicacion del articulo 3990 delCodigo Penal, no obstante que al momento de  
ocurridos los hechos que se le imputaron como delito el referido articulo no lo regulaba;  
anade que solicito la excepcion. de naturaleza de accion, la que fue declarada fundada en  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado en lo Penal de la Provincia de Lima, con fecha 14 de  
cnero de 2009. declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor debio  
haber interpuesto queja de derecho si no se encontraba conforme con lo dispuesto por la  
La Quinta Sala Penal de Reos Libres de la Corte Supérior de Justicia de Lima,  
revocando la apelada, declaro infundada la demanda, aténdiendo a que no se puede  
alegar afectacion al principio de legalidad ya que, fa conducta imputada se encontraba  
calificada como delito en la ley penal, habiendo solo gambiado la humeracion en la que  
de irretroactividad maligna de la ley.  
primera instancia e infundada en segunda instancia.  
Sala accionada.  
se encontraba.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende demostrar que se le ha abierto instruccion en aplicacion de un  
articulo - 399 del Codigo Penal- que no se encontraba vigente al momento de  
ocurridos los hechos que se le imputan como delito (2 de abril del 2001) por lo que  
alega la vulneracion de los principios de legalidad y de irretroactividad maligna de  
la ley.  
Cuestiones previas  
Sobre el principio de legalidad  
2. El principio de legalidad penal ha sido consagrado en el articulo 2°, inciso 24, literal  
"d" de la Constitucion Politica del Peru, segun el cual "Nadie sera procesado ni  
condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni  
3. Este Colegiado ha senalado que como regla general, la tipificacion penal y la  
subsuncion de las conductas ilicitas no son ni deberian ser objeto de revision en  
estos procesos. Al fin y al cabo, ni la justicia constitucional puede considerarse en  
forma analoga a la justicia penal, ni aquélla resulta una tarea que entre en el ambito  
de competencia de los jueces constitucionales. Mediante estos proccsos se ha  
"encomendado proteger los derechos fundamentales (...), conociendo de toda  
calificacion juridica realizada por los tribyhales ordinarios que viole 0 desconozca  
(...) derechos. pero carece de aquel cardeier en relacion con procesos comunes que  
resuelvan derechos intersubjetivos gjénos a los derechos fundamentales y que se  
pronuncien sobre cuestiones de mora legalidad. al ser competencia exclusiva de los  
jueces y tribunales su interpretation y decision, fijacion de los hechos y subsuncion,  
asi como la precision de las consecuencias juridicas (...), aunque se apoyen en  
errores, equivocaciones 0 incorrecciones juridicas 0, en definitiva, en la injusticia de  
las resoluciones, porque ello le convertiria [al Juez constitucional] en organo de  
control de la mera legalidad, ejerciendo funciones que no le atribuye la  
4. De ahi que solo excepcionalmente quepa cfectuar un çontrol constitucional sobre  
una resolucion judicial por afectacion del principio de legalidad penal y, en  
concreto, en aquellos casos en los que, al aplicar un tipo penal 0 imponer una  
sancion, el Juez penal se aparte del tenor literal dey precepto 0 cuando la aplicacion  
de un determinado precepto obedezca a pautas interpretativas manifiestamentc  
extravagantes 0 irrazonables, incompatibles coryelprdenamiento constitucional y su  
sistema material de valores. En consecuencia enfa justicia ordinaria se establece la  
culpabilidad 0 inocencia del imputado, determipando en el caso si se da el supuesto  
de hecho previsto en la norma y sobre la basede consideraciones de orden penal, de  
sancionado con pena no prevista en la ley".  
Constitucion" (S STC 8646-2005-PHC/IC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdo con la alternativa que ofrezca la dogmatica penal que se estime la mas  
adecuada. En la justicia constitucional. en cambio, se determina si la resolucion  
5. En el caso de autos, la resolucion que declaro infundada la excepcion de naturaleza  
de accion emitida por la Cuarta Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fecha 1 de octubre del 2008 (f. 33), asi como el proceso penal  
que se sigue contra el recurrente, se adecuan a ley puesto que, no obstante que al  
momento de ocurridos los hechos que se le imputaron como delito no estaba vigente  
cl articulo con cuyo tipo penal se le abrio instruccion, articulo 399° del Codigo  
Penal, estos hechos eran pasibles de enjuiciamiento pues se trataba de actos que se  
encontraban al margen de la ley y cuya conducta estaba prevista en el articulo 397°  
6. En consecuencia. no se aprecia del contenido de la resolucion impugnada, ni del  
contenido del proceso penal seguido en contra del beneficiado, que dicho proceso se  
haya seguido con afectacion de las garantias procesales previstas en la Constitucion,  
que se hayan afectado sus derechos fundamentales, ni que cl procedimiento  
ordinario carezca de sustento legal 0 sea irrazonable 0 arbitrario, razones suficientes  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
judicial cuestionada afecta los dercchos constitucionales.  
del citado codigo.  
para desestimar la demanda de autos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
Lo que  
'DR. VICTOE  ABREST ALZAMORA RELATOR CARDENAS  
SEGRETARIO