
03142-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03142-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03142-2009-PATC  
CAJAMARCA  
SERAPIO FLORES CASTREJON Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Serapio Flores Castrcjon  
y otros, contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca. de fojas 361, su fecha 4 de mayo de 2009, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2007, los recurrentes interponen demanda de  
amparo contra la Empresa Prestadora de'Servicios de Saneamiento de Cajamarca S.A.  
(SEDACAJ). solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del cual han sido  
objeto; y que, por consiguiente, se los reponga en sus puestos de trabajo. Manifiestan  
que sus contratos de trabajo se han desnaturalizado, pues han continuado laborando aun  
cuando estos habian concluido y que han realizado labores subordinadas. de manera  
ininterrumpida. a pesar que sus contratos habian sido suscritos con interrupciones.  
Agregan que se ha vulnerado sus derechos al trabajo y a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
expresando que los demandantes han desarrollado labores de naturaleza eyentual. mas  
no permanente, y que existe otra via igualmente satistactoria para dilucidat la presente  
controversia.  
ElJuzgado Mixto de Santa Apolonia, con fecha 4 de diciembre/de 2008, declara  
fundada la demanda, considerando que ha quedado acreditado eh autos que los  
demandantes han continuado trabajando aun cuando no habian renowado sus contratos  
de trabajo.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada. declara infundada la  
demanda, estimando que los demandantes no han acreditado la Aeshaturalizacion de sus  
contratos de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903142-2009-PATC  
CAJAMARCA  
SERAPIO FLORES CASTREJON Y  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC. que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si los demandantes  
han sido objeto de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. Los demandantes pretenden que se los reincorpore en sus puestos de trabajo  
alegando haber sido objeto de un despido incausado, por haber realizado labores  
subordinadas y de manera ininterrumpida  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que " En loda prestacion  
personal de servicios remunergdos y subordinados. se presume la existencia de un  
contrato de trabajo u plazo indeterminado". Es decir, precisa que toda relacion  
laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de  
tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo este ultimo el  
clemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente al  
4. De fojas 21 a 37 y 62 a 72 de autos, se advierte que don Serapio Flores Castrejon y  
don Santiago Palco Huaripata suscribieron con la emplazada divgrsos contratos de  
trabajo sujetos a modalidad por servicio especifico, para desempeparse como obreros  
para la ejecucion de conexiones domiciliarias. los cuales concluyeron el 31 de  
Por otro lado, de fojas 38 a 61 y 73 a 126. se evidencia qye dichos demandantes y  
don Edgar Humberto Chavez Culqui, don Edilberto Cueva Calua y don Alfredo  
Gonzales Calua celebraron con la emplazada diversop çontratos de locacion de  
servicios, de manera interrumpida. y con vigencia hasta el 1 de julio de 2007. a fin de  
contrato de locacion de servicios.  
diciembre de 2003 y 24 de diciembre de 2004, respectivamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03142-2009-PATC  
CAJAMARCA  
SERAPIO FLORES CASTREJON Y  
OTROS  
realizar las mismas labores antes senaladas. Respecto de estos contratos, conviene  
senalar que en autos no se ha acreditado, con documento adicional, que dichas  
6. Sin embargo, de las Actuaciones Inspectivas por Denuncia, obrantes a fojas 3, 6, 13  
y 16, realizadas por la Direccion de Prevencion y Solucion de Conflictos de la  
Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Emplco de Cajamarca, con fecha 15  
de uctubre de 2007. se evidencia que a la fecha de la inspeccion, don Serapio Flores  
Castrejon, don Santiago Palco Huaripata, don Edgar Humberto Chavez Culqui y don  
Edilberto Cueva Calua, se encontraban realizando conexiones domiciliarias de agua  
y alcantarillado, mientras que con la Actuacion Inspectiva de fecha 16 de octubre de  
2007 se aprecia ademas que todos los demandantes, diariamentc, se presentaban a la  
oficina para que se les haga entrega de sus materiales de trabajo. y que laboraban  
7. Mas aun, con la Actuacion Inspectivapor Dohuncia, obrante a fojas 159, de fecha 25  
de octubre de 2007, realizada a don Luis/Polo Chavarri, representante legal de la  
empresa emplazada. se ha determinado que recién el dia 18 de octubre de 2007 se  
llamo a los demandantes para que suscribieran los contratos de fechas 28 de  
setiembre de 2007, pero que cllo/ motivo que se negaran a firmarlos y. como  
consccuencia de cllo. cl area comércial no les entrego las ordenes de trabajo ni les  
asigno labor alguna, por lo que estos ya no se encuentran trabajando para dicha  
8. En consecuencia, al haberse acreditado en autos que los demandantes estuvieron  
sujetos a un horario de trabajo y que continuaron laborando, de nanera subordinada,  
aun cuando no habian suscrito contrato alguno con la emplazada, resulta de  
aplicacion el principio de la primacia de la realidad, en/ wirtud del cual queda  
establecido que entre las partes ha habido una relacion de naturaleza laboral y no  
civil, convirtiéndose asi dichos contratos en unos de duracion indeterminada; por lo  
que la demandada, al haber despedido a los demandantes sin haberles expresado una  
causa justa relacionada con su conducta 0 su desempepo laboral que justifique dicha  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
labores hubiesen sido continuadas. tal como estos lo afirman.  
hasta las 5.00 pm.  
empresa.  
decision, ha vulnerado su derecho constitucional al tpbajo.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03142-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
SERAPIO FLORES CASTREJON Y  
OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho al trabajo, se  
ordena a la Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento de Cajamarca S.A. que  
cumpla con reponer a don Serapio Flores Castrejon. don Santiago Palco Huaripata.  
don Edgar Humberto Chavez Culqui, don Edilberto Cueva Calua y don Alfredo  
Gonzales Calua, en sus mismos puestos de trabajo 0 en otros de igual 0 similar nivel,  
al trabajo.  
en el plazo de 2 dias habiles, con abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notiliquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico:  
Velly  
DR. NCTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETAT RIO RELATOR  
V  
L