
03154-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03154-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03154-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
REYNELDA  
SALDANA DIAZ  
GENOVEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Reynelda Genoveva  
Saldana Diaz contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 104, su fecha 11 de marzo de 2009. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de/2007. la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicilando que SC declare  
inaplicable la Resolucion 3869-2007-0NPDCDL 19990, de fecha 16 de abril de  
2007, y que. en consecuencia, se lc otorgue pension adelantada, ademas del pago de  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente.  
aduciendo que la recurrente, si bien cumple con el requisito de la gdad, solo ha  
acreditado 12 anos y 7 meses de aportaciones.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 17 de setiembre de 2008. declara  
lundada en parte la demanda, por considerar que la recurrente no cuenta con la edad  
requerida, pesc a haber acreditado 38 anos y 8 meses de aportagiones: e improcedente  
respecto al otorgamiento de pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que los documentos que obran en Altos no generan conviccion  
para el reconocimiento los periodos de aportacion. al D poder ser corroborados con  
otros medios probatorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC. publicada en el diario oficial El  
Peruuno el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derccho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si.  
cumpliéndolos. se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada.  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supucsto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia. motivo por el  
cual corresponde analizar cl fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo44 del Decreto Ley 19990, para tener derecho a una  
pension de jubilacion adelantada serequiere tener, en el caso de las mujcres, como  
4. Al respecto, la recurrente adjunta copia simple de su DNI, a fojas 1. donde se  
registra que nacio el 10 de jalio de 1947, por lo que cumplio 50 anos el 10 de julio  
de 1997 y conforme se adwierte de fojas 2. laboro como recepcionista desde el 1 de  
noviembre de 1967 hasta el 13 de junio de 2005, por lo que alcanzo la contingencia  
5. De la Resolucion 35869-2007-ONPDCIDL 19990, de fecha 16 de abpil de 2007 (f.  
8). que le declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la  
Resolucion 94862-2005-ONP/DC/DL 19990. de fecha 25 de ocmbre de 2005. se  
advierte que a la demandante se le denego la pension de jubilacion adelantada por  
haber acreditado solo 12 anos y 7 meses de aportaciones alfistema Nacional de  
minimo 50 anos de edad y 25 anos/completos de aportaciones.  
cn dicha fecha.  
Pensiones.  
ereditacion de las aportaciones  
) Este Tribunal, en el fundamento 26 a) de la STC 4767/2007-PA/TC. publicada el 25  
de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, la parte demandante. con la finalidad dé guherar suficiente conviccion en el  
juez sobre la razonabilidad de su petitorio. puede adjuntar a su demanda. como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instrumento de prucba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
bolctas de pago de remuneraciones. los libros de planillas de remuneraciones. las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales. las constancias de  
7. Asi, para el reconocimiento de los anos de aportaciones. la recurrente adjunta la  
A fojas 2, en copia legalizada. un Certificado de Trabajo emitido por la Compania  
Carlos Smith Lund S.A.. de fecha julio de 2005, donde se indica que laboro como  
recepcionista desdc el 1 de noviembre de 1967 hasta el 13 de junio de 2005. con el  
cual pretende acreditar 37 anos, 7 meses y 12 dias de aportaciones. de los cuales 12  
anos y 7 meses han sido reconocidos. conforme a la Resolucion 33869-2007-  
ONP/DC/DL 19990. de fecha 16 de abril de 2007 (f. 8). que se corrobora con las  
boletas de pago correspondientes a los meses de diciembre de 1998, diciembre de  
1993. encro de 1999.junio. julio de 2004 (fojas 12. 13, 14 y 15 de autos y 6, 7,8y9  
de octubre de 1995 y 26 de octubre de 2004 (fojas 3. 4 y 5 del cuaderno del  
Tribunal): con la declaracion de pago ante la SUNAT (en copia xerografica a f. 12  
del cuaderno del T'ribunal): y con las declaraciones juradas para trabajadores  
(corrientes en copias xerograficas afojas 13. 18, 20. 22, 23, 28, 30, 33 del cuaderno  
8. En consecuencia, la demandante acredita 37 anos, 7 meses y 12 dias de  
aportaciones, por lo que cumple con el requisito establecido en el articulo 44 del  
Decreto Ley 19990 para qugpueda acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
9. En cuanto al pago de las/pensiones devengadas. éstas deben ser abonadas conforme  
10. Respecto a los intereses legales. este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05340-2006-PAVIC que el pago de dicho concepto debe  
cfectuarse conforme a la tasa establecida en cl articulo 1246 delCodigo Civil.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la atoridad que le confiere  
aportaciones de ORCINEA. del IPSS 0 de ESSALUD, entre otros.  
siguiente documentacion:  
del Tribunal).  
lo establece el articulo 81 del Decrcto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se  
ONP/DC/DI. 19990, de fecha 16 de abril de 2007  
acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consegyencia. NULAS las Resoluciones  
94862-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 25/de octubre de 2005. y 33869-2007-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03154-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
REYNELDA  
SALDANA DIAZ  
GENOVEVA  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante la pension adelantada con arreglo al articulo 44° del Decreto Ley  
19990 y demas normas aplicables al caso. con el abono de las pensiones  
devengadas con sus respectivos intereses legales. asi como los costos procesales.  
conformc a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qhe certifico:  
ORVICTORA ANURSS ALZAMORA CARDENAS  
SECRETAPIO RELATOR