
03202-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03202-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.3202-202-2010-PA/TC  
LIMA  
IRMA JOSEFINA ESPINOZA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Josefina Espinoza  
Quispe contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 101, su fecha 17 de junio de 2010, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2007, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 1397-IPSS-GDIC-SGO-DPPS-93, 034-98-GO/ONP,  
21840-2006-ONPIDC/DL19990 y 2478-2007-ONP/GO/DL/19990 su fecha 23 de julio  
de 1993, 26 de enero de 1988, 27 de febrero de 2006 y 8 de marzo de 2007,  
respectivamente, y que, en.eonsecuencia se le abonen las pensiones devengadas a partir  
del 24 de agosto de1992, fecha dél fallecimiento de su causante. Manifiesta que  
mediante Resolucion N7180209CONPDC1990 de fecha 27 de febrero de 2006,  
se le otorgo pension de viudez; que sin embargo, la emplazada, aplicando  
indebidamente el articulo 81.° dél Decreto Ley N.o 19990, le reconoce unicamente las  
pensiones devengadas a partir del 10 de febrero de 1998.  
La ONP contesta/la demanda senalando que debe declararse improcedente  
porque la demandante prétende que se efectue el recalculo de las pensiones deyéngadas,  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de octubre de 2009,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension de devengados ha  
sido presentada como una pretension principal y no como pretension accesoria,  
vinculada a una pretension principal del contenido esencial del derecho a la pension.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
cuestion que no puede ser dilucidada en un proceso de amparo.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"3202-2010-PA/TC  
LIMA  
IRMA JOSEFINA ESPINOZA QUISPE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar, en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le abonen las pensiones devengadas a partir del 24  
de agosto de 1992, fecha en la que se le otorga su pension de viudez, y no desde el  
10 de febrero 1998.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 3 de autos obra la Resolucion N.o 1397-IPSS-GDIC-SGO-DPPS-93, de  
fecha 23 de julio de 1993, mediante la cual se le denego a la actora la pension de  
viudez, argumentandose que su causante noreunia, con por lo menos, 12 meses de  
aportaciones en los ultimos 36 meses anteriores a la fecha en que se produjo la  
invalidez. Asimismo, se observa que la fegha de recepcion de la solicitud es el 6 de  
4. A fojas 5 obra la Resolucion N.o 2)8402006-ONPDCIDL 19990, de fecha 27 de  
febrero de 2006, mediante la cuayse le otorga a la actora la pension de, viudez a  
partir del 24 de agosto de 1992 y'se dispone el abono de las pensiones devengadas a  
partir del 10 de febrero de 1998, fecha de la segunda solicitud, por haberse  
5. El articulo 80.° del Decreto Ley N.o 19990 establece el derecho a la prestacion que  
D. En tal sentido, habiendo presentado la actora su primera solicitud el 6 de  
noviembre de 1992, no puede verse perjudicada por un error de la Administracion,  
que abono las pensiones devengadas posteriormente na su solicitud. En  
consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
noviembre de 1992.  
comprobado que el asegurado fallecio el 24 de agosto de 1992.  
se genera en la fecha en que se produce la contingencia.  
debe ser estimada.  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-32022010-PATC  
LIMA  
IRMA JOSEFINA ESPINOZA QUISPE  
7. Conforme a lo establecido en la STC 5430-206-PA/TC, en calidad de precedente  
vinculante, corresponde ordenar el pago de los montos dejados de percibir y los  
intereses generados conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y el pago de los  
costos procesales a tenor de lo senalado en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, nulas las Resoluciones 1397-IPSS-GDIC-  
SGO-DPPS-93, 034-98-GO/ONP, 21840-2006-ONPIDCIDL19990, y 2478-2007-  
2. Ordena a la emplazada que proceda al abono de las pensiones devengadas  
correspondientes desde el 25 de agosto de 1992, mas intereses y costos.  
ONP/GO/DL.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo/ que certifico:  
VICHORINDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR