
03227-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03227-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS : 025  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03227-2009-PA/TC  
ALFONSO JAIME CANGRE SEVINCHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Jaime Cangre  
Sevincha contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 44, su fecha 1 de abril de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa,  
solicitando que se le reajuste su pension de invalidez arreglada al Decreto Ley 19846,  
de conformidad con lo dispuesto por la Ley 28254 y en concordancia con lo senalado  
por el articulo 2 de la Ley 25413, con el respectivo reintegro de las asignaciones  
especiales devengadas desde julio de 2004, los intereses legales y costos.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de octubre de 2008,  
declara improcedente in limine la demanda manifestando que la pretension del actor se  
encuentra fuera del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a  
al pension, conforme a lo senalado en el inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Con relacion al rechazo liminar  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que los hechos y el petitorio no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
2. Cabe precisar que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
026  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03227-2009-PA/TC  
ALFONSO JAIME CANGRE SEVINCHA  
LIMA  
fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante, en el presente caso corresponde efectuar su verificacion por la especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
(f25) conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
consecuencias irreparables.  
defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso, el recurrente pide que se le incremente su pension de invalidez  
arreglada al Decreto Ley 19846, segun lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 28254  
y el articulo 2 de la Ley 25413.  
Analisis del caso concreto  
y  
5. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 de junio de 2004 se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal, que  
senala:  
"L..JArticulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
9.1 Otorguese una asignacion especial al personal militar y policial, en situacion de  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.50,00)  
mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia con cargo  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo establecido en  
el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley No 19846, modificado por la  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el Ministro del  
Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran, de ser necesario, las  
disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor aplicacion de lo  
actividad, en los montos y tramos siguientes:  
al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
Ley No 24640.  
CA DEL  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
027  
EXP.] N.o 03227-2009-PA/TC  
ALFONSO JAIME CANGRE SEVINCHA  
LIMA  
dispuesto en el presente articulo [...]".  
6. La Cuarta Disposicion Final de la misma ley precisa que "Los incrementos en los  
ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen cardcter ni naturaleza  
remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a cargas sociales [.J".  
7. De otro lado, el articulo unico de Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley  
19846, y especialmente, lo que comprende el haber que por promocion economica  
les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante [...J. Dicho haber comprende todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en  
situacion de actividad [J".  
8. Sobre el particular, este Colegiado ha senalado reiteradamente (STC 3813-2005-PA,  
STC 3949-2004-PA, STC 1582-2003-PA, STC 0504-2009-PA, STC 1996-2009-PA  
que las pensiones de invalidez e incapacidad del personal militar-policial,  
comprenden, sin distinciones, el haber de todos los goces y beneficios que por  
variados conceptos y diferentes denominaciones perciban los respectivos grados de  
las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, sea que se trate de  
9. En el caso de autos, con la copia de la carta de fojas 17 (cuaderno del Tribunal), que  
el Ministro de Defensa dirige a su homologo de Economia, queda demostrado que no  
se ha incrementado la pension del recurrente con la asignacion especial otorgada  
mediante la Ley 28254, por lo que corresponde estimar la demanda, al haberse  
10. En cuanto a las pensiones devengadas, de acuerdo al precedente establecido en la  
STC 5430-2006-PA, se ordena a la emplazada el pago del reintegro correspondiente  
desde julio de 2004, mas los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
conceptos pensionables 0 no pensionables.  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
028  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03227-2009-PA/TC  
ALFONSO JAIME CANGRE SEVINCHA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Ordena que la demandada abone al demandante la asignacion especial dispuesta por  
el articulo 9 de la Ley 28524, regularizando los montos dejados de percibir por el  
demandante desde julio de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales,  
derecho fundamental a la pension.  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo quelpertitico:  
DR. VICTOR ANDFES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR