
03233-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03233-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2009-PA/TC  
ICA  
BLANCA  
LUZ  
NEYRA  
CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Luz Neyra  
Caceres contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 133, su fecha 24 de abril de 2009, que declaro improcedente la  
demanda en autos.  
ANTECEDENTES  
La actora interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue renta,vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846y al Decreto-Supremo 002-72-TR.  
La emplazada contesta la demanda soMcitando que se declare improcedente,  
senalando que la actora ceso el 15 de diciembre de 1992, después de 15 anos de que se  
le diagnostico la enfermedad profesional gon un certificado médico emitido el 6 de  
febrero del 2007; y que la presente controversia debera dilucidarse en otra via que  
cuente con etapa probatoria.  
El Cuarto Juzgado Civil de Ica, con fecha 23 de enero de 2005, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no esta acreditadz la vulneracion al  
derecho a la pension de la demandante, por no existir medio probatorio que demuestre  
la certeza de la enfermedad profesional que invoca.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que se le  
solicito a la demandante el dictamen 0 certificado médiob/ de la Comision Médica de  
Essalud, del Ministerio de Salud 0 de la EPS, pedido que H demandante no cumplio.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2009-PA/TC  
ICA  
BLANCA  
LUZ  
NEYRA  
CACERES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su  
reglamento Decreto Supremo 002-72-TR. En consecuencia, la  
pretension de la  
E  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el çual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios respecto  
a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (agcidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley N.° 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto  
Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; al efecto su articulo 3 define  
como enfermedad profesional todo estado patologico,emanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa dé la clase de trabajo que  
desempena o del medio en que se ha visto obligado afrabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03233-2009-PA/TC  
ICA  
BLANCA  
LUZ  
NEYRA  
CACERES  
6. Por otro lado, tal como lo ha precisado este Tribunal en la STC 2513-2007-  
PA/TC, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990. Debe tenerse presente que si a  
partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0 exâmenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar en la via del amparo que una persona padece  
de una enfermedad profesional, y que, por ende, tiene derecho a una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme  
a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
7. De autos se observa que a fin de acreditar la enfermedad profesional, la  
demandante presento el Certificado Médico emitido por la Comision Médica de  
Incapacidades del Ministerio de Salud- Hospital de Apoyo Provincial de Palpa,  
de fecha 6 de febrero de 2007, corriente a fojas 3, del que se desprende que la  
actora padece de neumoçoniosis grado I, hipoacusia neurosensorial y  
reumatismo; ademas se observa que el presente documento esta firmado por dos  
médicos.  
8. Asimismo, a fojas 76se adjunta el mismo certificado descrito en el fundamento  
7, supra; ademas se observa que este documento ha sido firmado por tres  
médicos.  
9. Por consiguiente, en el presente caso, al adjuntarse a fojas/3y 76 un Certificado  
Médico emitido por la Comision Médica de Incapacidades del Ministerio de  
Salud- Hospital de Apoyo Provincial de Palpa, con lapisma fecha de emision,  
el 6 de febrero de 2007; y al existir en el certificado dé/fojas 3 dos firmas y en el  
certificado de fojas 76 tres firmas, se colige que/ éxisten indicios de que el  
documento adjuntado ha sido adulterado, maximg/i del sello del médico cuya  
firma se agrega, se advierte que no corresponde alsy ymisma entidad.  
010. En ese sentido, resulta pertinente tener en cuenta que el articulo 427 del Codigo  
Penal establece que:  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0323200-PATC  
ICA  
LUZ  
BLANCA  
NEYRA  
CACERES  
El que hace, en todo o en parte, un documento falso 0 aduitera uno verdadero que pueda dar  
origen a derecho u obligacion 0 servir para probar un hecho, con el proposito de utilizar un  
documento, sera reprimido, si de su uso puede resultar algun perjuicio, con pena privativa de  
libertad no menor de dos ni mayor de diez anos y con treinta a noventa dias-multa si se trata de  
un documento publico, registro publico, titulo auténtico 0 cualquier otro transmisible por endoso  
0 al portador y con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro anos, y con  
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco dias-multa, si se trata de un documento privado.  
El que hace uso de un documento falso 0 falsificado, como si fuese legitimo, siempre que de su  
uso pueda resultar algun perjuicio, sera reprimido, en su caso, con las mismas penas art. 8°  
CPConst.  
11.En consecuencia, y teniendo en cuenta lo sefalado en los fundamentos  
precedentes, este Tribunal ordena remitir copia de la presente y de los actuados  
pertinentes al Ministerio Publico, para que proceda segun sus atribuciones.  
12. Finalmente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha demostrado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. ORDENAR se remita copia de los actuados pertinentes al Ministerio Publico para  
que proceda segun sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
 Aue certifico:  
ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETARIN PELATOR