
03245-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03245-2010-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03245-2010-PHCAIC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2010, el Tribual Constitucional, en  
sesion de Pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
presidente; Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Procurador a cargo de la  
defensa juridica del Ministerio Publico contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a fojas 2646, su fecha 6 de julio de 2010, que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2010, don Alfredo Llalico Nunez interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Jesus Belisario Esteves Ostolaza y don Santos Orlando  
Sanchez Paredes. Alega que en la investigacion preliminar N.o 33-2007 que se les sigue  
a los favorecidos ante la Primera Fiscalia Provipcial Especializada en Criminalidad  
Organizada de Lima ha habido sucesivas ampliaçiones de plazos de investigacion desde  
que fuera abierta en enero de 2008, lo que revelaria un actuar negligente e irresponsable  
por parte de la Fiscalia, asi como vulneratorio del derecho al plazo razonable. Aduce  
ademas que no se ha especificado el delito fuente de lavado de activos por el que se le  
investiga. En este sentido aduce que lo que se sanciona en el delito de lavado de activos  
no es cualquier accion de "adquirir, utilitar, custodiar, recibir, etc.' > > sino que tales actos  
de transferencia, ocultamiento y conversion provienen de una actividad delictiva previa,  
y que al no haberse especificado la conducta delictiva previa se estaria violando el  
principio de legalidad penal, por cuanto la referencia legal a ur delito previo constituiria  
un elemento normativo del tipo penal. Senala ademas quela investigacion vulnera el  
principio de responsabilidad personal por cuanto se prétende vincular al favorecido  
Santos Orlando Sanchez Paredes con el objeto de la investigacion unicamente por su  
relacion con otros investigados, por lo que solicita que se disponga el archivo definitivo  
de la investigacion.  
Realizada la investigacion sumaria sétomo la declaracion del Fiscal de la  
Primer Fiscalia Provincial Especializada en Criminalidad Organizada, don Jorge  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03245-2010-PHCTC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
Chavez Cotrina, a fojas 1371, quien refirio en cuanto a la alegada violacion al plazo  
razonable de la investigacion que con fecha 28 de agosto de 2009 su despacho amplio  
por ciento veinte dias la investigacion, por lo que debia concluir el 29 de diciembre de  
2009, sin embargo el Estudio Nakazaki, que ejerce la defensa de Orlando Sanchez  
Paredes y otros investigados, el Estudio Roy Freire, a través del abogado Jorge Paredes  
Pérez, y la procuraduria Publica para casos de trafico ilicito de drogas solicitaron a su  
despacho una ampliacion de la investigacion preliminar con la finalidad de tener el  
tiempo necesario para aportar medios probatorios, por lo que su despacho concedio 45  
dias mas de investigacion, la misma que concluyo el 26 de febrero de 2010. Agrega que  
la Policia Nacional del Perû hace entrega a su despacho del atestado policial No 02-02-  
2010-DIRANDRO-PNP/DIVINES-DEPINV-1, y que al tomar conocimiento de que  
dicho documento policial habia sido evacuado, los abogados de todos los investigados  
han solicitado se les conceda informe oral y se les ha concedido a todos los investigados  
para los dias 16, 17 y 18 de marzo de 2010.  
Refiere ademas que no se ha vulnerado el derecho de defensa porque los  
abogados han tenido irrestricto acceso a la investigaciony que en la propia resolucion  
de la que se dispone la apertura de investigacion se senala expresamente que el delito  
precedente es el de trafico ilicito de drogas, por lo que po pueden aducir que no se les  
informo debidamente.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 19 de abril de  
2010, declaro infundada la demanda de habeas corpus por considerar que si bien el  
derecho al plazo razonable constituye un elemento del debido proceso, en el presente  
caso no incide directamente en la libertad.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, revocando la apelada, declaro fundada la demanda en el extremo  
relativo al plazo razonable de la investigacion preliminar y declaro nulo y sin ningun  
efecto juridico todo lo actuado desde el 10 de marzo de 2010, en la que se interpone la  
demanda de habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda de habeas corpus es que se disponga el cese de la  
investigacion preliminar N.° 33-2007 a çargo del fiscal emplazado, seguida en  
contra de los favorecidos por delito de lavado de activos, por considerar que la  
nisma resulta indebida en términos constitucionales por haberse vulnerado el  
dlazo razonable de la investigacion,él principio de legalidad penal y el principio  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03245-2010-PHC/TC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
de responsabilidad personal.  
Cuestiones previas  
Del recurso de agravio constitucional excepcional  
2. La presente demanda de habeas corpus fue estimada en segunda instancia, ante  
lo cual el Procurador a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico  
interpuso recurso de agravio constitucional, elevandose los actuados a este  
Tribunal Constitucional. Al respecto, este Tribunal debe reiterar que el trafico  
ilicito de drogas afecta en grado sumo diversos valores e instituciones basicas en  
todo Estado social y democrâtico de derecho, tales como el principio-derecho de  
dignidad de la persona (articulo 1°), la familia (articulo 49), la educacion  
(articulos 130 a 18°), el trabajo (articulos 22° y 23°), la paz social (inciso 22 del  
articulo 2°), entre otros. (Cfr Exp. No 0020-2005-PI/TC). Asimismo, tanto el  
trafico ilicito de drogas como el lavado de activos constituyen ilicitos de caracter  
pluriofensivo, en la medida en que ponen enestado de alarma y peligro a las  
bases sociales y amenazan la propia existencia del Estado.  
3. Por ello, a fin de concretizar la obligacion establecida en el articulo 8 de la  
Constitucion, este Tribunal ha dispuesto que/en los procesos constitucionales en  
que se haya dictado sentencia estimatoria,de segundo grado relacionados con el  
delito de trafico ilicito de drogas ylo lavado de activos, excepcionalmente, la  
Procuraduria del Estado correspondiente se encuentra habilitada  
independientemente del plazo- para/la interposicion de un recurso de agravio  
constitucional especial, el mismo que debera ser concedido por las instancias  
judiciales (Exp N.° 2748-2010-PHC/TC, fundamento 15, 2663-2009-PHC/TC,  
fundamento 11).  
4. En el presente caso ha sido estimada en segunda instancia una demanda de  
habeas corpus contra una investigacion fiscal que es seguida contra los  
favorecidos, por la presunta comision de delito de lavado de activos  
provenientes del trafico ilicito de drogas, por 1 que en virtud del criterio  
jurisprudencial antes mencionado, cabe admitir el recurso de agravio  
constitucional.  
5. Asimismo, cabe senalar que en la sentenmafecaida en el Exp. N.o 02748-2010-  
RHC/TC este Tribunal Constitucional, establecio que los procuradores pueden  
pterponer el recurso de agravio constpucional contra la sentencia estimatoria de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03245-2010-PHC/TC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
segunda instancia en cualquier plazo. Al respecto, cabe senalar que ello fue  
establecido en virtud de posibilitar la revision por parte de este Tribunal  
Constitucional de aquellas sentencias que indebidamente fueron declaradas  
fundadas contra procesos judiciales 0 investigaciones preliminares en materia de  
trafico ilicito de drogas. Sin embargo, esta regla no puede permanecer sine die,  
sin el peligro de atentar seriamente contra la seguridad juridica. Es asi que,  
habiendo transcurrido un plazo prudencial desde la publicacion de la referida  
sentencia este Tribunal constitucional advierte que desde la fecha de publicacion  
de la presente sentencia el plazo para la interposicion del recurso de agravio  
es el previsto en cl articulo 18 de! CPConst.  
Sobre la pretendida litispendencia  
6. En la vista de causa del presente proceso ante este Colegiado se ha alegado que  
la demanda tendria que ser declarada improcedente por cuanto se estaria ante  
una supuesta litispendencia, debido a que el'Procurador del Ministerio Publico  
habria interpuesto una demanda de amparo.  
7. Para resolver este cuestionamiento debe recordarse que en las SSTC 01984-  
2004-AA/TC, 02427-2004-AAIC y 05379-2005AA/TC, se ha precisado que  
para que se configure la litispendencia se requjére la identidad de procesos, lo  
cual se encuentra detérminado por la identidad de partes, del petitorio (aquello  
que efectivamente se solicita) y del titulo (elconjunto de fundamentos de hecho  
y de derecho que sustentan el pedido).  
8. Teniendo presente la precision que antecede, este Tribunal considera que en el  
presente caso no hay litispendencia, por las siguientes razones. Primero, no  
existe identidad de partes, pues en el presente caso los demandantes son los  
investigados y el demandado es el Fiscal que los investiga, mientras que en el  
proceso de amparo el demandante es el Ministerio Publico y los demandados la  
Sala Penal que emitio la resolucion judicial que se cuestiona en él. Segundo, no  
existe identidad del petitorio en los dos procesos,ya que en el presente caso se  
solicita que se ordene la conclusion de la investigacion fiscal, mientras que en el  
proceso de amparo se persigue que se declare la nulidad de una resolucion  
judicial, es decir que se trata de dos petitorios totalmente distintos. Finalmente,  
en ambos procesos los fundamentos que sustentan las demandas son distintos,  
Aues en este proceso los demandantes alegan que la investigacion fiscal afecta el  
derecho al plazo razonable, mientrasaque en el amparo el Ministerio Publico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03245-2010-PHCTC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
sostiene que la resolucion judicial cuestionada afecta sus competencias  
constitucionales y contraviene la jurisprudencia constitucional.  
Asi las cosas, resulta obvio que entre el presente proceso y el proceso de amparo  
iniciado por el Ministerio Publico no existe identidad, pues ambos procesos  
tienen finalidades distintas, en el presente se busca tutelar la libertad individual  
que se encontraria presuntamente amenazada de ser afectada, mientras que en el  
amparo se busca dilucidar si la resolucion judicial cuestionada es, 0 no,  
constitucional.  
10. Ademas de la falta de identidad entre amos procesos, cabe senalar que la  
litispendencia permite declarar la improcedencia de la segunda demanda  
interpuesta. Esto es, si ya existe un proceso constitucional iniciado, y surge un  
segundo proceso idéntico (con identidad de partes, de petitorio de titulo) la  
demanda que debera ser declarada improcedente es la segunda. En el presente  
caso este proceso de habeas corpus ha sido iniciado con anterioridad a la referida  
demanda de amparo por lo que en el supuesto negado de que estemos ante una  
identidad de procesos, la demanda improcedente seria la de amparo y no la del  
habeas corpus.  
Analisis del caso  
Derecho al plazo razonable en el marco de la investigacion fiscal  
11. En cuanto a la alegada violacion del derecho al plazo razonable en la  
investigacion preliminar, cabe senalar que este derecho constituye una  
manifestacion del derecho al debido proceso, y alude a un lapso de tiempo  
suficiente para el esclarecimiento de los hechos objeto de investigacion y la  
emision de la decision respectiva. Si bien es cierto que toda persona es  
susceptible de ser investigada, no lo es menos que para que ello ocurra debe  
existir una causa probable y la busqueda de la comision de un ilicito penal en  
un plazo que sea razonable.  
12. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha senalado que el plazo legal para la  
investigacion preparatoria previsto en el Codigo Procesal Penal muchas veces  
puade ser insuficiente:  
.se advierte que el plazo de investigacion preparatoria previsto en el articulo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03245-2010-PHCIC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
342.2 del Nuevo Codigo Procesal Penal de 2004, no se condice con la realidad  
social, ni con la capacidad de actuacion del Ministerio Publico, pues es de  
conocimiento publico que existen investigaciones preliminares 0 preparatorias  
sobre trafico ilicito de drogas y/o lavado de activos que por la complejidad del  
asunto exçeden los ocho meses, que pueden ser prorrogados por igual plazo.  
Por esta razon, este Tribunal estima que el plazo previsto en el articulo referido  
debe ser modificado con la finalidad de que no queden impunes los delitos de  
trafico ilicito de drogas y/o lavado de activos, pues vencido el plazo (8 o 16 meses)  
se puede ordenar la conclusion de la investigacion preparatoria. De ahi que, se le  
exhorte al Congreso de la Republica a que modifique el plazo del articulo  
mencionado (investigacion preparatoria en casos complejos) de acuerdo a la  
capacidad de actuacion del Ministerio Publico, sin que ello suponga la afectacion  
del derecho al plazo razonable. (Exp. No 2748-2010-PHC/TC, fundamento 10).  
13. Y es que si bien el derecho a un plazo razonable alude frecuentemente a evitar  
dilaciones indebidas, esta manifestacion del debido proceso también esta  
dirigida a evitar plazos excesivamente breves que no permitan sustanciar  
debidamente la causa. Asi, el Tribunal- Constitucional declaro la  
inconstitucionalidad del articulo 1° del Decreto Ley N.o 25708 por establecer un  
plazo excesivamente breve para el procesamiento por delito de traicion a la  
patria (Exp. No 0010-2002-AI).  
14. De otro lado, al margen de la inconstiturgfonalidad en abstracto que puede  
implicar determinada regulacion del proceso penal 0 investigacion fiscal, este  
Tribunal, para evaluar en concreto una presunta violacion del plazo razonable,  
ya sea del proceso penal, de la prision preventiva O de la investigacion fiscal, ha  
senalado que esto no puede hacerse splo a partir del transcurso del tiempo, sino  
mas bien atendiendo a las circunstancias del caso, basicamente la complejidad  
del asunto y la actividad procesal dé las partes.  
15. Sobre el particular este Tribunal en la sentencia del Exp. No 5228-2006-  
PHC/TC, Gleiser Katz, ha precisado con caracter de doctrina jurisprudencial  
(articulo VI del Titulo Preliminar del CPConst) que para determinar la  
razonabilidad del plazo de la investigacion preljminar, se debe acudir cuando  
menos a dos criterios: Uno subjetivo que esta referido a la actuacion del  
investigado y a la actuacion del fiscal, y offro objetivo que esta referido a la  
paturaleza de los hechos objeto de investigacion.  
61 Dentro del criterio subjetivo, en cuanto, sérefiere a la actuacion del investigado,  
es de senalar que la actitud obstruccionista de éste puede manifestarse en: 1) la  
no apncurrencia, injustificada, a las/ahtaciones que le realice el fiscal a cargo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03245-2010-PHC/TC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
la investigacion, 2) el ocultamiento 0 negativa, injustificada, a entregar  
informacion que sea relevante para el desarrollo de la investigacion, 3) la  
recurrencia, de mala fe, a determinados procesos constitucionales u ordinarios  
con el fin de dilatar 0 paralizar la investigacion prejurisdiccional, y 4) en  
general, todas aquellas conductas que realice con el fin de desviar 0 evitar que  
los actos de investigacion conduzcan a la formalizacion de la denuncia penal  
4  
17. En cuanto a la actividad del fiscal, los criterios a considerar son la capacidad de  
direccion de la investigacion y la diligencia con la que ejerce las facultades  
especiales que la Constitucion le reconoce. Si bien se parte de la presuncion de  
constitucionalidad y legalidad de los actos de investigacion del Ministerio  
Publico, ésta es una presuncion iuris tantum, en la medida que ella puede ser  
desvirtuada. Ahora bien, para la determinacion de si en una investigacion  
prejurisdiccional hubo 0 no diligencia por parte del fiscal a cargo de la  
investigacion debera considerarse la realizacion 0 no de aquellos actos que sean  
conducentes 0 idoneos para el esclarecimiento de los hechos y la formalizacion  
de la denuncia respectiva u otra decision que corresponda.  
18. Dentro del criterio objetivo, a juicio del Tribunal Constitucional, cabe  
comprender la naturaleza de los hechos objeto de investigacion; es decir, la  
complejidad del objeto a investigar.  
19. De lo que obra en autos/no se adviere una conducta negligente por parte del  
fiscal. Antes bien se advierte que las reiteradas ampliaciones de investigacion  
han estado motivadas en la neçésidad de investigacion. Incluso, como se  
apreciara mas adelante, una de las ultimas ampliaciones del plazo de la  
investigacion se dio a pedido de los propios investigados. De otro lado, no se  
aprecia de los actuados una conducta obstruccionista por parte de la defensa de  
los investigados.  
20. En cuanto al criterio objetivo, atinente a la complejidad del asunto, este Tribunal  
ha reconocido de modo reiterado que las investigaciones relacionadas con  
determinadas actividades delictivas, entre las que se encuentra el trafico ilicito  
de drogas 0 el lavado de activos, pueden ser consideradas primafacie complejas.  
Ello en atencion, sobre todo, al numero de investigados, a la posible existencia  
de organizaciones criminales nacionales y/o iternacionales, a la particular  
dificultad de realizar determinadas pericias/o examenes especiales que se  
requieran, asi como a la complejidad de las actuaciones que se requieran para  
vestigar los tipos de delitos que se imputan al investigado (Cfr. Exp. No 7624-  
2005-PHC/TC, fundamento 14; Exp. No 2748-2010-PHC/TC, fundamento 8).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03245-2010-PHC/TC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
21. Asi, en el presente caso, conforme consta a fojas 1333 del parte policial Na 033-  
02-2010-DIRANDRO-PNP-DIVINESP, se advierte que la investigacion es  
sumamente compleja, pues se ha abierto investigacion contra 64 personas y su  
proposito fue analizar la presunta participacion en delito de lavado de dinero de  
118 empresas.  
22. A su vez, resulta oportuno destacar que en diciembre de 2009, habiendo  
transcurrido casi dos anos de investigacion, las propias partes solicitaron al  
fiscal una ampliacion del plazo de la investigacion. Asi, a fojas 1256 consta el  
escrito del abogado César Nakazaki, defensor de Santos Orlando Sanchez  
Paredes y otros investigados, de Jorge Paredes Pérez, abogado de otros  
investigados y de la propia procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio del Interior relativos al Trafico Ilicito de Drogas solicitando que  
se amplie el plazo de investigacion para poder aportar mayores elementos  
probatorios, lo que corrobora la complejidad del asunto, en el que la actividad  
de obtencion de medios probatorios, a juicio de las partes, no podia todavia  
concluir abruptamente. Asimismo, tal como consta a fojas1295 y siguientes de  
autos, a pedido de los abogados defensores de los investigados se dispuso  
conceder informe oral a fin de que expongan apte el fiscal sus argumentos de  
defensa, que se programo para el 11 de marzo de 2010, y se reprogramo en  
algunos casos para el 16 de marzo del mismo ano.  
23. A juicio de este Tribunal esto da cuenta de la complejidad del asunto materia de  
controversia, por lo que no puede considerarse que al momento de interponerse  
la demanda se haya vulnerado el derecho, a un plazo razonable en la  
investigacion fiscal.  
Principio de legalidad penal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03245-2010-PHCAIC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
24. En cuanto a la alegada vulneracion del principio de legalidad penal, se aduce  
que se habria iniciado investigacion por delito de lavado de activos sin  
especificar el delito fuente del presunto lavado. Al respecto, cabe senalar que el  
articulo 2., inciso 24, literal "d" de la Constitucion Politica del Peru, establece  
que: "Toda persona tiene derecho: (...) 24. A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: (...) Nadie sera procesado ni condenado por acto u  
omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de  
manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con pena  
no prevista en la ley".  
25. Con tal tenor se consagra el principio de legalidad penal, el que no solo se  
configura como principio propiamente dicho, sino también como derecho  
subjetivo constitucional de todos los ciudadanos. Como principio constitucional  
informa y limita los margenes de actuacion de los que dispone el Poder  
Legislativo y el Poder Judicial al momento de determinar cuales son las  
conductas prohibidas, asi como sus respectivas sanciones. En tanto que, en su  
dimension de derecho subjetivo constitucional, garantiza a toda persona  
sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio que lo prohibido se  
encuentre previsto en una norma previa, estricta y escrita, y también que la  
sancion se encuentre contemplada previamente en una norma juridica [Cfr. STC  
Exp. N.o 2758-2004-HC/TC).  
26. En el presente caso, si bien se invoca el/ principio de legalidad penal, no se alega  
que se les estuviere investigando a fos favorecidos por la comision de una  
infraccion penal que no estuviera çontenida en ley penal vigente, ni que la  
subsuncion hecha por el juez excede/excesivamente los marcos legales previstos,  
sino mas bien que no se ha especificado el delito previo al lavado de activos que  
se habria cometido, lo que no resulta violatorio del contenido de este derecho  
fundamental. Es por ello que este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
27.No obstante lo anteriormente éxpuesto en el sentido de que el hecho alegado no  
afecta el contenido del principio de legalidad penal, mayor abundamiento cabe  
precisar que a fojas 1333 obra el parte policial No 03-02-2010-DIRANDRO-  
PNP-DIVINESP, que en su parte introductoriayfranscribe la disposicion fiscal  
que da inicio a la investigacion preliminar y sehala expresamente que se trata de  
una investigacion por delito de lavado de açhvos provenientes del trafico ilicito  
dearpgas.  
Principio delkesponsabilidad personal y proscripcion de responsabilidad por hecho  
1G PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03245-2010-PHCTC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
ajeno  
28. El principio de responsabilidad personal y la proscripcion de responsabilidad por  
hecho ajeno constituye una manifestacion del principio de la culpabilidad, que a  
su vez es uno de los pilares sobre los que descansa el derecho penal. Este  
principio, si bien no goza de reconocimiento constitucional expreso, pude ser  
derivado del principio de proporcionalidad de las penas y de legalidad penal  
(Cfr. Exp. No 0014-2006-PI, fundamentos 28-33). Asi, el principio de  
culpabilidad brinda la justificacion de la imposicion de penas cuando la  
realizacion de delitos sea reprobable a quien los cometio. (cfr. Exp. No 0014-  
2006-PI, fundamento 25), de este modo queda proscrita la responsabilidad  
objetiva. Al respecto, en el presente caso se alega que se les imputa a los  
favorecidos el delito por la sola vinculacion familiar y no en atencion a una  
concreta conducta propia.  
29. Pese a lo alegado se advierte del texto de los actuados que se ha llevado a cabo  
la investigacion de una pluralidad de personas naturales y juridicas en virtud de  
su presunta participacion en el delito de lavado de dinero que se les imputa y no  
unicamente sobre su vinculacion famihar copo se afirma en la demanda.  
Asimismo, la denuncia fiscal (a fojas 2071Y se basa en concretos actos de  
investigacion como informes contables, testimonios y otros actos de  
investigacion que relacionan la actividad empresarial investigada con el presunto  
delito de lavado de dinero. Por tanto, este extremo de la demanda debe ser  
también desestimado.  
Efectos de la presente desestimatoria  
30. Dada la desestimatoria del presente caso, que implica la revocacion de la  
sentencia expedida en segunda instancia que estimaba la demanda asi como lo  
dispuesto en dicha sentencia en el sentido de dejar sin efecto todo lo actuado  
desde la fecha de interposicion de la demanda. Al respecto, ya en resolucion  
expedida por el Pleno de este Tribunal Constitucional recaida en el expediente  
No 3689-2008-PHC/TC (fundamento 10) se establecio que la reparacion de la  
violacion al plazo razonable del proceso no puede ni debe significar el archivo  
definitivo del proceso penal como si de un pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto, equivalente a una decision de absolucion emitida por el juez ordinario,  
sio que mas bien, actuando dentro del marca constitucional y democratico del  
preceso penal, lo que, corresponde es la reparacion in natura por parte de los  
organos jurisdiccionales que consiste en emitir en el plazo mas breve posible el  
CA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03245-2010-PHCAIC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES OSTOLAZA  
Y SANTOS ORLANDO SANCHEZ  
PAREDES  
pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto, lo que ha sido reiterado  
por este Colegiado para los casos de plazo razonable en investigacion preliminar  
en la sentencia recaida en el expediente No 2748-2010-PHC/TC (fundamento  
12) y recalcando en el fallo de la propia sentencia que esto forma parte de la  
doctrina jurisprudencial de este Tribunal Constitucional.  
31. Por tanto, siendo una consecuencia necesaria de la revocatoria de la recurrida el  
anular lo dispuesto en dicha resolucion, este Tribunal considera pertinente  
recalcar que con la presente resolucion la nulidad de lo actuado en sede ordinaria  
queda sin efecto, debiéndose proseguir con el tramite de la investigacion. Es por  
ello que, habiéndose formalizado la denuncia, conforme consta a fojas 1848 de  
autos, y habiéndose dictado auto de apertura de instruccion con fecha 7 de mayo  
de 2010, tal como consta a fojas 2569, el efecto de la presente desestimatoria  
implica que se prosiga con el proceso penal ya iniciado.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional e INFUNDADA la  
demanda de autos.  
2. Declarar la nulidad de la resolucion recurrida y de todo lo que de ella se deriva,  
debiéndose proseguir con el proceso penal iniciado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLIA  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WAA  
- a gtre I cerifico:  
VICTORANDAES ALZAMORA CARDENAS  
SECREEARIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-3245-2010-PHC-TC  
LIMA  
JESUS BELISARIO ESTEVES  
OSTOLAZA Y SANTOS ORLANDO  
SANCHEZ PAREDES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las consideraciones siguientes:  
1. En atencion a la excepcion de litispendencia a la que hizo referencia en el  
informe oral el abogado informante de los demandantes, considerando que las  
expresiones dadas en el proyecto en el fondo constituyen la razon de un  
pronunciamiento negativo de este Tribunal, entiendo de mi deber que conforme  
al articulo 446 y siguientes del Codigo Procesal Civil,aplicable supletoriamente  
por disposicion del articulo IX del titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, la denegatoria tiene el sustento que se explica suficientemente en  
el proyecto en referencia.  
2. Sin embargo, es de apreciarse que del estudio del expediente del caso venido en  
grado, no aparece informacion de la excepcion de litispendencia referida por el  
citado abogado informante, razon por la que no resulta aplicable en rigor de la  
denegatoria de una tematica que no ha sido propuesta en autos. Sin embargo  
cabe recordar que en el proceso de habeas corpus no cabe la sustentacion de  
excepciones por la naturaleza de la materia que se discute en este tipo de  
procesos constitucionales.  
3. En cuanto al plazo previsto en el precedente que se senala en el proyecto cabe  
recordar la aplicacion de la caducidad por vencimiento del plazo en ejercicio de  
la actividad impugnativa, esto es, el plazo que corresponde a los procuradores  
que en igualdad resulta ser el mismo que el de las partes.  
4. Que si la excepcion de litispendencia ha sido propuesta 0 deducida en la  
oportunidad correspondiente dentro del proceso constitucional de amparo, es alli  
y al juezque corresponda quien ha.de resolver dicha excepcion en la forma  
precisada en la ley: y la doctrina.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
ANDRES ALZAMORA CARDEN  
FCk  
:E pch