
03256-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03256-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03256-2010-PA/TC  
MARIA ANTONIETA CABRERA  
CARRILLO DE PICHLING  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Antonieta Cabrera  
Carrillo de Pichling contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 99, su fecha 6 de julio de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 7636-2007-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 6 de diciembre de 2007; y que, por consiguiente, se le  
otorgue pension de viudez conforme a los articulos 51 y 53 del Decreto Ley 19990,  
sobre la base de los 10 anos de aportaciones de su causante, debidamente reconocidas  
por la Administracion. Asimismo se le abohen las pensiones devengadas, los intereses  
La emplazada alega que la norma aplicable al caso de autos es la Ley 13640. En  
ese sentido, si al momento del fallegimiento, el causante no cumplia los requisitos de la  
Ley 13640 para gozar de pensionde vejez 0 jubilacion, con menor razon la viuda tiene  
El Quincuagésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre  
de 2008, declara infundada la demanda, considerando que las contingengas ocurridas  
con anterioridad al de mayo de 1973 - fecha de dacion del Decreto/Ley 19990- se  
otorgaran de conformidad con las disposiciones vigentes al monpento en que se  
produjeron; en el presente caso, la contingencia ocurrio el 17 de enerd de 1971, fecha en  
que fallecio el conyuge de la actora, por lo que no resulta aplicable el mencionado DL  
legales y costos.  
un derecho derivado.  
19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por smilar fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03256-2010-PA/TC  
MARIA ANTONIETA CABRERA  
CARRILLO DE PICHLING  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, primafacie, las pensiones  
de sobrevivientes no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si forman  
parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los  
que se deniegue el otorgamiento de la pension, a pesar de cumplirse los requisitos  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez de acuerdo a los  
articulos 51 y 53 del régimen del Decreto Ley 19990.Consecuentement. la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
3. De la cuestionada resolucion (f. 2) se desprende que la ONP le denego la pension  
de viudez a la demandante arguyendo que su cônyuge causante, al momento de su  
fallecimiento, no cumplia los requisitos para gozar de la pension de vejez regulada  
4. Al respecto, es necesario precisar que, dado que en el presente caso la contingencia  
se produjo cuando aun no se encontraba vigente el Decreto Ley 19990, corresponde  
evaluar la controversia a la, Auz de la legislacion vigente a la fecha de la  
5. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mds de 60 anos de  
edad y acreditaran, gluando menos, 30 ahos de servicios, cualquiefa que hubiese  
6. A fojas 4 de autos, obra la Constancia 22381 ORCINEA-GAY -GCR-ESSALUD-  
2000, de la que se desprende que el causante reunio 564 semanas (10 anos y 10  
meses), y que ceso en el ano 1965, periodo reconocido por la Administracion.  
Asimismo, de la impugnada resolucion se verifica que A conyuge de la actora  
fallecio el 17 de enero de 1971, a los 42 anos de edaa dado que su fecha de  
nacimiento fue el 4 de febrero de 1928; por lofanto, al momento de su  
legales para obtenerla.  
S Delimitacion del petitorio  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
por la Ley 13640.  
contingencia, esto es, la Ley 13640.  
sido el empleador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03256-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
CARRILLO DE PICHLING  
ANTONIETA CABRERA  
tallecimiento, no reunia los requisitos establecidos en la Ley 13640.  
7. De otro lado, el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley  
13640, dispuso que se otorgaria pension de viudez a la conyuge del pensionista si  
este, al momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la pension de jubilacion. Se  
concluye, entonces, que no procede otorgarle pension de viudez a la recurrente por  
cuanto su conyuge causante no adquirio el derecho a una pension de jubilacion.  
8. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la recurrente, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
L Lo A4 e C e ntifico:  
VICT Y VE n Lot  ALZAMORA CARDENAS  
SED CRET TARIO RELATOR