
03259-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03259-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
1A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2009-PA/TC  
SANTA  
JEOVANA HUERTAS ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jeovana Huertas  
Espinoza contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 269, su fecha 17 de marzo del 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2008, la demandante interpuso demanda de amparo  
contra el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA), solicitando su  
reposicion laboral en el cargo que venia desempenando como Coordinadora Regional  
del Programa Juntos. Refiere que inicio sus labores el 8 de agosto de 2007, sujeta a un  
contrato de servicios no personales, no obstante lo cual este fue resuelto por la  
empleadora el 11 de abril de 2008. Aduce, que en virtud del principio de primacia de la  
realidad estaba vinculada a la demandada por una relacion laboral a plazo  
indeterminado, y en esa medida, no podia ser cesada sino solo por una causa fundada en  
su conducta 0 su capacidad.  
La entidad demandada opone las excepciones de incompetencia y de convenio  
arbitral, y contesta la demanda senalando que en el caso de autos existen hechos  
controvertidos, por lo que la cuestion debe dilucidarse en la via del proceso contencioso  
administrativo.  
El Quinto Juzgado Civil de Ancash declaro infundada la demanda por considerar  
que en el caso de autos, la demandante no habia logrado acreditar la simulacion  
contractual, de tal forma que no se verifico la existencia de una relacion laboral. La  
Sala revoco la decision del Juzgado y declaro improcedente la demanda por considerar  
que en el caso de autos, resultaba controvertido si realizaba un cargo de confianza, por  
lo que la cuestion debia ventilarse en la via del proceso contemciowo.administativo.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 03259-2009-PA/TC  
SANTA  
JEOVANA HUERTAS ESPINOZA  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la reposicion de la demandante, quien  
habria sido despedida sin un procedimiento con todas las garantias fundado en su  
comportamiento 0 en su causa, no obstante que en los hechos habria mantenido una  
relacion laboral con su empleadora. En este sentido, corresponde analizar, si,  
efectivamente, sobre la base del principio de primacia de la realidad, la demandante  
tenia una relacion laboral con su empleadora.  
2. Al respecto, a fojas 3 y siguientes, obran los contratos suscritos entre la entidad y la  
demandante, a través de los cuales se toman los servicios profesionales de la  
demandante en calidad de Contratista, especificando la naturaleza temporal de sus  
servicios y senalando que su contratacion se debe a la necesidad de contar con  
asistencia técnica profesional en el PRONAA, Equipo Zonal Chimbote. A fojas 50  
y siguientes obran los recibos por honorarios profesionales correspondientes al  
periodo que va de agosto de 2007 a marzo de 2008.  
3. A fojas 58 obra una constancia extendida por el Jefe Zonal del PRONAA Chimbote,  
respecto del desempeno de la demandante y su labor en la institucion, y a fojas 59,  
un informe remitido por la demandante a la Jefe Zonal del PRONAA Chimbote.  
Asimismo, a fojas 215, obra el documento remitido por el Jefe Zonal del PRONAA  
Chimbote, en el que se senala lo siguiente:  
"En virtud al contrato de Referencia, se le informa a usted que el  
horario a cumplir en esta Institucion es el siguiente: de Lunes a  
Viernes 8.30 a 13.00 horas y 14.00 a 17.30 horas. Agradeciendo el  
cumplimiento estricto de la presente".  
4. En este sentido, y habiéndose acreditado la existencia de un horario de trabajo y de  
un vinculo de subordinacion y dependencia entre la demandante y la entidad  
demandada, se concluye que la demandante tenia vinculo laboral con la emplazada,  
razon por la cual, habiéndose despedido a la demandante sin habérsele expresado la  
causa justa de despido relacionado con su conducta 0 su desempeno laborales que  
justifique que dicha de decision, se ha vulnerado sus derechos al trabajo y al debido  
proceso, por haber sido victima de un despido incausado; por consiguiente, debe  
estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
25  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2009-PA/IC  
SANTA  
JEOVANA HUERTAS ESPINOZA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo de la demandante por parte de la entidad demandada.  
2. Ordenar que la emplazada reincorpore a dona Jeovana Huertas Espinoza en el cargo  
que desempenaba 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quetertifico:  
DR. VICTOR TANDRES-AIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR