
03261-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03261-2010-AA.pdf)  
---  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03261-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA AMELIA ALAMA AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 111, de  
fecha 16 de junio de 2010, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Trujillo solicitando que se la reincorpore en el  
cargo que venia desempenando como agente de seguridad ciudadana (sereno) en la  
Gerencia de Seguridad Ciudadana y Policia Municipal. Manifiesta que ingreso a laborar  
el 1 de abril de 2007 y que lo hizo hasta el 16 de octubre de 2009, fecha en que fue  
cesada de sus labores sin expresion de causa. Agrega que realizo labores de naturaleza  
permanente, bajo subordinacion y sujeta a un horario de trabajo, por lo que el despido  
ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
porque ésta no es la via idonea para ventilar la controversia, correspondiendo  
dilucidarse en la via contenciosa administrativa.  
El Primer Juzgado Civil de La Libertad, con fecha 10 de marzo de 2010, declaro  
improcedente la demanda por considerar que habiendo iniciado la demandante un  
proceso laboral para el pago de beneficios sociales y compensacion por tiempo de  
servicios, resulta de aplicacion lo dispuesto en el articulo 5° inciso 3) del Codigo  
Procesal Constitucional.  
La Sala Superior confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03261-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA AMELIA ALAMA AGUIRRE  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar resulta necesario precisar que a diferencia de los resuelto por las  
instancias judiciales inferiores, este Tribunal considera que no se ha configurado la  
causal de improcedencia prevista en el articulo 5° inciso 3) del Codigo Procesal  
Constitucional, por cuanto el presente proceso constitucional y el procesos iniciado  
por la recurrente en la via laboral demandando el pago de beneficios sociales y  
compensacion por tiempo de servicios, tienen pretensiones distintas.  
2. Asimismo es necesario senalar que la interposicion de la demanda de pago de  
beneficios sociales y compensacion por tiempo de servicios no implica que la  
demandante haya optado por el consentimiento del término de su vinculo  
contractual con la emplazada y por ello que se haya producido la ruptura del  
mismo, ni mucho menos que por ello se encuentre impedida de acudir al proceso  
del amparo para lograr la restitucion de su derecho constitucional vulnerado.  
3. En efecto debe senalarse que en la STC No 3052-2009-PA/TC, este Tribunal ha  
"27. (...) En un proceso de tutela de los derechos constitucionales, no se puede  
pretender convalidar un acto viciado de nulidad (el despido) con un acto  
posterior como es el cobro de la compensacion por tiempo de servicios, que  
como ya se ha dicho, es un beneficio que le corresponde al trabajador, sea  
cual fuere la causa que haya motivado su cese laboral. Entonces queda claro  
que frente a una contingencia como en el caso del despido arbitrario, el  
trabajador tiene derecho a hacer uso de su beneficio social de prevision  
28. Tampoco se podria considerar como una voluntad de ruptura del vinculo  
laboral el hecho que el actor cobre los demds beneficios sociales  
(vacaciones, gratificaciones, utilidades, etc.) toda vez que al tener estos  
beneficios la naturaleza de derecho adquirido, su cobro no demuestra  
voluntad alguna de dar por terminada la relacion laboral, sino solo el  
32. (...) No son éstos pues, en estricto, cobros que se realizan como una forma  
de proteccion contra el despido arbitrario, sino conceptos que le  
corresponden al trabajador, y que simplemente no se habian cobrado en su  
establecido:  
(...)".  
ejercicio legal de un derecho (...).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03261-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA AMELIA ALAMA AGUIRRE  
debida oportunidad. De esta manera, los conceptos recibidos por el  
trabajador al finalizar su relacion laboral tienen cardcter remunerativo y no  
indemnizatorio, pues no constituyen dadivas del empleador 0 retribuciones  
por la conclusion de la relacion de trabajo, sino beneficios al que el  
trabajador tuvo derecho desde antes de la culminacion de la relacion  
36. (...) Las reglas en materia de procedencia del amparo restitutorio del trabajo,  
laboral".  
son las siguientes:  
a. El cobro de los beneficios sociales (compensacion por tiempo de  
servicios, vacaciones truncas, gratificaciones truncas, utilidades u otro  
concepto remunerativo) por parte del trabajador, no supone el  
consentimiento del despido arbitrario y, por ende, no debe considerarse  
como causal de improcedencia del amparo "  
4. Estando a lo antes senalado, y de acuerdo a los criterios de procedibilidad de las  
demandas de amparo en materia laboral individual privada establecidos en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente  
vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso  
resulta procedente evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
5. La recurrente pretende que se la reincorpore en su puesto de trabajo como agente de  
seguridad ciudadana (sereno) en la Gerencia de Seguridad Ciudadana y Policia  
Municipal de la Municipalidad Provincial de Trujillo, pues aduce que se ha  
vulnerado su derecho a la libertad de trabajo.  
S Analisis de la controversia  
6. La cuestion controvertida entonces consiste en determinar si se ha desnaturalizado  
los contratos sujetos a modalidad suscritos por la demandante y la demandada, a fin  
de establecer si se ha encubierto una relacion laboral que por la naturaleza de los  
servicios prestados pudiera ser considerada como de plazo indeterminado y, por  
tanto, sujeta a los beneficios y obligaciones que la legislacion laboral impone para  
estos casos. Por ello debera analizarse si los contratos suscritos por la actora han  
sido desnaturalizados y si la causa, objeto ylo naturaleza del servicio corresponde a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03261-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA AMELIA ALAMA AGUIRRE  
actividades mas bien ordinarias y permanentes, que obligarian a la contratacion por  
tiempo indeterminado, en cuyo caso la recurrente solo hubiera podido ser despedida  
por causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
7. La recurrente senala que laboro ininterrumpidamente para la emplazada desde el 1  
de abril de 2007 hasta el 15 de octubre de 2009; sin embargo no ha acreditado  
fehacientemente en autos que haya laborado sin solucion de continuidad durante  
todo el referido periodo; por tanto se tendra en cuenta para dilucidar la controversia  
el periodo laborado por la recurrente que va desde el 1 de enero de 2009 hasta el 15  
8. El inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR -Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral indica que los contratos de trabajo sujetos  
a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el trabajador  
demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en ese  
9. Al respecto, de fojas 9 a 16 obran los contratos de trabajo por servicio especifico  
suscritos entre las partes, de los cuales se evidencia que no se ha cumplido con la  
exigencia legal de precisar en qué consiste justamente el servicio especifico para el  
cual se contrata a la demandante, puesto que se han limitado a consignar que se la  
contrata "(...) para que realice las labores propias y complementarias de agente de  
seguridad ciudadana y otras que le asigne el Gerente de Seguridad Ciudadana y  
Defensa Civil de la MPT"; esto es, se ha omitido especificar cual es el servicio  
concreto que debera cumplir la trabajadora. Esta situacion denota que en realidad el  
empleador utiliza la mencionada modalidad contractual como una formula vacia,  
con el unico proposito de simular labores de naturaleza permanente como si fueran  
temporales, incurriéndose, de este modo, en el supuesto de desnaturalizacion del  
contrato senalado en el fundamento 8, lo cual acarrea que el contrato de la  
demandante se haya convertido en uno de duracion indeterminada.  
10. Asimismo este Colegiado considera que la labor de policia municipal (sereno)  
constituye una prestacion de naturaleza permanente en el tiempo, por ser una de las  
funciones principales de las municipalidades. La funcion del policia municipal  
obedece a una necesidad permanente en el ejercicio habitual de las funciones de las  
municipalidades, por lo que se infiere que es de naturaleza permanente y no  
11. En consecuencia habiendo quedado plenamente acreditado que se ha simulado la  
de octubre de 2009, conforme consta en autos a fojas 9 a 16.  
cuerpo legal.  
temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03261-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OLINDA AMELIA ALAMA AGUIRRE  
contratacion de labores de naturaleza temporal, cuando en realidad se trataba de  
labores de naturaleza permanente, se concluye que se han desnaturalizado los  
contratos de trabajo para servicio especifico, convirtiéndose en uno de duracion  
indeterminada, razon por la cual la demandante solo podia ser cesada por la  
comision de una falta grave relacionada con su conducta 0 su capacidad, situacion  
que no ha sucedido en el presente caso, razon por la cual ha sido victima de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
despido, por lo que debe estimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Trujillo que reponga a dona Olinda  
Amelia Alama Aguirre en el puesto que desempenaba 0 en otro de igual nivel y  
categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
N  
Loque dertifico:  
A AMORACARDENAS  
KIC RELATOR