
03317-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03317-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03317-2010-PA/TC  
VICTOR RODRIGUEZ FERNANDEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Rodriguez  
Fernandez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 171, su fecha 16 de julio de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo a lo senalado por el Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo solicita el pago de los reintegros desde el 21 de julio de 1993,  
mas los intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que lo que se persigue es la declaracion de un derecho. Asimismo que el  
actor no ha acreditado mediante informe favorable de la Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades tener derecho a gozar de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
junio de 2009, declaro improcedente la demanda por estimar que el actor no cumplio  
con presentar el dictamen médico emitido por la Comision Médica Evaluadora,  
habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903317-2010-PATC  
VICTOR RODRIGUEZ FERNANDEZ  
JUNIN  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y el Decreto  
Supremo 002-72-TR, mas el pago de los reintegros desde el 21 de julio de 1993,  
intereses, y costos. En consecuencia la pretension demandada està comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, este Tribunal ha establecido que la  
acreditacion de la enfermedad profesional unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. Cumpliendo lo ordenado por las resoluciones cuatro y siete (fojas 86 y 97), el  
demandante presenta el Certificado Médico - DS 166-2005-EF (fojas 89), del 9 de  
octubre de 2006, emitido por la Comision Medica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Departamental de Huancavelica, del Ministerio de Salud, que le  
5. Segun se aprecia del certificado de trabajo de fecha 3 setiembre de 2004 (fojas 2),  
el actor laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. bajo la condicion  
de oficial en el departamento de fundicion y refinerias, seccion refineria de plomo  
de la unidad de La Oroya, desde el 28 de junio de 1977 hasta el 23 de octubre de  
6. En consecuencia advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontro dentro del ambito de proteccion legal del Decreto Ley 18846, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir una pension de invalidez  
sefiala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
diagnostica silicosis II con 75% de menoscabo global.  
1997.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03172010-PATC  
VICTOR RODRIGUEZ FERNANDEZ  
JUNIN  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA/TC, el inicio del  
pago de la prestacion debera establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, a partir del 9  
de octubre de 2006, mas el pago de los intereses legales de acuerdo con lo  
8. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que los costos  
sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP, en el  
plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias  
y conexas, desde el 9 de octubre de 2006, conforme a los fundamentos de la  
presente, abonandose los reintegros, intereses legales correspondientes y los costos  
del demandante a una pension.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Wnw  
<  
Lo que certifico:  
i A  
VICTORANDRES SALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIDR RELATOR