
03335-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03335-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03335-2010-PA/TC  
PIURA  
MIRTA MORENA ESPINOZA NEIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Eto Cruzy  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Mirta Morena Espinoza  
Neira contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 116, su fecha 27 de julio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2010, la recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, y que, en consecuencia, se la reponga en el  
cargo de obrera de limpieza. Manifiesta que inicialmente presto servicios para la  
emplazada mediante contratos de locacion de servicios, y que, posteriormente, suscribio  
contratos administrativos de servicios, habiendo suscrito el ultimo contrato por el  
periodo comprendido del 2 de febrero al 31 de diciembre de 2009, fecha en la cual fue  
La emplazada formula la excepcian de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada por  
cuanto no existio continuidad en la prestacion de los servicios de la recurrente, y  
ademas porque su ingreso no se efectuo mediante concurso publico, por lo que no se ha  
despedida sin expresion de causa, vulnerandose su derecho al trabajo.  
producido un despido arbitrario.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 3 de marzo de 2010, declara  
infundada la excepcion propuesta; con fecha 12 de abril de 2010, declara fundada la  
demanda por considerar que los contratos que suscribieron las partes se habian  
desnaturalizado y que, por lo tanto, al existir Ana relacion laboral a plazo indeterminado,  
la demandante solo podia ser despedida por causa justa prevista en la ley.  
- La Sala Superior, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
ex Aimarl que no se supero el periodo Ae/ prueba, y que, al haberse suscrito contratos  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03352016PATC  
PIURA  
MIRTA MORENA ESPINOZA NEIRA  
administrativos de servicios, la presente controversia debe ventilarse en otra vfa  
procesal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperlando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que no se ha producido un despido  
arbitrario pues la relacion contractual se encontraba bajo los alcances de las normas  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
que regulan los contratos administrativos de servicios.  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el réginerdeproteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en etrégimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27.  de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparp no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del çontrato admginistrativo de servicios, los contratos  
civiles que habia suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de  
que ello hubiese ocurrido, dicha situaciôn de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
5. Hecha la precision que antecede, cabe seflalar que con el contrato administrativo de  
servicios, obrante a fojas 5, queda démostrado que la demandante ha mantenido una  
elacion laboral a plazo determinado que culmino al vencer el plazo de duracion del  
pntrato. Por lo tanto, habiéndose gumplido el plazo de duracion del referido  
constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03335-2010-PA/TC  
PIURA  
MIRTA MORENA ESPINOZA NEIRA  
contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo  
Siendo ello asf, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
N.° 075-2008-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha/acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
ww  
Lo q4e e dertifico:  
VIC) fORA AND I RES prd ALZAMORA CARDENAS  
SE RETARIO RELATOR