
03337-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03337-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03337-2007-PA/TC  
PEDRO FLORES ADRIANO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a 14 dias del mes de mayo de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia con el voto singular de los magistrados Landa Arroyo y  
Beaumont Callirgos, y el voto singular del magistrado Calle Hayen, que se agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Flores Adriano  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de foias 95, su fecha 18 de abril de 2007, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones  
00005236922004-G00NP, de fecha 27 de setiembre de 2002, qu e le otorga una  
pension de invalidez definitiva y 13116-2004-G0/0NP del 9 de noviembre de 2004,  
que declara la nulidad de la primera; y, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
administrativa otorgandole pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009 y  
su norma reglamentaria. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses  
legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado  
reunir los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera en la  
modalidad de mina subterrânea.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 4 de  
diciembre de 2006, declara fundada en parte la demanda, por considerar que con la  
documentacion presentada se acredita que el actor padece de neumoconiosis, por lo que  
le corresponde percibir una pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009; e improcedente en cuanto a la inaplicabilidad de las resoluciones  
administrativas cuestionadas y los costas y costos procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el demandante alcanzo la contingencia antes de la entrada en  
vigencia de la Ley 25009, por lo que dicho régimen no le es aplicable.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
Previamente, resulta necesario precisar que si bien el actor ceso antes de la  
entrada en vigencia de la Ley 25009, cumplio la edad para acceder a una pension  
de jubilacion minera cuando la referida ley ya estaba en vigor, por lo que la  
"contingencia" en los términos propuestos por la Resolucion 123-2001-  
JEFATURA-ONP, se produjo durante su periodo de vigencia. Al respecto, este  
Colegiado ha establecido en virtud a lo senalado por la indicada disposicion que  
si el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido el requisito de la edad  
establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la  
contingencia se producira cuando lo cumpla, sin necesidad de que,  
concurrentemente, se reuna el requisito de los anos de aportaciones, y que ello  
A lo indicado es pertinente agregar que al actor se le otorgo una pension de  
invalidez definitiva dentro de los alcances del Decreto Ley 19990 por  
Resolucion 000052369-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 27 de setiembre de  
2002, y que luego mediante Resolucion 13116-2004-G0/ONP. del 9 de  
noviembre de 2004, al advertirse que el actor, conforme lo prevé el articulo 90  
del Decreto Ley 19990, no podia percibir una pension de invalidez por  
enfermedad profesional en tanto dicha prestacion se encuentra comprendida bajo  
deba producirse antes de la fecha de cese.  
4.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los alcances del Decreto Ley 18846, se declara la nulidad de la precitada  
Conforme a la interpretacion reiterada y uniforme del articulo 6 de la Ley 25009  
que este Colegiado ha efectuado (STC 02599-2005-PA), los trabajadores que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin  
necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la Ley 25009,  
declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
El demandante con el objeto de acreditar encontrarse bajo los alcances del  
articulo 6 de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, aporto al proceso la  
copia legalizada del certificado de trabajo del 30 de enero de 2004 expedido por  
la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. (Centromin Peru S.A.) que consigna  
que laboro desde el 19 de junio de 1970 hasta el 30 de setiembre de 1987 como  
minero en el departamento de minas, seccion sulfurosa de la Unidad de  
Morococha. Asimismo, presento, en copia simple, la Resolucion 118-DDPOP-  
GOJ-OPSS-88 del 12 de setiembre de 1988, de la cual fluye que percibe una  
renta vitalicia por enfermedad profesional, bajo los alcances del Decreto Ley  
18846, al haber sido dictaminado por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales el 13 de enero de 1988 con una incapacidad de 70% para todo  
esfuerzo fisico, desde su fecha de cese, que ocurrio el 30 de setiembre de 1987;y  
en copia simple la liquidacion de pagos del 11 de agosto de 1988 que acredita el  
calculo efectuado para determinar el monto de la prestacion pensionaria. Por  
ultimo, presenta en copia simple el Examen Médico Ocupacional del Instituto de  
Salud Ocupacional de fecha 8 de enero de 2003 con el cual pretende acreditar  
Este Colegiado, para mejor resolver, y en virtud de la facultad del articulo 119  
del Codigo Procesal Constitucional, mediante resolucion de fecha 14 de  
diciembre de 2009 (f. 13 del cuaderno del Tribunal), notificada el 16 de enero  
del 2010, (f. 17 del cuaderno del Tribunal), solicito al actor que dentro del plazo  
de sesenta (60) dias habiles desde la notificacion presente el dictamen 0  
certificado médico expedido por la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
El actor en lugar del documento médico solicitado para demostrar su enfermedad  
profesional, presenta, entre otros documentos, copia legalizada de la Resolucion  
IB-DDPOP-G0-0PS5-85 del 12 de setiembre de 1988 y copia legalizada de la  
liquidacion de pagos del 11 de agosto de 1988 (fs. 33 y 35 del cuaderno del  
Tribunal), ya aportados al proceso con la demanda, reiterando en el escrito que  
Resolucion 000052369-2002-ONP/DC/IDL 19990.  
5.  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6.  
que la enfermedad profesional que padece es neumoconiosis.  
7.  
8.  
padece de neumoconiosis (silicosis).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9.  
Cuando se dejo sentada la regla de acreditacion de la enfermedad profesional  
mediante autoridad competente en materia de riesgos profesionales, ratificada en  
la STC 02513-2007-PA, por la cual resulta de aplicacion mutatis mutandi el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990, la finalidad fue crear certeza respecto al  
padecimiento de la enfermedad profesional y consecuente incapacidad laboral  
que genera en la via del amparo. Por ello, al establecerse como regla para los  
procesos en tramite que la falta de presentacion del certificado médico determina  
la improcedencia de la demanda, se puede concluir, en principio, que sin un  
documento de tal naturaleza no es posible emitir juicio sobre lo controvertido.  
10. En el presente caso, en el que se solicita una pension de jubilacion por  
enfermedad profesional, debe tenerse en cuenta que de los documentos obrantes  
en autos no queda duda respecto a que el actor padece una enfermedad  
profesional y que ella le genera una incapacidad laboral de 70%. A dicha  
conclusion no solo se llega a través de la resolucion administrativa por la cual se  
le otorga renta vitalicia y la liquidacion de pago expedidas por el IPSS; sino  
también del mérito de la Resolucion 13116-2004-G0/ONP que consigna en el  
primer considerando que el actor percibe una renta vitalicia por enfermedad  
profesional del Decreto Ley 18846; y declara la nulidad de la resolucion  
administrativa que le otorgo pension de invalidez definitiva, al haber verificado  
la incapacidad permanente total mediante certificado médico 00058 de EsSalud  
11. No se esta pues ante un supuesto en el que no exista certeza respecto a la  
enfermedad profesional que padece el actor y el grado de la incapacidad laboral  
que lo afecta, sino que de la documentacion aportada al proceso no se puede  
establecer el tipo de enfermedad profesional que lo aqueja. Es por tal motivo, tal  
como se ha mencionado, que en uso de las facultades del Colegiado se le solicito  
al actor que presente el documento médico idoneo para tal fin, lo que no fue  
cumplido por el actor. Sin embargo, en este caso el incumplimiento de tal carga  
no ocasiona la declaratoria de improcedencia como se viene efectuando a los  
expedientes en trâmite, en aplicacion de la STC 02513-2007-PA, puesto que, tal  
como se ha precisado, esta comprobado que el actor padece una enfermedad  
12. Frente a esta situacion el Colegiado considera pertinente precisar que es criterio  
reiterado y uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion  
del derecho a la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
por enfermedad profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia),  
merituar la resolucion administrativa que le otorga una de las prestaciones  
pensionarias mencionadas y en funcion a ello resolver la controversia. Asi, en la  
STC 02201-2009-PA se senalo que "Asimismo en la Resolucion 215-DDPOP-  
GDJ-IPSS-90 de fecha 17 de diciembre de 1990 (f 151), consta que al  
demandante se le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional a partir del  
del 9 de setiembre de 2002.  
profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5 de marzo de 1989, por padecer de neumoconiosis 2/1 con 41% de  
incapacidad. En tal sentido, al padecer la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, al recurrente le corresponde percibir una pension de jubilacion  
minera completa de acuerdo al articulo 6 de la Ley 25009.  Asimismo, en la  
STC 04768-2009-PA se precisa que "L...] de la resolucion que le otorga renta  
vitalicia al actor (f 2), que la Comision Médica Evaluadora del Sistema  
Nacional de Pensiones y Regimenes Especiales dictamino que el actor padece  
de silicosis, con un 70% de incapacidad permanente parcial. En consecuencia,  
el actor acredita reunir los requisitos de edad y padecer enfermedad profesional  
para acceder a una pension minera, de acuerdo con la Ley 25009. 1 Por ultimo,  
en la STC 04100-2008-PA se precisa que "Afin de probar los anos aportados y  
la enfermedad que padece, el demandante adjunto, a fojas 3, el certificado de  
trabajo de la Minera Yauli S.A., que certifica que el demandante laboro desde el  
9 de noviembre de 1971 hasta el 10 de junio de 1986, es decir, 14 anos y 7  
meses. Asimismo, obra afojas 4 la Resolucion N. o 553-DATEP-86, en la que el  
IPSS le concede al demandante renta vitalicia habiendo verificado que el mismo  
laboraba para la Minera Yauli S.A.; y que, segin el informe N. o 0728-T emitido  
por la Comision Médica Evaluadora de Enfermedades Profesionales, el  
demandante padecia de neumoconiosis con 60% de incapacidad permanente  
13. Como fluye de los pronunciamientos citados para el Tribunal Constitucional la  
sola constatacion efectuada en la via administrativa constituye prueba idonea  
para el otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad profesional. No  
puede dejar de advertirse que en los casos indicados la resolucion administrativa  
consigno la enfermedad padecida por el actor. Sin embargo, este Colegiado  
considera pertinente precisar, para aclarar la indicada situacion, que los alcances  
del articulo 6 de la Ley 25009 no solo estan referidos a la silicosis sino también  
a su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales. En efecto, en la STC  
02568-2004-PA/TC se reconocio que la escala de riesgos de las enfermedades  
profesionales comprende : [...] a las producidas por el sulfuro de carbono 0 por  
el arsénico 0 sus compuestos toxicos y otros, como, por ejemplo, los traumas  
acusticos y la hipoacusia definida." " lo cual ha sido ratificado en las SSTC  
02980-2005-PA/TC, 08231-2005-PA/TC y 00510-2006-PA/TC.  
14. Lo indicado permite senalar que no solo el padecimiento de silicosis colocara a  
un ex trabajador minero dentro de los alcances del articulo 6 de la Ley 25009,  
sino que también generara derecho a pension de jubilacion quien padezca una  
enfermedad profesional equivalente al primer grado de silicosis, segun tabla de  
enfermedades profesionales. Asi, un trabajador afectado por una enfermedad  
producida, por ejemplo, por sulfuro de carbono 0 por arsénico 0 sus compuestos  
toxicos podra acceder a la mencionada pension de jubilacion siempre que la  
enfermedad sea equivalente en primer grado de evolucion de silicosis. Debe  
apuntarse que la escala de riesgos de enfermedades profesionales para los  
trabajadores mineros esta prevista en el articulo 4 del Decreto Supremo 029-89-  
parcial.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TR, reglamento de la Ley 25009, y guarda plena armonia con las enfermedades  
profesionales que fueron establecidas en el articulo 60 del Decreto Supremo  
15. Én orden a lo expuesto, el padecimiento comprobado de una enfermedad  
profesional equivalente al primer grado de silicosis, segun la Tabla de  
Enfermedades Profesionales, por un ex trabajador genera el derecho a la  
percepcion de una pension de jubilacion. Por tal motivo, al verificarse de la  
documentacion indicada en los fundamentos 8 y 10 que el actor padece una  
enfermedad profesional que le genera una incapacidad laboral de 70% para todo  
esfuerzo fisico, no es imprescindible determinar que clase de enfermedad lo  
afecta, pues a partir del analisis efectuado supra se tiene la certeza de que se  
trata de una enfermedad de origen ocupacional adquirida mientras desarrollo  
labores como minero en Centromin Peru S.A. En ese sentido, debe tenerse  
presente que la relacion de causalidad que debe existir entre la enfermedad  
profesional que padece, cualquiera ella sea, y las labores realizadas como  
trabajador minero en la seccion sulfurosa de la Unidad de Morococha ya ha sido  
evaluada por la Administracion oportunamente, conforme se acredita a partir de  
la Resolucion 118-DDPOP-GDO-IPSS-88. Esto guarda plena armonia con lo  
que este Tribunal ha senalado en la STC 02513-2007-PA respecto a la regla  
para la acreditacion del nexo de causalidad en neumoconiosis que se sustenta en  
una presuncion del acaecimiento del riesgo en el caso de los trabajadores  
16. Debe tenerse en cuenta que en este caso es pertinente recoger lo anotado en la  
RTC 04762-2007-PA respecto a la irresponsabilidad del trabajador en el llenado  
de boletas de pago u otros documentos laborales para la acreditacion de aportes.  
Del mismo modo, resulta irrazonable exigirle al administrado (ahora  
demandante) que haga el seguimiento a la elaboracion de la resolucion  
administrativa para que se consigne determinado dato; cuando ademas, tal como  
puede observarse, ésta solo ha sido llenada con determinada informacion y no  
redactada en su integridad por la entidad previsional. Asimismo, debe tenerse  
presente que el actor en su escrito de demanda y a lo largo del proceso senala  
que padece de neumoconisosis-slicoss, lo cual no ha sido contradicho por la  
17. En cuanto al pago de las pensiones devengadas 0 reintegros debera atenderse a lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, teniéndose en cuenta la fecha  
de presentacion de la solicitud que sustenta la Resolucion 49022-97-ONP/DC,  
de fecha 31 de diciembre de 1997 (por la cual se le otorgo pension de invalidez  
provisional), precisando que debera descontarse la diferencia de las pensiones ya  
18. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/IC, del 10 de  
octubre de 2008, este Colegiado, ha establecido que deben ser pagados de  
002-72-TR, en lo relativo al trabajo en minas.  
mineros.  
demandada ni en la contestacion ni en su recurso de apelacion.  
percibidas desde esa fecha, si fuera el caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil. Por lo que se refiere  
al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que los costos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, y declarar  
19. Finalmente, cabe precisar que la pretension del recurrente referida a la  
inaplicabilidad de las Resoluciones 000052369.2002-G00NP y 13116-2004-  
GO/ONP, no puede ser amparada, dado que las mismas no estan referidas a la  
solicitud de pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, sino al  
otorgamiento y posterior nulidad del otorgamiento de pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, por lo que de modo alguno dichos actos  
administrativos han privado al demandante de acceder a una pension de  
jubilacion minera, tal como lo sostiene en el escrito de su demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
improcedente el pago de las costas del proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda en el extremo relativo al otorgamiento  
de una pension de jubilacion minera al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
completa al actor, segun lo previsto en el articulo 6 de la Ley 25009, de  
conformidad con los fundamentos pertinentes de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone que se abone al demandante los devengados 0 reintegros conforme al  
3. INFUNDADA en cuanto al extremo que solicita se deje sin efecto las Resoluciones  
0000523692002.G00NP y 013116-2004-G0/0XF, conforme al fundamento 19.  
derecho fundamental a la pension.  
fundamento 17, asi como los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR.V VICTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETRIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903337-2007-PA/TC  
PEDRO FLORES ADRIANO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS  
LANDA ARROYO Y BEAUMONT CALLIRGOS  
En esta ocasion, y sin perjuicio de compartir los fundamentos y el fallo del voto en  
mayoria en lo concerniente a la pretension principal, referida al acceso a una pension en  
el régimen de jubilacion de trabajadores mineros, y también en lo atinente a la  
inaplicacion de las Resoluciones 0000523692004-G00NP y 013116-2004-G0/0NP,  
nos apartamos del argumento respecto a la pretension accesoria, referida al inicio del  
pago de devengados e intereses legales, emitiendo un voto singular conforme  
En cuanto al abono de las pensiones devengadas e intereses legales, debe tenerse en  
consideracion que el demandante percibio pension de invalidez provisional desde el 13  
de junio de 1997 hasta el 12 de junio de 2000 y pension de invalidez definitiva desde el  
mes de setiembre de 2002 hasta noviembre de 2004;y que posteriormente, al declararse  
la nulidad de la Resolucion 00052369-2004-G0/0NP mediante la Resolucion 013116-  
2004-GO/ONP, el 27 de enero de 2005 presento su solicitud administrativa de  
otorgamiento de pension de jubilacion. Por tanto, en este caso, no resulta de aplicacion  
el articulo 81 del Decreto Ley 19990, debiéndose tomar como inicio del pago de la  
Por tal fundamento, nuestro voto es por declarar FUNDADA, en parte, la demanda en  
el extremo relativo al otorgamiento de una pension de jubilacion minera al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension; y reponiéndose las  
cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se ordena a la Oficina de  
Normalizacion Previsional que expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion completa al actor, segun lo previsto en el articulo 6 de la Ley 25009.  
Asimismo, se dispone que se abone al demandante la pension de jubilacion desde el 27  
de enero de 2005, y los costos procesales; e INFUNDADA en el extremo relativo a la  
nulidad de las Resoluciones 000052369.2004-G00NP y 013116-2004-G0/ONP.  
exponemos seguidamente.  
prestacion economica la fecha de presentacion de la indicada solicitud.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
WWA  
DR. VICT CTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 3337-2007-PA  
JUNIN  
PEDRO FLORES ADRIANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto que merecen las opiniones de mis demas colegas, formulo  
el presente voto singular por los fundamentos que a continuacion expongo:  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permitiran ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
2. El Tribunal a través de la STC No 4490-2008-AA, ha extendido por analogia la  
exigencia de la presentacion del examen 0 dictamen médico por Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades para acreditar la enfermedad en los casos de pension  
3. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley N.° 25009, en consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. Previamente, resulta necesario precisar que si bien el actor ceso antes de la entrada  
en vigencia de la Ley N.o 25009, cumplio la edad para acceder a una pension de  
jubilacion minera cuando la referida ley ya estaba en vigor, por lo que la  
contingencia se produjo durante su periodo de vigencia. Al respecto, este Colegiado  
ha establecido en reiterada jurisprudencia que los alcances de la denominada  
"contingencia" son los establecidos en la Resolucion Jefatural 123-2001-Jetatura-  
ONP, la cual dispone que si el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido  
el requisito de la edad establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de  
jubilacion, la "contingencia" se producira cuando lo cumpla, sin necesidad de que,  
concurrentemente, se reuna el requisito de los ahos de aportaciones, y que ello deba  
4. El articulo 10° de la Constitucion Politica del Estado reconoce L.] el derecho  
universal y progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion  
frente a las contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida  
5. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador,  
en su articulo 9, declara que "L.] toda persona tiene derecho a la seguridad social  
proteccion a través del proceso de amparo.  
minera.  
controvertida.  
producirse antes de lafecha de cese.  
[..]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 3337-2007-PA  
JUNIN  
PEDRO FLORES ADRIANO  
que la proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la  
imposibilite fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna  
6. En la STC 02599-2005-PA este Tribunal ha consolidado el criterio interpretativo del  
articulo 6° de la Ley N.° 25009, a partir del cual para el otorgamiento de la pension  
de jubilacion a los trabajadores mineros afectados de silicosis en primer estadio de  
evolucion no se les debe exigir el cumplimiento de los anos de aportes y tampoco el  
requisito de edad. De este modo, se optimiza la finalidad tuitiva del mencionado  
articulo y se concretiza el derecho a la prestacion pensionaria previsto en el articulo  
11 de la Constitucion para este especial grupo de trabajadores que ven menoscaba su  
7. En dicho contexto, debe tenerse en consideracion que la verificacion del  
padecimiento de la enfermedad profesional (silicosis), asi como el nexo de  
causalidad entre el trabajo y la enfermedad, constituye el elemento determinante  
para el otorgamiento de la pension de jubilacion dentro del régimen de la actividad  
8. A fojas 7 de autos obra el examen médico ocupacional expedido por el Instituto de  
Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia del Ministerio de Salud, de fecha 8 de  
enero de 2003, en el que consta que el actor padece de neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion, por lo que al haberse acreditado el padecimiento de la  
enfermedad de silicosis la pretension del accionante resultaria atendible conforme a  
9. Sin embargo, es menester recordar que en este tipo de controversias en las que era  
necesaria la verificacion de una condicion determinada para lograr el acceso al  
derecho fundamental a la pension, se permitio la acreditacion de la enfermedad  
profesional con los exâmenes médicos que presentaba el trabajador, los que eran  
apreciados en aplicacion del articulo 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil,  
referidos a los medios de prueba, teniendo en cuenta, principalmente, que la  
finalidad era acreditar los hechos, producir certeza en el juzgador y permitirle  
fundamentar sus decisiones. En esa linea el Tribunal en los procesos de amparo que  
eran de sus conocimiento, concluia en muchos fallos senalando que: G (...) de  
conformidad con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, el  
examen medico(...) cumple su objetivo requerido(...)" en dichos casos la resolucion  
adoptada se situaba dentro de los alcances de valoracion de la prueba, en donde  
importa la comprobacion de la enfermedad sin que sea relevante hacer alguna otra  
precision sobre la competencia de la entidad que emitio el documento que  
10. Posteriormente, en atencion a las denuncias publicas de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal no se mantuvo ajeno, en uso de sus atribuciones y para  
mejor resolver, solicito a las entidades emisoras la historia clinica que sustentara la  
y decorosa [.]"  
salud.  
minera acorde con lo previsto en la Ley N.o 25009.  
lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley N.25009.  
certificaba la enfermedad alegada.  
EXP. No 3337-2007-PA  
JUNIN  
PEDRO FLORES ADRIANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfermedad alegada, a fin de corroborar la autenticidad del certificado médico. De  
este modo, se busco confirmar la informacion contenida en los certificados médicos,  
pues era evidente la existencia de un elemento perturbador en la evaluacion de los  
medios probatorios con los cuales se pretendia el reconocimiento de una prestacion  
pensionaria relacionada con el padecimiento de una enfermedad profesional.  
11.El Tribunal Constitucional considera que legislativamente se han establecido  
mecanismos para acreditar la incapacidad laboral y los entes competentes para  
determinar dicha contingencia. Sin embargo, la necesidad de demostrar la  
enfermedad profesional con certificados médicos que se apartan del diseno  
legislativo sobrevino como consecuencia de la inoperatividad de los entes  
involucrados en el reconocimiento de las pensiones, lo que conllevo a que en la  
busqueda de la adecuada proteccion del derecho fundamental se recurriera a  
mecanismos alternos, siempre para preservar la eficacia dei derecho fundamental a  
la pension. En tal medida, este colegiado considera que la situacion descrita, que  
opero como una excepcion a la regla, no puede convertirse en un estado permanente  
sino que debe adoptarse, por parte de las entidades involucradas, un compromiso en  
el cumplimiento de las funciones y competencias asignadas; solo asi la defensa de  
los derechos fundamentales tendra un verdadero sentido en el Estado social y  
12. En el marco descrito no debe dejar de advertirse que, el articulo 6° de la Ley N.o  
25009 dispone que recae en el Instituto Peruano de Seguridad Social (hoy EsSalud)  
0 el Instituto de Salud Ocupacional la obligacion de practicar un examen médico  
anual a los trabajadores de la actividad minera. Por lo que en atencion a lo indicado  
supra son las citadas entidades las que se encuentran obligadas a practicar los  
examenes médicos para constatar el estado de salud de los trabajadores mineros y de  
este modo hacer viable la realizacion oportuna del derecho a la pension.  
13. Sobre la acreditacion de la enfermedad profesional, teniendo en cuenta lo expuesto  
en el fundamento No10 supra, considero conveniente senalar de manera enfâtica que  
solamente los exâmenes practicados por las comisiones médicas expedidos por las  
entidades publicas competentes a que se refiere el articulo 6° de la Ley No 25009 y  
el articulo 70 del Decreto Supremo No 029-89-TR, resultan idoneos para poder  
acreditar de manera valida y suficiente el padecimiento de una enfermedad  
profesional que conlleve al otorgamiento de una pension de jubilacion dentro del  
14. En virtud a la facultad conferida por el articulo 119° del Codigo Procesal  
Constitucional, Ley N.o 28237, conforme ha procedido en causas similares, en el  
presente caso no resulta suficiente para el otorgamiento de la pension minera por  
enfermedad profesional el certificado médico que se anexa, pues no obstante  
habersele otorgado el plazo de 60 dias para la acreditacion de la enfermedad con  
documento expedido por comision médica, el actor ha presentado la misma  
democratico de Derecho.  
régimen de la actividad minera.  
EXP. No 3337-2007-PA  
JUNIN  
PEDRO FLORES ADRIANO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
documentacion anexa en su demanda; siendo esto asi la pretension no puede ser  
estimada.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
CALLE HAYEN  
I  
certifico:  
ALZAMORAC CARDENAS  
Lo  
que  
ORVOOTAORLEA SECRETARIO RELATOR