
03358-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03358-2009-AA.pdf)  
---  
EXP. N. 03358-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ERICK JUNIOR MARQUINA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erick Junior Marquina  
Chavez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 183, su fecha 24 de marzo de 2009. que declaro infundada  
la demanda de autos.  
/ +  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que fue objeto, y consecuentemente. se ordene su reincorporacion  
en su cargo de Sereno de Seguridad Ciudadana. Alcga que laboro en la Municipalidad  
"desde el mes de marzo a mayo de 2005, posteriormente se me volvio a contratar (como  
sereno) desde el mes de febrero hasta el mes de noviembre de 2006, también fui  
contratado desde febrero hasta diciembre de 2007, asimismo he laborado desde enero  
hasta el 2 de junio de 2008", fecha en que fue despedido sin causa.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Arequipa contesta la  
demanda y pide que se la declare infundada, aduciendo que el Programa de Inversion  
Social de Empleo Municipal cra un programa temporal a ticmpo parcial que concluyo, y  
que el actor no acredita haber prestado Tabores por una jornada superior a 8 horas.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa. con fecha 12 de setiembre de 2008,  
declara fundada la demanda, considerando que las labores de sereno son de naturaleza  
permanente, toda vez que la seguridad ciudadana son funcioncs inherentes a los  
municipios.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, considerando que cl demandante no ha acreditadd tener derecho a la  
estabilidad laboral y que ademas la plaza debe encontrarse cn Cl CAP, cl mismo que no  
obra en autos.  
FUNDAMENTOS  
1. Atendiendo a los criterios de procedibilidad de lasdemandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos enfos fundamentos 7 a 20 de la STC  
EXP. N. 03358-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ERICK JUNIOR MARQUINA CHAVEZ  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, procede efectuar la verificacion del despido arbitrario  
denunciado por el demandante.  
2. El demandante en la propia demanda de amparo ha afirmado que laboro "desde el  
mes de marzo a mayo de 2005, posteriormente se me volvio a contratar (como  
sereno) desde el mes de febrero hasta el mes de noviembre de 2006, también fui  
contratado desde febrero hasta diciembre de 2007, asimismo he laborado desde  
enero hasta el 2 de junio de 2008" (f. 67). Por tanto, este Colegiado se pronunciara  
solo sobre el ultimo periodo a partir del cual existe continuidad en la prestacion de  
servicios y que el actor ha sustentado con los siguientes medios probatorios: boletas  
de pago y contratos de locacion de servicios de los anos 2007 y 2008.  
Consecuentemente, el actor inicio sus labores durante la vigencia del articulo 37 de  
-  
la Ley 27972, que indica que los obreros pertenecen al régimen laboral de la  
actividad privada, desempenando el cargo de Sereno de Seguridad Ciudadana.  
Analisis de la controversia  
3. El actor pretende que se le reincorpore en su cargo de Sereno de Seguridad  
Ciudadana del Municipio Provincial de Arequipa. Por tanto, la controversia radica  
en determinar si la prestacion de servicios del actor fue bajo subordinacion y  
permanencia 0, de lo contrario, una prestacion meramente civil.  
4. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion  
laboral 0 contrato de trabajo se configura alconçurrir y comprobarse la existencia de  
tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo este ultimo el  
elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente  
al contrato de locacion de servicios.  
5. Para acreditar que presto serviçios bajo dependencia, el actor ha presentado el  
récord de asistencia del personal de seguridad ciudadana de agosto de 2007 (f. 34 a  
36); disposiciones para laborar extraordinariamente (domingoss feriados) en el plan  
operativo "Navidad 2007", de fecha 18 de diciembre de 2007 (f. 41), y el Informe  
N.° 110-2009-MPA/SGRH, de fecha 17 de enero de 2008, del Subgerente de  
Recursos Humanos, que informa que el personal goe presta los servicios de  
seguridad ciudadana "cumple una jornada de 8 horas diarias y 48 semanales, lo que  
trae como consecuencia la desnaturalizacion de su çontrato, de acuerdo a las normas  
del régimen laboral privado, correspondiendo baideste régimen un contrato a plazo  
indeterminado" (f. 49). Cabe resaltar que a fojas/399 40 obran boletas de pago de  
los meses octubre, noviembre y diciembre dy/2007, en los cuales consta que el  
régimen laboral del actor es el regulado pore/Decreto Legislativo N.°728, es decir,  
luego de prestar servicios mediante contratos civiles fue incluido en el régimen  
EXP. N.° 03358-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ERICK JUNIOR MARQUINA CHAVEZ  
laboral privado y posteriormente nuevamente suscribio contratos de locacion de  
servicios, tal como consta en los recibos por honorarios de enero a mayo de 2008 (f.  
42 a 46).  
6. Por consiguiente, en autos se encuentra acreditado que el demandante presto  
servicios bajo subordinacion y dependencia, por lo que es, aplicacion del principio  
de primacia de la realidad, su contratacion se entiende a plazo indeterminado, y  
consecuentemente, solo podia ser despedido por causa derivada de su conducta 0  
capacidad laboral que lojustifique, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
7. En consecuencia, se ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, por lo que, en mérito  
de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del  
demandante como trabajador en el cargo que venia desempefiando.  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero los  
mencionados derechos constitucionales, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Arequipa cumpla con reponer a  
don Erick Junior Marquina Chavez como trabajador en el cargo que venia  
desempenando, 0 en otro de similar nivel Oj jerarquia; asimismo, que se le abone los  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR AN RES AZAMORA CARDENAS  
SECRLTARIO RELATOR