
03356-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03356-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03356-2010-PA/TC  
FRANCISCO VASQUEZ MENDOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Vasquez  
Mendoza contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 95, de fecha 14 de julio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se emita una resolucion otorgandole pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento  
el Decreto Supremo 002-72-TR, y se le abone los respectivos devengados y costos.  
expresando que el certificado médico adjuntado carece de valor probatorio.  
La emplazada contesta la demanda solicitando se declare improcedente  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil Transitorio de Descarga de  
Trujillo, con fecha 24 de marzo de 2010, declara improcedente la demanda de amparo  
por considerar que si bien ha quedado acreditado que el demandante padece de  
enfermedad profesional, no ha demostrado haber laborado en el interior de la mina.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que los medios  
probatorios presentados resultan insuficientes para sustentar la pretension, y que no se  
ha demostrado que el demandante haya acudido a la via administrativa previamente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y  
adicionalmente que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03356-2010-PA/TC  
FRANCISCO VASQUEZ MENDOZA  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer  
de neumoconiosis. En consecuencia la pretension del recurrente ingresa dentro del  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por  
el cual procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
6. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. A fojas 9 de autos obra el Certificado de la Comision Médica Evaluadora y  
Calificadora de Incapacidad de ESSALUD (Hospital Victor Lazarte Echegaray), de  
fecha 27 de febrero de 2008, mediante el cual se acredita que el demandante padece  
8. Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el demandante padece de  
una enfermedad que le ha generado un menoscabo global de 64%. Por ello importa  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
enfermedad profesional.  
de neumoconiosis con un menoscabo del 64%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03356-2010-PA/TC  
FRANCISCO VASQUEZ MENDOZA  
LIMA  
recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este Tribunal ha  
considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas  
sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
9. Respecto a la actividad laboral, se advierte del certificado de trabajo de fojas 10,  
emitido por la Compania Minera del SAYAPULLO S.A. y del Informe Inspectivo  
de la Gerencia de pensiones y otras prestaciones economicas de ESSALUD (f.11),  
que el demandante laboro como obrero de mina del 13 de enero 1962 al 22 de  
junio de 1992, desempenando las actividades de perforista, volteador, motorista,  
locomotorista y guardiàn de superficie, por lo que estuvo protegido durante su  
10. Por tanto habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR y percibir la pension de  
invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA, al  
haberse calificado como unica prueba idonea el examen 0 informe médico expedido  
por una de las Comisiones Médicas Evaluadoras de Incapacidades.  
12. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 05430-2006-  
PA/TC, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por  
las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de  
13. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
14. Por consiguiente, acreditandose la vulneracion del derecho invocado, la demanda  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846.  
capacidad organica funcional.  
lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03356-2010-PA/TC  
FRANCISCO VASQUEZ MENDOZA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha vulnerado el derecho fundamental a  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena que la entidad  
demandada otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por enfermedad profesional, desde el 27 de febrero de 2008, conforme  
a los fundamentos de la presente. Asimismo dispone que se abonen los devengados,  
los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VEGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
A  
Lo  
que certifico:  
VIETORANORESAZANORAC CARDENAS  
SECRETARIG RELATOR