
03359-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03359-2010-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03359-2010-PC/TC  
CARBONIFERA SAN BENITO S.R.L.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Carbonifera San  
Benito S.R.L contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 74, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La empresa demandante interpone demanda de cumplimiento contra el Gobierno  
Regional de La Libertad y su Gerente de Energia, Minas e Hidrocarburos con el objeto  
de que se ejecute y se dé cumplimiento a las disposiciones legales regionales  
establecidas en la Ordenanza Regional N.o 010-2008-GR-LL/CR ysu Reglamento,  
contenido en el Decreto Regional N.° 001-2009-GR-LL-PRE, que regulan la  
comercializacion, el transporte terrestre y el beneficio (procesos para extraer 0  
concentrar las partes valiosas de un agregado de minerales y/o para purificar, fundir 0  
refinar metales) de minerales en la jurisdiccion de la region La Libertad.  
Manifiesta que como empresa minera de la zona considera que urge a la region  
el cumplimiento de dicha normativa que esta encaminada, entre otras cosas, a frenar los  
actos y actividades ilicitas çonsistentes en el hurto y la sustraccion indiscriminada de  
mineral en agravio de las pérsonas naturales y juridicas inversoras que se dedican a esta  
La entidad démandada no contesto la demanda. Sin embargo presento recurso de  
apelacion senalando que la normativa cuyo cumplimiento se invoca establece que ésta  
sera ejecutada de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria que autorice el Ministerio  
ElSegundo Juzgado Civil de Trujillo declaro fundada la demanda considerando  
jue se cumplen los presupuestos establecidos por la jurisprudencia del Tribunal  
actividad que genera ingresos muy significativos para nuestro pais.  
de Economias Finanzas.  
Constitucional (STC 0168-2005-PC/TC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03359-2010-PCTC  
CARBONIFERA SAN BENITO S.R.L.  
LIMA  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de La Libertad revoco la apelada y  
declaro improcedente la demanda estimando que dichas normas son de caracter general  
y de aplicacion a cualquier persona que se encuentre en una situacion descrita en la  
Ordenanza; esto es, que transporten, comercialicen 0 beneficien minerales y  
subproductos sin cumplir los requisitos que exigen la jurisprudencia y la normativa  
procesal constitucional aplicable. Es decir, el mandato contenido de la Ordenanza y su  
Reglamento se constituyen en una norma de caracter general e impersonal que regula  
determinadas situaciones de hecho relacionadas a la actividad minera.  
FUNDAMENTOS  
1. E objeto de la demanda de cumplimiento es que se ejecute y se dé cumplimiento a  
las disposiciones legales regionales establecidas en la Ordenanza Regional N. - 010-  
2008-GR-LL/CR ysu Reglamento, contenido en el Decreto Regional N.o 001-2009-  
GR-LL-PRE, que regulan la comercializacion, el transporte terrestre y el beneficio  
(procesos para extraer 0 concentrar las partes valiosas de un agregado de minerales  
ylo para purificar, fundir 0 refinar metales) de minerales en la jurisdiccion de la  
2. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal O un acto admimistrativg. Por su parte el articulo 66, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constituçional prescribe que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridadfenuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
3. Este Tribunal en la sentencia récaida en el Exp. N.° 0168-2005-PC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, e/29 de setiembrede 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con capacter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato çontenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible aftavés del referido proceso constitucional.  
En los fundamentos 14, 15 y Y6 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante conforme lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos,  
region La Libertad.  
ejecute un acto administrativo firme.  
estableciéndose que estos,  
concurrencia con la demostrada renuencia del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03359-2010-PCTC  
CARBONIFERA SAN BENITO S.R.L.  
LIMA  
funcionario 0 autoridad publica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0  
5. Con la carta notarial de fojas 13 de autos, se acredita que se agoto la via previa,  
requisito para la presentacion de la demanda de cumplimiento segun lo prescribe el  
6. La Ordenanza Regional N.° 10-2008-GR-LL/CR, publicada en el diario oficial "El  
Peruano", dispone que el objeto de la norma es regular complementariamente la  
comercializacion, el transporte y el beneficio de minerales en el ambito  
jurisdiccional de la region de La Libertad, siendo sujetos pasivos de la norma las  
personas naturales y/o juridicas que comercialicen, transporten y/o beneficien  
minerales y sus subproductos, entre los que se encontraria la empresa demandante  
dedicada a la exploracion, explotacion, transporte y comercializacion de carbon  
antracita. De la lectura de esta normativa se puede extraer que tiene por finalidad  
incentivar el negocio minero formal y combatir la informalidad en este giro. Por su  
parte, con fecha 12 de julio de 2009, fue publicado el reglamento de dicha  
Ordenanza, mediante Decreto Regional N. 0 001-2009-GR-LL-PRE, que en la  
misma linea regula aspectos complementarios (definiciones, infracciones,  
coordinacion para el control ambiental, etc.) de la Ordenanza en cuestion.  
7. Con relacion a los requisitos del mandato cuyo cumplimiento se exige, conviene  
enfatizar que este Colegiado estima que se cumplen los requisitos de ser vigente,  
cierto y claro, incondicional, de obligatorio cumplimiento y no estar sujeto a  
interpretaciones dispares nia controversia compleja, ya que en la norma materia del  
proceso de cumplimiento, se establece la normativa que regula  
complementariamente la comeytializacion, el transporte terrestre y el beneficio de  
minerales en la jurisdiccion/de La Libertad y siendo la empresa demandante  
precisamente una empresa/karbonifera de la zona de acuerdo a las documentales  
8. Ahora bien, la entidad demandada hd sefialado que el mandamus contenido en la  
normativa materia,de este proceso gstaria sujeto a una condicion: la disponibilidad  
presupuestaria y financiera de A emplazada. Sin embargo, este Tribunal ha  
establecido en ta STC: 3771-2007AC/TC que este tipo de condicion en principio es  
irrazonable, mas aun si desde la expedicion de tal norma hasta la fecha han  
Por estos fundamentos, el/fripunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acto administrativo en el proceso de cumplimiento.  
articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional.  
obrantes de fojas 1 a 4, sele individualiza como beneficiario.  
transcurrido dos anos.  
Constitucion Politica del Pery  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03359-2010-PCTC  
CARBONIFERA SAN BENITO S.R.L.  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR que la parte emplazada cumpla, a la mayor brevedad, con el mandato  
dispuesto en la Ordenanza Regional N.o 10-2008-GR-LL/CR y su reglamento, el  
Decreto Regional N. o 001-2009-GR-LL-PRE.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOX)  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
-  
W V - - -  
-  
Lo que centifijoo:  
VICTORA ANDRE E3 CALZAMORA CARDENA  
BECRET Agi0 ORELATOR