
03407-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03407-2009-AC.pdf)  
---  
SF  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03407-2009-PC/TC  
ICA  
WILFREDO MARCELO MUNOZ PISCONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Marcelo Munoz  
Pisconte contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Nasca de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 158, su fecha 15 de mayo de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2008, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Nasca, solicitando que  
cumpla con la Resolucion Directoral Regional N.° 1939, de fecha 10 de setiembre de  
2007, que dispone que se proceda a la atencion de su pedido de reingreso. Refiere que  
en el mes de febrero de 1997 solicito su cese voluntario como profesor; sin embargo,  
luego peticiono su reingreso a la carrera publica magisterial, que fue declarado  
improcedente mediante la Resolucion Directoral N.o 761, pero que el recurso de  
apelacion que interpuso contra ella_fueesuelto en forma estimativa mediante la  
resolucion cuya ejecucion solicita.  
El Director de la Unidad emplazada contesta la demanda sefalando que la  
resolucion cuya ejecucion solicita/el demandante no le reconoce ningun derecho, sino  
que simplemente dispone que sedé atencion a su solicitud de reingreso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobigrno Regional  
de Ica contesta la demanda senalando que la resolucion cuya ejecucion se solicita no  
cumple los requisitos minimos comunes que debe contener un acto adpinistrativo para  
que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
El Juzgado Civil y de Familia de Nasca, con fecha 18 de marzo de 2009, declaro  
infundada la demanda, por considerar que al demandante se le/ha informado que la  
procedencia de su reingreso se encuentra sujeto a lo que dispongan las normas legales  
pertinentes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03407-2009-PC/TC  
ICA  
WILFREDO MARCELO MUNOZ PISCONTE  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que no procede el reingreso  
del demandante, debido a que no se han presentado los supuestos previstos en el articulo  
162° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se dé cumplimiento al segundo punto resolutivo de la  
Resolucion Directoral Regional N.o 1939, de fecha 10 de setiembre de 2007, que  
senala:  
"DISPONER a la UGEL.NASCA proceda a la atencion del reingreso de don  
Wilfredo Marcelo MUNOZ PISCONTE conforme a las normas legales vigentes  
(...)".  
A  
2. Tenicndo presente el petitorio y que con el documento de fecha cierta obrante a  
fojas 6, se acredita que el demandante ha cumplido con el requisito especial de la  
demanda previsto en el articulo 69° del CPConst., corresponde analizar si la  
resolucion cuya ejecucion se solicita cumple los requisitos minimos comunes que  
debe contener un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento.  
S Analisis de la controversia  
3. De la lectura del segundo punto resolutivode la Resolucion Directoral Regional N.o  
1939, puede advertirse que éste-no le reconoce en forma incuestionable un derecho  
al demandante, por cuanto unicamente dispone que se atienda su pedido de  
reingreso, es decir, que no le reconoce el derecho al reingreso a la carrera publica  
4. De otra parte, en el supuesto de que se estimase que el segundo punto, resolutivo de  
la Resolucion Directoral Regional N.o 1939, contuviera el mandato dé que el pedido  
de reingreso del demandante ticne que ser resuelto, éste ya se habria cumplido en  
sus propios términos mediante los Oficios N.o 301420-G0XE-ICA-UGEIN:  
AJ/D., de fecha 3 de octubre de 2007 y 2518-2007-GORE-ICAAUGELN-AJD. de  
fecha 14 de diciembre de 2007, por cuanto mediante éstos se le comunico la  
En efecto, debe destacarse que de la interpretacion del sogundo punto resolutivo de  
la Resolucion Directoral Regional N.o 1939, solo podriA/concluirse que éste dispone  
que el pedido de reingreso del demandante a la gaprera publica magisterial sea  
resuelto, mas no que éste sea estimado, como lo pegtende entender el demandante.  
Por esta razon, no cabe duda que el ambito de eficacia del segundo punto resolutivo  
magisterial.  
//  
decision resolutiva de sus pedidos de reingreso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03407-2009-PC/TC  
ICA  
WILFREDO MARCELO MUNOZ PISCONTE  
de la Resolucion Directoral Regional N.° 1939 fue ejecutado en sus propios  
5. Por consiguiente, no habiéndose acreditado que el segundo punto resolutivo de la  
Resolucion Directoral Regional N.o 1939 le reconozca un derecho incuestionable al  
demandante, y por ende, la renuencia de la Unidad emplazada en acatarlo, cumplirlo  
términos por la Unidad emplazada.  
0 ejecutarlo, la demanda debe ser desestimada.  
S La medida cautelar de autos  
6. Finalmente, este Tribunal considera relevante analizar si la medida cautelar  
peticionada por el demandante y concedida por la Sala Mixta Descentralizada de  
Nasca el 30 de julio de 2008, cumplia los presupuestos previstos en el articulo 15°  
Del escrito de medida cautelar, obrante a fojas 17 del cuaderno adjunto, se  
desprende que el pedido cautelar del demandante consistio en que se ordene su  
"reingreso a [su] centro de trabajo a la Institucion Educativa Fermin Del Castillo en  
mi plaza de 24 horas de la especialidad de Ciencias Sociales, conforme a lo  
Teniendo presente el tenor del pedido cautelar transcrito, este Tribunal considera  
que en el caso de autos no concurria el requisito de la verosimilitud del derecho, por  
cuanto de los considerandos de la Resolucion-Directoral Regional N.o 1939 no se  
vislumbra que al demandante se le reconozca elderecho al reingreso como profesor  
en la especialidad de ciencias-sociales por 24horas, 0 al reingreso como profesor en  
la especialidad de ciencias sociales, 0 simplemente, al reingreso como profesor.  
En buena cuenta, de las conskleraciones expuestas en la Resolucion Directoral  
Regional N.° 1939, no se podia deducir en forma razonable que al demandante se le  
habia reconocido el derecho a que reingrese a la carrera publica magisterial.  
Consecuentemente, la concesion de la medida cautelar resulta arbitraria, por cuanto  
la Sala Mixta Descentralizada de Nasca no valoro en forma adecuada y razonable el  
contenido de los medios de prueba aportados por el demandante, ya que los oficios  
mencionados en forma expresa lc comunicaron al demandante que su reingreso no  
Las anteriores conclusiones conducen necesariamente, domo ha quedado precisado  
en la RTC 05961-2009-PA/TC, a declarar que la médida cautelar emitida en el  
proceso de autos queda extinguida de pleno derecho a partir de la fecha en que se  
publique la presente sentencia cn la pagina web delf fribunal Constitucional.  
del CPConst.  
determinado por la Resolucion Directoral Regional No 1939".  
procedia.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03407-2009-PCTC  
ICA  
WILFREDO MARCELO MUNOZ PISCONTE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
2. Declarar que a partir de la fecha en que se publica la presente sentencia en la pagina  
web del Tribunal Constitucional, la medida cautelar concedida por la Sala Mixta  
derecho a la eficacia del acto administrativo.  
Descentralizada de Nasca queda extinguida de pleno derecho.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
2 h  
C e Srtifico:  
L  
21 RE FTOR  
Lo que  
HICTUR ANLEES : AL LARTURA CARDENAS