
03421-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03421-2009-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903421-2009-PATC  
APURIMAC  
LAUREANO APARCO CUEVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Laureano Aparco  
Cuevas contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Apurimac, de fojas 34, de fecha 6 de abril de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2009 el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito San Pedro de Andahuaylas, solicitando se  
declare inaplicable la Carta de Despido N. 0052008-GAF-COOPAC SAN PEDRO y  
se disponga su reposicion laboral al haber sido despedido de modo incausado,  
vulnerando con ello su derecho al trabajo. Refiere el demandante que ingreso a laborar  
el 1 de junio de 2006, y que ha prestado servicios como promotor y capacitador de  
campo, analista de créditos yjefe de créditos.  
Mediante resolucion del 6 de marzo de 2009, el Juzgado Civil de Andahuaylas  
1 declara liminarmente improcedente la demanda por considerar que en el caso de autos  
existe controversia respecto de si, en el presente caso, el despido estuvo 0 no sustentado  
en causa justa, lo cual corresponde dilucidar en la via contenciowo-administrativa  
La Sala confirma la decision del Juzgado por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicito que se disponga su reposicion laboral, - aduciendo que si bien  
formalmente su relacion laboral era de tipo determinado, en los hechos, la misma se  
habria desnaturalizado, pues estuvo sujeto a una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que no podia ser separado de su cargo sino solo por causa justa  
debidamente comprobada, fundada en su capacidad 0 su comportamiento. Por ello,  
corresponde emitir pronunciamiento en el presente caso respecto a si, en los hechos,  
la relacion laboral del demandante se habia 0 no desnaturalizado.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N0M21-300-PATC  
APURIMAC  
LAUREANO APARCO CUEVAS  
2. En el caso de autos la demanda fue rechazada liminarmente, no obstante lo cual este  
Tribunal considera que en atencion a los principios de economia y celeridad  
3. A fojas 3 y siguientes de autos, obran los contratos temporales por incremento de  
actividad suscritos por el demandante, en los cuales se consigna que se lo contrata  
bajo la modalidad de "incremento de actividad empresarial", esto es, un contrato  
temporal, no obstante que la labor del recurrente era de naturaleza permanente y  
ademas el contrato no cumplia con el requisito del articulo 72° del Decreto Supremo  
N.° 003-97-TR, que disponia la necesidad de precisar la causa objetiva determinante  
4. Por consiguiente, se configuro el supuesto de desnaturalizacion previsto en el inciso  
d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, puesto que se simulo un  
vinculo laboral temporal para encubrir uno que en realidad era permanente,  
convirtiéndose en contrato del demandante en uno a plazo indeterminado, por lo que  
no podia ser despedido sino por causa justa, lo que no ha sucedido en el presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
procesal, corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
de la contratacion que justificaba la temporalidad del cargo.  
caso, razon por la cual debe estimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha vulnerado el derecho al  
2. Ordenar que la demandada reponga a don Laureano Aparco Cuevas en su mismo  
trabajo del demandante por parte de la entidad demandada.  
puesto de trabajo 0 en otro igual 0 similar nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ IRANDA  
SS.  
Lo que dertifico.  
DR. WENOTA  
SECR CRETARVORELATOR ORSALZANSRA CARDENA.