
03437-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03437-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03437-2010-PA/TC  
EDMUNDO VALERIANO MELLADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Valeriano  
Mellado contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 223, su fecha 12 de marzo de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1082-2005  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 28 de marzo de 2005,y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con la Ley  
26790, por padecer de neumoconiosis con 50% de incapacidad como consecuencia de  
haber laborado expuesto a riesgos.  
La emplazada contesta la demanda y propone las excepciones de falta de  
legimitimidad para obrar y de prescripcion. Asimismo sostiene que la certificacion de  
una enfermedad profesional requiere de una comision evaluadora y otros requisitos con  
los que no cuenta el actor.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 30  
de noviembre de 2005, declara infundada la demanda por considerar que al haberse  
desempeniado el actor como empleado a la fecha de cese, la empresa empleadora no  
estaba obligada a contratar el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales.  
fundamento.  
La Sala Superior competente declara infundada la demanda por similar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03437-2010-PA/TC  
EDMUNDO VALERIANO MELLADO  
LIMA  
PUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme a la Ley 26790 (norma que sustituyo al Decreto Ley 18846 y su  
reglamento) por padecer de neumoconiosis. En consecuencia la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
4. En la sentencia mencionada el Tribunal senalo que no se pierde el derecho a una  
pension vitalicia por laborar como empleado siempre y cuando se haya laborado  
antes como obrero en el mismo centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto  
Ley 18846, toda vez que el trabajo realizado como empleado no menoscaba el riesgo  
al que estuvo expuesta la salud durante el trabajo realizado como obrero.  
5. Del documento de fojas 3, expedido por la Compania Minera Pativilca S.A., con  
fecha 9 de agosto de 2000, fluye que el demandante laboro desde el 26 de setiembre  
de 1961 hasta el 31 de julio de 2000ry del escrito presentado por la misma empresa,  
obrante a fojas 177, se observa que laboro como obrero, desde el 26 de setiembre de  
1961 hasta el 30 de agosto de 1963;y luego, como empleado en el cargo de asistente  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
de contabilidad, del 1 de setiembre de 1963 al 31 de julio de 2000.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03437-2010-PATC  
EDMUNDO VALERIANO MELLADO  
LIMA  
6. Por tanto, en atencion al fundamento 4, al actor no le corresponde pension vitalicia,  
por cuanto no ha laborado como obrero durante la vigencia del Decreto Ley 18846,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
norma dictada el 28 de abril de 1971.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NNA  
Lo qu e cer rtifijco:  
Paul M  
VICTORANDFEST ALZAMORA CARDENAS  
E TARID RELATOR