
03437-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03437-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03437-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MELVA CARRANZA DE MANTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melva Carranza de  
Mantilla contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 74, su fecha 18 de diciembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2101-2002-  
ONP/DC/DL 19990, su fecha 16 de enero de 2002, y que, en consecuencia. se le  
otorgue una pension de viudcz gonforme al articulo 53 y a la Décimo Primera  
Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas. los intereses legales y los costos del proceso.  
La entidad emplazada contesta la demanda manifestando que el Decreto Ley  
17262. que le fuc apligado al conyuge causante de la accionante. no contempla el  
beneficio de pension afavor de sobrevivientes.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Trujillo, con fecha 8 de septiembre de  
2008. declara infundada la demanda, argumentando que a la fecha de fallecimiento del  
conyuge causante de la demandante, éste no cumplia el requisito del articulo 6 del  
Decreto Ley 22847, por lo que nunca fue incorporado al Sistema Nacional de  
Pensiones, de modo que la pension de jubilacion del causante se origino y caduco en el  
régimen del Decreto Ley 17262, en la que no estuyieron previstas las pensiones  
derivadas como la reclamada por la demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apélada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03437-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MELVA CARRANZA DE MANTILLA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005. este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 2101-2002-  
ONP/DC/DL 19990. su fecha 16 de enero de 2002; y que. en consccuencia. sc le  
otorgue la pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. La Décima Primera Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990, modificada por  
el Decreto Ley 20604, establece que: "Los empleados en actual servicio.  
comprendidos en el Fondo Especial de Jubilacion de Empleados Particulares.que: al  
1 de mayo de 1973 cuenten con 20 anos 0 mas de servicios, en caso de hombres,  
prestados al mismo empleador, 0 a dos empleadores si fuese el caso del articulo 6°  
del Decreto Ley 22847. podran optar entre acogerse al régimen del presente Decreto  
Ley 0 solicitar su jubilacion segun el Decreto Ley N.o 17262 (...). En este ultimo  
caso. si el tiempo de servicios fuera menor de 30 anos. la pension sera igual a tantas  
treintavas partes como anos de servicios tengan acumulados (...)".  
4. De otro lado el articulo 6 del Decreto Ley 22847 senala:  
Los pensionistas  
hombres y mujeres, del régimen del Decreto Ley 17262, al cumplir 60y 55 ahos de  
edad, respectivamente, seran incorporados al Sistema Nacional de pensiones del  
Decreto Ley 19990 (...)" -  
51 En ese sentido, de la Resolucion 81048439 (f. 2), de fecha 10 de junio de 1982, se  
advierte que al causante se le otorgo una pension definitiva mensual conforme a lo  
dispucsto por los articulos 5 y 18 del Decreto Leyy7262; asimismo, de la partida  
de defuncion de fojas 6, se determina que el causante fallecio el 10 de agosto de  
1989, con 53 anos de edad y, a su vez.. con 23anos, 2 meses y 17 dias de labores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03437-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MELVA CARRANZA DE MANTILLA  
como empleado de Northern Peru Mining Corporation, vale decir. dentro de los  
alcances del articulo 18 del citado Decreto Ley 17262 y por ende fuera del ambito  
del Decreto Ley 19990.  
6. En consecuencia, se verifica de los documentos antes senalados que en cl presente  
caso cl conyuge causante de la actora opto por el otorgamiento de una pension  
definitiva del Decreto Ley 17262, por lo tanto cn ningun momento fuc incorporado  
al régimen del Decreto Ley 19990, razon por la cual no le corresponde a la  
demandante acceder a la pension de viudez solicitada toda vez que el citado Decreto  
Ley 17262 ciertamente no contemplo pensiones derivadas como lo son la de viudez.  
y orfandad, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado una vulneracion al  
derecho fundamental de la pension.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo gue - - 9 fico:  
ALZAMORA CARDENAS  
DR. VKETMANDRES SECRE R 10 RELATOR