
03446-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03446-2010-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03462010PATC  
MOQUEGUA  
ESTEBANI BALTAZAR MAQUERA  
VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos,  
Calle Hayen y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Baltazar Maquera  
Velasquez contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, de fojas 309, su fecha 9 de agosto de 2010, que declaro fundada  
la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y nulo e insubsistente todo lo  
actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, solicitando que se deje sin efecto  
el despido arbitrario de que fue objeto y que, por consiguiente, se declare la nulidad de  
la Carta Circular N.° 063-2009-GAGMIAMPMN y del Informe N.o 044-2009-SRN-  
AC-SGPBS/GM/ MPMN, que declararon improcedente el recurso de reconsideracion  
presentado, asimismo, se ordene su reposicionen el cargo de chofer de camion  
compactador destinado al recojo de residuos solidgs con el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir y los costos procesales. Refiere que laboro desde el 1 de enero de  
2007 hasta el 29 de febrero, de 2008 bajo contratos de locacion de servicios y que a  
partir del 1 de marzo al 31 de octubre de 2008 laboro mediante contratos para servicio  
especifico, siendo cesado en dicha fechapero solo por 14 dias, ya que fue recontratado  
a partir del 15 de noviembre, pero sircontrato escrito, afade que a partir de diciembre  
de 2008 laboro nuevamente mediante contratos modales hasta el 1 de abril de 2009,  
fecha en que fue cesado definaivamente. Alega que los contratos tanto civiles como  
modales se desnaturalizaronyen tanto la labor de limpieza publica es una prestacion de  
naturaleza permanente, por lo que no podia ser contratado temporalmente.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto propone  
las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, de incompetencia y de  
oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y contesta la demanda  
alegando que el actor presto servicios mediante contratos de servicios no personales,  
pero en forma discontinua, de manera que no presto servicios del 23 de diciembre de  
2007 al 2 de enero de 2008 y del 1 al 14 de noviembre de 2008. Asimismo, refiere que  
LICAI DEL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la relacion laboral concluyo por vencimiento del contrato para servicio especifico y que  
si bien el demandante laboro como chofer encargado del camion recolector de residuos  
solidos, de marzo a octubre de 2008, presto servicios en diferentes proyectos y del 15  
de noviembre de 2008 al 31 de marzo de 2009 siguio laborando mediante contratos  
modales.  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 8 de enero de 2010,  
declara infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 28 de enero de 2010, declara  
fundada la demanda, por considerar que se acredito la desnaturalizacion de los contratos  
suscritos y que al haberse despedido al demandante sin causa justa, se ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo invocado.  
La Sala Superior competente revoca la Resolucion N.o 6, que declaro infundadas  
las excepciones propuestas; y reformandola, declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa, en consecuencia, nulo e insubsistente todo lo actuado.  
FUNDAMENTOS  
-  
/  
Cuestiones previas  
I. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa presentada,  
esta debe rechazarse, debido a que, habiéndose ejecutado inmediatamente el acto  
considerado lesivo, el recurrente se encuentra exonerado de agotar la via  
administrativa; ademas, que no tenia la obligacion de iniciarla porque ésta no se  
encuentra regulada.  
2. Asimismo, en vista de que lo que pretende el actor es que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que habria sido abjeto, denro del régimen laboral de la  
actividad privada, es competente el Juez civil 0 mikto del lugar donde se afecto el  
derecho, 0 donde tiene su domicilio principal el afectado, a eleccion del  
demandante, de conformidad con el articulosi del Codigo Procesal Constitucional;  
por lo que debe desestimarse la excepcionde incompetencia.  
3. De igual manera, respecto a la excepcion de oscuridad en el modo de proponer la  
demanda, cabe senalar que lapretension y la argumentacion de la demanda estan  
orientadas a la reposicion en el puesto de trabajo; por lo que debe rechazarse esta  
excepcion.  
P frocedencia y analisis de la demanda  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objeto de un despido arbitrario.  
5. Antes de analizar el fondo de la controversia es necesario precisar la fecha desde la  
cual el trabajador presto servicios en forma ininterrumpida, ya que la emplazada  
alega que fue de manera discontinua. Al respecto, en la demanda el propio actor ha  
afirmado que fue cesado el 31 de octubre de 2008 para ser recontratado el 15 de  
noviembre del mismo afo; asimismo, a fojas 59 obra el Acta de Verificacion de  
despido arbitrario, la que consta que fue cesado el I de noviembre de 2008. Es decir,  
y a modo de conclusion, no obra en autos documentos que acrediten que la  
emplazada haya reconocido el vinculo laboral durante este lapso de tiempo; por lo  
que este Colegiado se pronuncia solo respecto al periodo en el que se acredito  
continuidad en la prestacion de servicios, es decir, a partir del 15 de noviembre de  
2008 hasta el 1 de abril de 2009.  
6. En el presente caso, el demandante pretende que se lo reincorpore en su cargo de  
Chofer de Camion Compactador destinado al recojo de residuos solidos. Por lo  
tanto, la controversia radica en determinar si los contratos temporales para servicio  
especifico suscritos por el actor se desnaturalizaron y se convirtieron en contratos de  
trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el actor solo podia ser despedido por  
causaj justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
7. El articulo 63, primer parrafo, del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, establece que  
"Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico, son aquellos celebrados  
entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de  
duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
8. Al respecto, cabe senalar que en los contratos para servicio especifico obrantes de  
fojas 24 a 31, en la clausula referida al objeto del contrato, si bien se expresa que la  
contratacion obedece a la necesidad de crear las condiciones adecuadas,  
temporales, de transitabilidad vehicular, peatonatentgs calles del Sector de Chen  
Chen, en laficha técnica denominadg "Operaciones rainarias de mantenimiento de  
avenidas y vias del sector de Chen Chen' ", 0 en otres casos, del sector San Antonio  
0 del cercado de Moquegua; de fojas 52 a 54 ebran informes del demandante, en  
calidad de Chofer de Camion Compactadoral Gerente de Servicios a la Ciudad de  
la Municipalidad Provincial de MariscakNieto, debidamente recepcionados por la  
emplazada, en los que da las labores propias que realiza un chofer de limpieza  
publica, incidentes en el trabajgrentre otros. Asimismo, a fojas 82, obra el Acta de  
Verificacion de despido arbitrario del Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo, en el que consta que "Segun el trabajador la labor especifica fue de Chofer  
de la Compactadora recolectora de residuos solidos o del Camion y lo que se  
corrobora con loprecisado por su Jefe inmediato", encargado de las compactadoras  
del servicioala ciudad.  
Consecuentemente, se ha acreditado que el demandante ha prestado servicios como  
chofer de camion compactador destinado al recojo de residuos solidos, labores  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propias de las municipalidades en general; es decir, realizando labores distintas a las  
consignadas en los contratos modales suscritos, durante la relacion laboral, lo que  
supone que se utilizo los contratos modales para encubrir una relacion laboral a  
plazo indeterminado.  
10. Por lo tanto, este Colegiado considera que los contratos modales suscritos por el  
demandante han sido desnaturalizados, por haberse producido el supuesto previsto  
en el inciso d) del articulo 77.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, debiendo ser  
considerado, entonces, como uno sujeto a plazo indeterminado, segun el cual el  
demandante solamente podia ser despedido por causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral.  
11. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional al  
trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Respecto a la pretension  
de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, dada la naturaleza restitutoria del  
proceso de amparo, dicha pretension debe rechazarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de incompetencia y de oscuridad en el modo de proponer la  
demanda.  
2. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda por haberse acreditado la vuineracion  
del derecho constitucional al trabajo.  
3. Ordenar a la emplazada que reponga a don Esteban Baltazar Maquera Velasquez en  
el cargo que venia desemperando a la fecha de su cese 0 en otro de similar categoria  
0 nivel, mas costos procesales.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se solicita el pago de  
las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Wed  
URVIOLA HANI  
Lol qu a C certificc  
VICTORAL R  
Ed RF