
03449-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03449-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03449-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
LUIS ROBERTO GUZMAN  
SURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Roberto Guzman Suri  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 658, su fecha 27 de julio de 2010, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina Zonal - COFOPRI - AREQUIPA solicitando que se deje sin efecto cl despido  
arbitrario y sin expresion de causa de que ha sido objeto, y que por consiguiente se lo  
reponga en su puesto de trabajo en el cargo de chofer. Manifiesta que ha laborado para la  
entidad demandada mediante contratos de locacion de servicios, desemperiando labores de  
naturaleza permanente sujetas a un horario de trabajo, bajo subordinacion y dependencia,  
desde el 8 de julio de 2002 hasta el 30 de setiembre del 2008, por lo que debe aplicarse a su  
caso cl principio de primacia de la realidad.  
al contestar la demanda lo hace extemporancamente.  
El Procurador Publico del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento,  
El Segundo Juzgado Civil, con fecha 23 de marzo de 2009. declaro fundada la  
demanda por estimar que ha quedado acreditada que la funcion desempenada por el  
demandante es de caracter permanente y de naturaleza determinada, sujeta al régimen  
laboral de la actividad privada, conforme al Decreto Supremo N.o 003-97-TR, de modo que  
cualquier decision del empleador de dar por concluida la relacion laboral solo podia  
sustentarse en una causa justa establecida por la ley y debidamente comprobada; de lo  
contrario se configura un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03449-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS ROBERTO GUZMAN  
SURI  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por considerar que no proceden los procesos constitucionales cuando existan via  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado y que para resolver la controversia requiere de una  
actuacion probatoria en una via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se alega  
que el demandante. a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios en los  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato administrativo  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal  
considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con anterioridad  
a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos civiles que  
suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que ello hubiese  
servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03449-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS ROBERTO GUZMAN  
SURI  
ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del inicio del  
5. Hecha la precision que antecede/ cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios y sus clausulas adicionales, obrantes de fojas 408 a 411 y 419, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado,  
que culmino al vencer el plazo de la ultima clausula adicional. Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral  
del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante no  
afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
SS.  
MWN  
Lo'que certifico:  
VICTORA ANDRES AZAMORA CARDENAS  
SECHETARIC RELATOR