
03457-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03457-2008-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los Magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Calle Hayen, que se agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Inga Garay a  
favor de don Maximo Manuel Aguirre Inocente, contra la resolucion de la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 180, su fecha 13 de mayo de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con/ fecha 22 de enero de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los integrantes de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, vocales Morante Soria,  
Rojjasi Pella y Ordonez Alcantara, solicitando que se ordene la inmediata libertad del  
favorecido por exceso en el plazo de detencion provisional y en su lugar se dicte  
mandato de comparecencia, en la instruccion que se le sigue por los delitos de rebelion y  
otros (Expediente N.o 20-05).  
Refiere que desde el dia de su detencion, 4 de enero de 2005, a la fecha de la postulacion  
de la presente demanda ha transcurrido mas de 36 meses por lo que debe disponerse su  
inmediata excarcelacion en aplicacion de lo establecido en el articulo 137 del Codigo  
Procesal Penal, pues ocurre que el "proceso ni siquiera se encuentra cn etapa de juicio  
oral" (sic). Afirma que la Resolucion de fecha 3 de enero de 2008, que resuelve  
prolongar el plazo de detencion en su contra por treinta y seis meses adicionales, no se  
encuentra debidamente motivada toda vez que al no existir fundamento legal para la  
prolongacion la libertad ha operado de manera automatica.o existiendo una conducta  
obstruccionista del beneficiario ni de su defensa y que elproceso penal sub materia no  
trata de un caso excepcional que habilite la prolongacion mas alla de los 36 meses, por  
consiguiente se afecta su derecho a la libertad personal, debido proceso, motivacion de  
las resoluciones judiciales e igualdad ante la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
Realizada la investigacion sumaria el favorecido ratifico los términos de la  
demanda y preciso que se encuentra detenido desde el dia 5 de enero de 2005. De otro  
lado, los vocales emplazados senalan que el plazo maximo de detencion de 36 meses  
puede excepcionalmente ser prolongado mediante auto debidamente motivado, lo que se  
fundamenta en la resolucion de prolongacion de la detencion del favorecido. Agregan  
los demandados que el auto de prolongacion de la detencion no cumple con el requisito  
de firmeza.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 31 de enero de 2008,  
declaro-ifundada la demanda por considerar que la resolucion cuestionada no se  
éncuentra firme conforme lo establece el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda pors su mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del  
favorecido alegandose que sufre prision preventiva por un periodo de tiempo que  
excede el plazo maximo legalmente determinado por el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal sin haberse dictado sentencia en primera instancia, en la instruccion  
que se le sigue por los delitos de rebelion y otros (Expediente N.o 20-05), pucs SC  
esta afectando sus derechos a la libertad personal. debido proceso, motivacion de  
las resoluciones judiciales e igualdad ante la ley.  
Por todo esto es que se sostiene que debe declararse la nulidad de la Resolucion de  
fecha 3 de enero de 2008, respecto al favorecido, pues resuelve prolongar el plazo  
de detencion en su contra por treintay seis meses adicionales pese aque no existe  
fundamento legal que lo sustente.  
Del contexto normativo del derecho a la libertad personal  
2. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos senala en su articulo 9°  
numeral 3) que "Toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal (...)  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en libertad  
(...)". Por consiguiente, en medida de que las normas fefativas a los derechos y a las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos  
internacionales, es deber de este Tribunal no solo reconocerlo asi, sino dispensar la  
tutela que corresponda a cada caso.  
3. La Constitucion Politica del Peru senala de sus articulos 20, inciso 24, ordinales "f"  
y "b" que el derecho a la libertad personal no es absoluto toda vez que se encuentra  
sujeto a regulacion y puede ser restringido por la ley 0 limitado por bienes 0  
valores constitucionales. A tal efecto, los limites que puede imponérsele son  
intrinsecos y extrinsecos; los primeros se deducen de la naturaleza y configuracion  
del derecho en cuestion, mientras que los segundos provienen del ordenamiento  
juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar  
otros bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
Del tratamiento jurisprudencial del Tribunal Constitucional en cuanto al exceso de  
detencion provisional  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado de su jurisprudencia recaida en los casos  
Federico Tiberio Berrocal Prudencio (Expediente N.o 2915-2004-HCIC) y  
Hernan Ronald Buitron Rodriguez (Expediente N.o 7624-2005-PHCAC) dos  
supuestos especificos para la prolongacion de la detencion judicial mas alla del  
tiempo legalmente establecido, estos son los sustentados a) en la conducta  
obstruccionista del procesado 0 su defensa que haya dilatado innecesariamente cl  
proceso, computo del tiempo que comporto la conducta obstruccionista del  
procesado y su descuento que en definitiva implica el computo efectivo del plazo  
maximo de detencion provisional (36 meses para el proceso ordinario); y  
excepcionalmente b) en los casos de trafico ilicito de drogas con red internacional  
en los que concurran circunstancias que importen una especial dificultad que hagan  
razonable la adopcion de la medida. Por consiguiente. toda resolucion judicial que  
pretenda prolongar el plazo de detencion provisional por un periodg/superior a 36  
meses en el proceso ordinario debe contar necesariamente con una especial  
motivacion sustentada en causas suficientes y objetivas atribuibles a la conducta  
procesal del imputado.  
Fuera de estos dos supuestos especificos de prolongacion, resolucion judicial que  
desborde elplazo maximo de detencion legal resulta. en principio, inconstitucional,  
quedando habilitado el correspondiente control constitugional siempre que se acuse  
el agravio de los derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCIC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
Orden constitucional y gobierno legitimamente constituido  
5. En un Estado constitucional democratico la Constitucion no solo es norma juridica  
con fuerza vinculante que vincula a los poderes publicos y a todos los ciudadanos,  
sino que también es la norma fundamental y suprema del ordenamiento juridico.  
Esto es asi porque la Constitucion, a partir del principio de supremacia  
constitucional, sienta las bases constitucionales sobre las que se edifican las  
diversas instituciones del Estado; a su vez dicho principio exige que todas las  
acciones personales civiles, economicas, sociales y sobre todo militares deben estar  
de acuerdo con las disposiciones que integran el ordenamiento juridico que la  
Constitucion senala.  
6. Sqbre esta base el articulo 38° de la Constitucion Politica del Peru senala que  
"Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los intereses  
nacionales, asi como respetar, cumplir y defender la Constitucion y el ordenamiento  
juridico de la Nacion". A su vez, de sus articulos 45° y 46° prescribe que "El poder  
emana del pueblo (...) Ninguna persona, organizacion, Fuerza Armada, Policia  
Nacional O sector de la poblacion puede arrogarse el ejercicio de ese poder. Hacerlo  
constituye rebelion 0 sedicion" (...) "Nadie debe obediencia a un gobierno  
usurpador. ni a quienes asumen funciones publicas en violacion de la Constitucion  
y de las leyes (..)": sin antes dejar de reconocer en el inciso 22) de su articulo 20  
que la persona humana tiene derccho a la paz.  
7. Por lo dicho queda sentado que en nuestro sistema constitucional rige el principio  
de un Estado Social y Democratico de Derecho en el que la participacion  
ciudadana en la composicion del gobierno adquiere una posicion constitucional  
relevante, en base a principios democraticos. Y es que, precisamente, la  
organizacion juridica y la democracia representativa constituyen la condicion  
necesaria para la estabilidad, la seguridad, la paz y el desarrollo social, politico y  
economico del pais.  
8. En este contexto el Tribunal Constitucional es el primey garante del orden  
constitucional democratico y del gobierno legitimamente gonstituido; de ahi que  
quien participe de la ruptura del orden institucional del Estado democratico debe  
ser sometido a las vias judiciales en base a las normas legales que establecen  
responsabilidades con las garantias de un debido proceso. Y es que cualquier  
alteracion inconstitucional del orden democratico sora merecedor a una condena  
internacional, a efectos de que se restaure el orden' democratico y que se respeten  
los derechos humanos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
9. Asi, la defensa y salvaguardia del orden constitucional democratico y del gobierno  
legitimamente constituido no solo incumbe a los organismos constitucionales sino a  
todos los ciudadanos quienes estamos en la obligacion de observar no solo la  
Constitucion sino también los principios y propositos establecidos en la Carta de la  
Organizacion de los Estados Americanos de 1948 y en la Carta Democratica  
Interamericana de 2001, referida al fortalecimiento y la preservacion de la  
institueionalidad democratica en los Estados miembros, asi como la importancia del  
respeto irrestricto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales  
Analisis del caso constitucional  
10. Del caso de autos se tiene que el proceso penal que se sigue al actor es por los  
delitos de rebelion y otros (instruccion que cuenta con mas de 150 procesados) y  
que el organo judicial le impuso mandato de detencion provisional como medida  
coercitiva de la libertad para asegurar su sujecion al proceso, resultando que desde  
la fecha de su ejecucion ha transcurrido mas de 36 meses de su reclusion y que a su  
vercimiento la Sala Superior emplazada, mediante la cuestionada Resolucion de  
fecha 3 de enero de 2008 [fojas 25 del expediente del habeas corpus], resolvio  
prolongar su detencion provisional por treinta y seis meses adicionales, lo que fue  
confirmado por Ejecutoria Suprema.  
11. La Comision Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que "L...] en  
circunstancias muy excepcionales, la gravedad especial de un crimen y la reaccion  
del publico ante el mismo pueden justificar la prision preventiva por un cierto  
periodo, por la amenaza de disturbios del orden publico que la liberacion del  
acusado podria ocasionar" (Informe N.o 2/97), maxime si no puede legitimarse la  
fuerza contra el derecho, como acontece con la figura juridica de la rebelion, ilicito  
penal que se imputa al procesado y que es materia de instruccion en la via legal  
competente.  
12. No cabe duda pues de la suma gravedad que comporta delito de rebelion,  
contexto juridico en el que el Tribunal Constitucional no resulta ajeno a la  
necesidad de proteccion y preservacion de los bienes constftucionales del derecho a  
la paz y el garantizar el sistema democratico, por lo qye concluye en senalar que  
resulta razonable la prolongacion de la detencion provisional mis alla de los 36  
meses cuando se trate de una instruccion por el delito de rebelion en la que  
concurre circunstancias que importen una espgrial dificultad que hagan  
razonable la adopcion de la medida cuestionada, yérbigracia la existencia de mas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHC/TC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
de 150 procesados, la intensa actividad probatoria y los hechos que constituyen la  
materia sometida a la investigacion en el proceso que se sigue por los causes de la  
via penal ordinaria, como lo es el delito contra la vida. Por consiguiente la demanda  
debe ser desestimada.  
3 Finalmente el Colegiado considera menester senalar que es de conocimiento  
publico que el procesado Antauro Igor Humala Tasso ha desplegado una conducta  
obstrucgionista con la que ha dilatado innecesariamente el proceso sub materia (en  
perjuicio suyo y el de los demas procesados, como lo es el actor de los autos),  
ofreciendo frases ofensivas y realizando hechos bochornosos con la clara intencion  
de ofender a sus juzgadores lo que origino su expulsion y suspension de la  
audiencia, signo inequivoco de la mala fe del procesado, la que no puede ser  
tolerada por el orden constitucional, todo lo que, aunado a lo anterior expuesto,  
ineqyivocamente le da al proceso penal en concreto la significacion de complejidad  
que hace viable por necesaria la excepcional prorroga de la detencion provisoria en  
un plazo adicional excepcional que resulte razonable.  
14. Centrado asi el tema materia del grado, no esta demas precisar que el Tribunal  
Constitucional se limita a la acusada afectacion al derecho fundamental a la libertad  
personal materia del presente proceso constitucional de habeas corpus.  
correspondiéndole en exclusividad al Poder Judicial valorar la prueba actuada  
dentro del aludido proceso penal en relacion a los hechos investigados, calificar  
estos expuestos en la acusacion que da mérito a la apertura del juicio oral y  
determinar la graduacion de la pena, en caso de condena.  
Por estos fundamentos y con la autoridad que le reconoce la Constitucion Politica  
del Peru, el Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL, AGUIRRE INOCENTE  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
2. Exhortar al Poder Judicial a que de tramite preferente al proceso del cual deriva el  
presente habeas corpus, para la expedicion oportuna de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico I e  
HRANISTRMOESSASN: 1  
SECRETARIO GENERA.  
TRIBUNAL CONSTITUEIONA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTIC  
LIMA  
MAXIMO MANCELAGUIRRE INOCENTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el prescnte voto  
singular que reafirma mi posicion dada a conocer en el Exp. No 1680-2009-PHICTIC  
(cuso Ilumala Tasso y otros). Previamente. debo senalar que cn aras de que cl Estado  
Constitucional sC consolide cn basc al Derecho y a la justicia. corresponde a este  
Tribunal reafirmar su compromiso con la tutcla de los derechos lundamentales. pero  
también con el respeto al principio juridico de supremacia de la Constitucion que  
constituye la base lundamental de los Poderes del Estado y del orden constitucional.  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la presente demanda interpucsta por don Edmundo Inga Garay. a favor  
de don Maximo Manuel Aguirre Inocente. es que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 3 de encro de 2008. emitida por la Primera Sala Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima que dispuso la  
prolongacion de la detencion preventiva del favorccido de 36 mescs. por 36 meses  
adicionales cn el proccso penal que SC le sigue por la presunta comision del delito de  
rebelion y otros: y que cn consecuencia. SC disponga su inmediata libertad. alegando  
la violacion del derecho constitucional a la libertad personal, mas concretamente. el  
derecho a que la prision preventiva no exceda cl plazo establecido. asi como cl  
derccho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. La resolucion en  
cuestion ha sido confirmada por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia mediante resolucion de fecha 29 de sctiembre de 2008. segun SC  
aprecia del Cuadernillo de este Tribunal Constitucional (en adelante CTC).  
Cuestion previa  
2. Se advierte que con fecha 16 de junio de 2008. el beneficiario Maximo Manuel  
Aguirre Inocente ha sido sentenciado cn primera instancia por la Primera Sala Penal  
para Procesos con Rcos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima a 8 anos  
de pena privativa de la libertad por el delito dc rebelion y otros (fojas 20 a 28 del  
CTC). por lo que siendo asi SC ha producido la sustraccion de la materia justiciable:  
no obstante cllo. atendiendo a la intensidad grave de la intervencion en el derecho a  
la libertad personal y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales al habersc  
dispuesto la continuacion de la detencion preventiva del favorecido por tn plazo  
superior a 36 meses sin que exista sentencia condenatoria cn primera instancia.  
considero emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto, conforme lo establece  
el articulo 1o, segundo parrafo. del Codigo Proccsal Constitucional.  
Orden constitucionaly gobierno legitimamente constituido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03457-2008-PIICTC  
LIMA  
MAXIMOMANUELAGUIRRE INOCI ENTE  
3. En un Estado constitucional democratico. la Constitucion no solo es norma juridica  
con fuerza vinculante que vincula a los poderes publicos y a todos los ciudadanos.  
sino que también es la norma fundamental y suprema del ordenamiento juridico.  
Esto Cs asi, porque la Constitucion, a partir del principio de supremacia  
constitucional. sienta las bases constitucionales sobre las que sC edifican las diversas  
instituciones del Estado: a su vez, dicho principio, exige que todas las acciones  
personales civiles. cconomicas. sociales y sobre todo militares deben estar de  
acuerdo con las disposiciones que integran cl ordenamiento juridico y que la  
Constitucion scnala.  
4. Sobre la base de lo anterior. conviene puntualizar. en primer lugar, que St bien. cl  
articulo 46° de la Constitucion. senala que "Nadic debe obediencia a un gobierno  
usurpador. ni a quienes asumen funciones publicas en violacion de la Constitucion y  
de las leyes". también lo cs, que tales supucstos no SC configuraron cn cl caso  
concrcto en tanto que se trataba de un gobierno democratico legitimamente  
constituido.  
5. Y cn segundo lugar. que si bicn todos los ciudadanos tienen cl derecho de protestar.  
tal ejercicio tampoco supone haccrlo en contra del sistema democratico que ponga  
en peligro cl orden constitucional. pues. cl articulo 38° de la Norma Fundamental.  
schala que "Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los  
intcreses nacionales. asi como respctar. cumplir y defender la Constitucion y el  
ordenamiento juridico de la Nacion". A su vcl cl articulo 45° de la Carta Magna.  
senala que "El poder cmana del pueblo (...) Ninguna persona. organizacion. l'uerza  
Armada. Policia Nacional 0 sector de la poblacion puede arrogarse cl ejercicio de  
esc poder. llacerlo constituye rebelion 0 sedicion".  
6. Por lo dicho. queda sentado. pues quc en nucstro sistema constitucional rige cl  
principio de un Estado constitucional y democratico de Derecho cn el que la  
participacion ciudadana en la composicion del gohierno, adquicre una posicion  
constitucional relevante. en base el principio democratico. Y es que. precisamente. la  
organizacion juridica y la democracia representativa constituyen la condicion  
necesaria para la estabilidad. la seguridad. la paz y el desarrollo social. politico y  
economico del pais.  
7. En ese sentido, cl Tribunal Constitucional al ticmpo que es garante de la  
Constitucion lo Cs también del orden constitucional democralico, cllo por cuanto al  
interpretar la Constitucion y garantizar la supremacia de ésta a través de sus  
decisiones 0 fallos concretos, brinda soluciones juridicas a determinados conflictos  
politicos y sociales que procuren cl resguardo y/o la consolidacion del sistema  
democratico del pais: que por lo mismo. este Tribunal considera que Se encuentra  
legitimado para reclamar que quien participe de la ruptura del orden institucional del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03457-2008-PIIC TC  
LIMA  
MAXIMO MANUELAGUIRRE INOC ENTE  
Estado democratico. debe ser sometido a las vias judiciales en basc a la normas  
legales. a fin de que establezca su inocencia 0 responsabilidad con las garantias de  
un debido proceso.  
8. Ahora, a cfectos de garantizar el orden constitucional y el gobicrno legitimamente  
constituido. cste Tribunal en tanto guardian del sistema democratico recuerda que  
todos los poderes del Estado y todos los ciudadanos estamos en la obligacion de  
observar no solo la Constitucion, sino también los principios y propositos que  
establece la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos de 1948 y la Carta  
Democratica Interamericana de 2001 sobre cl fortalecimiento y la preservacion de la  
institucionalidad democratica en los Estados miembros. asi como la importancia del  
respeto irrestricto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.  
9. Por lo demas. cabc recordar que cualquier alteracion inconstitucional del orden  
democratico sera merecedor de una condena internacional. a efectos de que se  
restaure el orden democratico y que sC respeten los dercchos humanos. Incluso. ante  
el agravamiento institucional puede suponer la suspension con efcctos inmcdiatos  
del Estado pcruano del ejercicio de su derecho de participacion cn la Organizacion  
de los Estados Americanos. de conformidad con cl 9° de la Carta de la Organizacion  
de los Estados Americanos y cl articulo 21 de la Carta Democratica Interamericana.  
y las nefastas C irremediables consecuencias que cllo acarrea.  
El derecho fundamental a la libertad personal y sus limites  
10. El articulo 70. 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos senala que  
"Nadie puede ser privado de Su libertad fisica. salvo por las causas y en las  
condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados  
partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas". Sobre csta base, cl articulo 24".  
inciso 24. literal "f. de la Constitucion senala que "Nadic pucde ser detenido sino  
por mandamiento escrito y motivado del juez 0 por las autoridades policiales en caso  
de flagrante delito": asimismo. cl literal "b". inciso 24. del articulo 2° de la  
Constitucion establece que "No se permite forma alguna de restriccion de la libertad  
personal. salvo en los casos previstos en la ley".  
11. Dc lo dicho. queda claro que cl derecho a la libertad personal como todo derecho  
fundamental no es un derecho absoluto. pucs puede ser restringido 0 limitado por la  
Constitucion 0 por la ley. Un cjemplo de ello lo constituye la detencion judicial  
preventiva. que CS una medida provisional que limita la libertad fisica. pero no por  
ello es. per se. inconstitucional. en tanto no comporta una medida punitiva. ni afecta  
la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y. legalmente. se justifica  
siempre y cuando cxistan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 03457-2008-PHICATC  
LIMA  
MAXIMO MANUELAGUIRRE INOCENTE  
El derccho a que la prision preventiva no exceda el plazo establecido  
12. El derccho a que la prision preventiva no exceda cl plazo maximo coadyuva al pleno  
respeto de los principios de proporcionalidad. razonabilidad. subsidiariedad.  
necesidad, provisionalidad y excepcionalidad que debc guardar la aplicacion de la  
prision preventiva para ser reconocida como constitucional. Se trata de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2°24 de la Constitucion) y, en tal medida, sc funda cn cl  
respeto a la dignidad de la persona humana.  
13. Ahora bien, para los efectos de verificar cl vencimiento 0 no del plazo maximo de la  
prision preventiva, este Tribunal ha precisado que dicho plazo debe ser computado a  
partir de la fecha cn que el inculpado ha sido privado materialmente del derccho a la  
libertad personal. lo que. obviamente alcanza a la detencion policial. a la detencion  
judicial preliminar. ctc. (Exp. No 0915-2009-PHCAIC FJ 5). Ello Cs asi. porque la  
privacion de la libertad personal producida a nivel de la investigacion preliminar no  
puede. pues. injustificadamente dejar de ser computada para los cfectos de cstablecer  
la duracion de la detencion preventiva.  
14.Los plazos maximos de duracion de la prision preventiva sC encuentran establecidos  
en nuestro ordenamiento juridico penal. por tanto, dichos plazos maximos integran  
cl contenido esencial del derecho fundamental a la libertad personal. En esc sentido.  
resulta valido afirmar que cualquicr mantenimiento de la prision preventiva por un  
tiempo cxcesivo al previsto lesiona el derecho a la libertad personal. en concreto. al  
derccho a que la prision preventiva no exccda del plazo establecido.  
15.EL Codigo Procesal Penal de 1991, en su articulo 137°, primer parrafo. senala que:  
"La detencion no durara mas de nueve meses en el procedimiento [sumarioly de  
dicciocho meses en cl proccdimiento ordinario] siempre y cuando se cumpian  
los requisitos cstablecidos (...). Tratandose de procedimientos por delitos de  
trafico ilicito de drogas. terrorismo. espionaje y otros de naturaleza compleja  
seguidos contra mis de diez imputados. en agravio de igual numero de personas.  
0 del Estado. el plazo limite de detencion sC duplicara. A su vencimiento. sin  
haberse dictado la sentencia de primer grado, debera decretarse la inmediata  
libertad del inculpado. debiendo el Jucz disponer las medidas necesarias para  
ascgurar su presencia en las diligencias judiciales".  
En el segundo parrafo senala que:  
"Cuando concurren circunstancias que importen una especial dificultad 0 una  
especial prolongacion de la investigacion y que el inculpado pudiera sustracrse a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 03457-2008-PHCA1C  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
la accion de la justicia. la detencion podra prolongarsc por un plazo igual". (cl  
énfasis CS nuestro).  
16. Una interpretacion literal de los preceptos aludidos podria generar la conclusion de  
quc. presentadas las circunstancias descritas. los plazos de la prision preventiva  
podrian extenderse hasta 36 meses en el caso de los delitos merituados en cl  
procedimiento sumario. y hasta 72 meses en el caso de los delitos de trafico ilicito de  
drogas, terrorismo. espionaje y otros de naturaleza compleja. seguidos contra mas de  
10 imputados. en agravio de igual numero de personas. 0 del Estado. Sobre el  
particular. este Tribunal considera que tal interpretacion resulta manifiestamente  
inconstitucional porque en lugar de optimizar cl derecho a la libertad personal  
desconoce los principios de subsidiariedad. provisionalidad y excepcionalidad que  
debe guardar toda prision preventiva para scr reconocida como constitucional.  
17. Por ello. debe quedar claro. que la prolongacion no opera luego de la duiplica, sino  
que mas bien procede cn lugar de ésta. Esto es, opera en aquellos casos en que pese  
a no tratarse delitos de trafico ilicito de drogas. terrorismo, espionaje y otros de  
naturaleza compleja. seguidos contra mas de 10 imputados. en agravio de igual  
numero de personas. 0 del Estado, si cntranan una especial dificultad 0 especial  
prolongacion en la prosecucion del proceso. En tal sentido. cste Tribunal considera  
que sobre todo cuando se trate de una prolongacion de la detencion no debe optarse  
necesariamente por cl plazo maximo de la misma. sino quc Cn cada caso. debe  
senalarse un plazo que resulte lo estrictamente necesario.  
El plazo maximo de la prision preventiva segun la jurisprudencia constitucional  
18. Este Tribunal en anterior oportunidad ha establccido como regla general en el caso  
Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HCAIC FJ 41) y Buitron Rodriguez (Exp.  
No 7624-2005-PICICEJ 27) que cl plazo maximo de la detencion preventiva es de  
36 meses. pudiendo extenderse de mancra excepcional por un plazo may or siempre  
que Se encuentre sustentada y motivada i) en una causa suficiente y objetivamente  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proceso ylo ii) SC trate de casos referidos al tralico ilicito  
de drogas con red internacional que importen una especial dificultad que haga  
razonable la adopcion de dicha medida.  
En el primer caso. cabe precisar. quc cn puridad cl juez no extiende la detencion mas  
alla del plazo maximo transcurrido de mancra cronologica. sino que mas bien realiza  
un descuento de éste por haberse producido la conducta obstruccionista del  
procesado 0 de su defensa. cl mismo que empezara a correr una vez transcurrido cl  
plazo maximo de los 36 meses. En concreto, tal actuacion judicial no comporta la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03457-2008-PHCTIC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
extension del plazo maximo de la detencion provisional. sino mas bien. su computo  
cfectivo.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
19. Llegado a este punto, cabe schalar que la resolucion cn cuestion de fecha 3 de encro  
de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses. por 36  
meses adicionales no SC cncucntra sustentada en causa suficiente y objetivamente  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proceso. tampoco resulta ser un caso de trafico ilicitos de  
drogas con red internacional que importe una especial dilicultad que haga razonable  
la adopcion de dicha medida. En resumidas cuentas, el caso no SC encuentra dentro  
de los dos supucstos que de manera excepcional ha habilitado la jurisprudencia  
constitucional para la continuacion extraordinaria de la detencion.  
20. Importa por tanto verificar si a la luz. de los criterios: i) actuacion de los organos  
jurisdiccionales. ii) complejidad del asunto; y. iii) actividad proccsal del imputado.  
schalados en los casos Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HC/IC) y Buitron  
Rodrigucz. (Exp. No 7624-2005-PLIC7IC) este caso cn cspecifico. puede 0 no scr  
considerado un tercer supuesto de excepcion.  
21.. Actuacion de los organos jurisdiccionales. Del informe remitido por la Primera  
Sala Penal para Procesos con Rcos cn Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. que obra en el CTC. sC aprecia que: Los imputados cn el proceso penal que  
origina este proceso constitucional fueron detenidos con fecha 2. 3 y 4 de enero de  
2005. Con fecha 15 de enero de 2005. se les abrio instruccion por el delito de  
rebelion y otro. Con fecha 12 de sctiembre de 2005. la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema declaro no haber nulidad de la resolucion recurrida de fecha 13 de  
junio de 2005 quc declaro fundada la excepcion de declinatoria de compctencia. por  
lo que, cl caso fuc derivado al Juzgado Penal de Andahuaylas el 30 de sctiembre de  
2005. Posteriormente. con fecha 4 de noviembre de 2005. la misma Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema declaro fundada la solicitud dc transferencia de  
compctencia. por lo que, con fecha 10 de noviembre de 2005 cl Juzgado Penal de  
Andahuay las resolvio remitir el caso al Trigésimo Juzgado Penal de Lima. En estu  
resolucion, se senalo que en Andahucylas no es posible conducir el proceso con las  
exigencias razonables de objetividad, seguridad. garantia y eficacia. loda vez que  
las vias de acceso y la infraestructura penitenciaria y judicial existentes no eran  
idoneas (Sala Penal Permanente. Transferencia No 28-2005, Apurimac. Lima, 4 de  
noviembre de 2005)'.  
hup: www.pi.gob.pe notici iasi noticias. asp'opcion detalleacodigo 2452  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03457-2008-PIICIC  
LIMA  
MAXIMO MANLEL AGUIRRE INOC ENIL  
Mediante resolucion de fecha 17 de julio de 2006 sC duplico de mancra automatica  
cl plazo de la prision preventiva de 18 mescs, por 18 meses adicionales por tratarse  
de un caso complejo. Con fecha 24 de abril de 2007 sc remitio los actuados a la Sala  
Superior emplazada. A su vez. esta inmcdiatamente lo remitio al Ministerio Publico  
para que emita el dictamen de ley. Con fecha 3 de julio de 2007, la Sétima Fiscalia  
Superior Penal de Lima emitc su dictamen acusatorio, cl mismo que, fue subsanado  
con fecha 21 de agosto de 2007. Devuclto los actuados, la Sala Superior emplazada  
con fecha 3 de enero de 2008 dispuso la prolongacion de la prision preventiva de  
36 meses, por 36 meses adicionales y nuevamente remite los actuados al Ministerio  
Publico para que cmita su dictamen ampliatorio. lo que, sC hizo efectivo con fecha  
18 de cnero de 2008. Con fecha 14 de febrero de 2008. sC dicto cl auto superior de  
enjuiciamiento. Finalmente. con fecha 28 de marzo de 2008 se inicio cl juicio oral.  
22. De lo expuesto. sC aprecia de manera objetiva que cl caso no ha sido tramitado de  
mancra adecuada ni SC han observado los plazos establecidos. pues a la fecha de la  
expedicion de la resolucion que aqui sc cuestiona ya habian transcurrido mas de 3  
anos y aun no se habia iniciado cl juicio oral. no habiéndose logrado la eficacia  
aludida por la Corte Suprema de Justicia al declarar fundada la solicitud de  
transfcrencia de competencia, lo quc. revela la falta de capacidad de organizacion.  
de diligencia y prioridad debida del Poder Judicial y del Ministerio Publico para  
afrontar un proceso penal de esta naturaleza. lo cual, no puede scr imputable a los  
procesados. A mayor abundamiento. cabe recordar. que estc Iribunal ha precisado  
que cl derccho a la libertad personal del imputado cuya culpabilidad no ha sido  
judicialmente declarada "no puede sacrificarse por la inoperancia de un aparato  
judicial que aun teniendo presentes todas las vicisitudes propias de la complejidad  
que pueda ser aribuida a un proceso concreto ha rehusado todo murgen de  
razonabilidad al dilatar un proceso sin huber expedido sentencid'(lixp. No 2915-  
2004-11C/TC).  
23. Complejidad del asunto. Que duda cabe que la pluralidad de procesados. en este  
caso inicialmente mas de 150. asi como la pluralidad de los delitos materia de  
investigacion constituyen clementos preponderantes para calificar a un proceso  
como complejo: sin embargo, cabe senalar que en el caso concreto el factor de la  
"complejidad" ya habia sido utilizado para proceder a la duplica automatica de la  
detencion provisional de 18 meses, por 18 meses adicionales (36 meses en total). Al  
respecto. cabe recordar que cl Tribunal ya ha senalado que los supuestos referidos a  
la complejidad que reviste el asunto Val se encuentran explicitamente incorporados  
cuando se recurre (I la duplica automatica de la prision preventiva de 18 meses. por  
18 meses adicionales, esto es. permitiendo que el plazo maximo de detencion se  
extienda hasta 36 meses (Exp. No 2915-2004-HC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03457-2008-PHCIC  
LIMA  
MAXIMOMANUBL.AGL IRRE INOCENTE  
24.Ahora bicn, cn cl caso SC aprecia. que la Sala Superior emplazada sostuvo que "(...)  
concurren circunstancias que importa una especial dificultad. (...) cl proceso resulta  
sumamente complejo no solo por la pluralidad de encausados sino (...) por la  
pluralidad de delitos (...) que revisten gravedad. Ise presental una extensa actividad  
probatoria. (...) los encausados no tienen arraigo cn csta ciudad, muchos de cllos son  
residentes provinciales. lo cual sin duda determina peligro de Ique sel sustraligan] a  
la accion de la justicia (...)". Sobre la base de lo cxpuesto. debemos senalar. de un  
lado, que cualquier alegacion refcrida a la complejidad del asunto. como lo hacc la  
resolucion que aqui se cuestiona, simplemente deviene cn impertinente. y de otro  
lado. que los hechos investigados y los alcances de la actividad probatoria para cl  
esclarecimiento de los mismos tampoco revestian mayor complejidad. asi lo  
entendio la propia Sala Penal Permancnte de la Corte Suprema al declarar fundada la  
solicitud de transferencia de competencia mediante resolucion del 4 de noviembre de  
2005, cuando senala que cn cuanto a las fuentes de prucba muchas de ellas ya han  
sido obtenidas durante la investigacion preliminar y quc los actos de investigacion 0  
prucba como scrian las testificales. inspecciones y otros no entranarian un nivel de  
dificultad que nicguc por completo a los imputados la posibilidad de su derecho a la  
prucba?.  
25. De otro lado. aun cuando este Tribunal no ha schalado que la prolongacion  
excepcional puede adoptarse en todos los demas casos penales en los que concurran  
circunstancias que importen una especial dificultad ni mucho menos ha delimitado el  
tiempo maximo de la aludida prolongacion excepcional. la Sala emplazada tampoco  
ha realizado una debida motivacion que justifique porqué la investigacion por cl  
delito dc rebelion y otros podrian comportar una "especial dificultad" que haga  
razonable la adopcion de dicha medida y sobre todo no ha motivado porqué debia  
disponerse la ampliacion de la detencion hasta 72 meses (6 anos). 0 CS que. acaso no  
era posible emitir sentencia de primer grado en un plazo menor. Asimismo. mercce  
especial atencion lo scnalado por la Sala Superior emplazada en cuanto sustenta la  
prolongacion de la detencion preventiva cn la falta de arraigo en csta cuidad de  
muchos de los procesados. Sobre el particular. cabe recordar que la falta de urraigo  
no se debe a la carencia de domicilio de los procesados en la sede del juzgado  
originario. sino que cllo Cs consecuencia de la transferencia de competencia  
promovido por cl propio Estado. lo cual. como CS evidente. no puede ser invocado  
en perjuicio de los procesados.  
26. Actividad procesal del imputado. Sobre estc aspecto. cabe senalar que ninguno de  
los extremos de la resolucion de fecha 3 de enero de 2008 - que dispone la  
prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses, por 36 meses adicionales (72  
meses en total) - se encuentra siquicra referida mucho menos motivada cn causa  
http:  
cob.pe'noticias/noticias.aspPopcion-detalle@codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PIICAIC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INC X ENTE  
suficiente y objetivamente atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar  
una conducta obstruccionista durante el proceso. En todo caso, conviene senalar, que  
si bien es de publica cvidencia la falta de colaboracion por parte de alguno de los  
procesados con la administracion de justicia. tambicn lo cs. que cllo ha tenido lugar  
con posterioridad a la resolucion del 3 enero de 2008 que aqui se cuestiona. toda vel.  
que el juicio oral recién se inicio el 28 de marzo de 2008.  
27. Bajo este marco de consideraciones. conviene recordar que asi como este Tribunal  
no constituye una suprainstancia jurisdiccional tampoco ticnc por funcion subsanar  
las omisiones cn la que pudieran haber incurrido los organos jurisdiccionales  
ordinarios: y quc por el contrario, si le corresponde a este Tribunal evaluar la  
legitimidad 0 no de los actos judiciales alegados de lesivos, a efectos de verificar si  
SC presenta 0 no la inconstitucionalidad que aduce el demandante.  
28. Sobre la base de lo expuesto, concluimos que: i) se ha vencido cn exceso el plazo  
maximo de detencion preventiva de los 36 meses legalmente previsto. sin que se  
haya cmitido sentencia condenatoria cn primera instancia, ii) la resolucion de fecha  
3 de enero de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva no  
cumple con la exigencia constitucional de la debida motivacion, esto es, no resulta  
suliciente ni razonada para sustentar la medida impucsta: y. que por tanto. iii) el caso  
no configura un supucsto de excepcion que valide constitucionalmente la prorroga  
de la detencion preventiva por un plazo superior a los 36 mcscs previstos cn la ley.  
En tal sentido, corresponde al Poder Judicial dilucidar de manera definitiva sobre la  
presunta responsabilidad de los imputados en el proceso penal que sC les sigue por  
los actos graves de connotacion penal acaecidos en la ciudad de Andahuaylas en  
cncro de 2005. entre otros, la muerte de policias y civiles.  
Por estos fundamentos. no obstante haberse producido la sustraccion de la materia  
justiciable mi voto cs porque se declare FUNDADA la demanda de habcas corpus  
interpuesta a favor de don Maximo Manucl Aguirre Inocente, exhortando a los jucces  
superiores Berna Julia Morante Soria: Carmen Liliana Rojjasi Pella y Oswaldo Alberto  
Ordonez. Alcantara no vuclvan a incurrir en accioncs u omisiones similares a los que  
motivaron la interposicion de la presente demanda. bajo apercibimiento de aplicarse las  
medidas coercitivas que establece el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
SR.  
Lo que certifico  
LANDA ARROYO  
FRANCISCO MORALESS SAIA  
SECRETARIO GENERAL.  
TRIOLNALCONSTTUCIS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el respeto debido a lo sostenido por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, por los siguientes fundamentos:  
1. Si bien es cierto que el articulo 1o del Codigo Procesal Constitucional establece que los  
procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento tienen por finalidad  
proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion  
0 amenaza de violacion de estos derechos, también lo es que Si luego de presentada la  
demanda hubiere cesado en cualquier modo la alegada agresion 0 amenaza de violacion del  
derecho invocado, es obvio que no ya existiria la necesidad de emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo del asunto, ya que en tal caso se habria producido la sustraccion de materia  
justiciable.  
2. Asimismo, cabe senalar que la continuacion de la privacion de la libertad personal, segun el  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal de 1991, puede ser cuestionada, sea porque se ha  
superado el plazo maximo establecido sin haberse expedido sentencia condenatoria en  
primera instancia, 0 porque habiéndese dictado dicha sentencia, la misma se ha visto  
superada en una mitad, siempre que haya sido impugnada. En el segundo caso, si luego de  
interpuesta la demanda, la condepa ha sido superada en una mitad, y a la vez ha sido  
impugnada, via aplicacion del principio de suplencia de queja es posible emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto, aun cuando no haya sido solicitado por el  
accionante, claro esta, siempre que se encuentren acreditados de mancra objetiva los  
presupuestos habilitantes, para ello (la sentencia condenatoria, la impugnacion, el  
concesorio de la impugnacion, etc. ); que en el caso concreto no es posible hacerlo, toda vez,  
que no se han acreditado los presupuestos antes indicadas respecto del beneficiario de este  
proceso constitucional.  
En el caso concreto, a fojas 20 del cuadernillo del Tribunal Constitucional, obra el Informe  
de fecha 20 de abril de 2009, emitido por la Presidenta de la Primera Sala Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que senala que el  
beneficiario, ha sido condenado en primera instancia a 8 anos de pena privativa de la  
libertad, sentencia que ha sido materia de impugnacion y se encuentra pendiente de resolver  
por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia desde el 13 de agosto de 2009, por tanto,  
no se ha superado el plazo maximo para que el Superior se pronuncie respecto al recurso  
impugnatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En este orden de ideas, carece de objeto pronunciarse respecto a la solicitud de excarcelacion,  
al haber operado la sustraccion de la materia, toda vez, que la detencion que afecta al  
beneficiario obedece al mandato judicial contenido en la sentencia condenatoria dictada en  
primer grado.  
Por estas razones, y en la misma linea argumentativa recaida en el Exp. No 01680-2009-  
PHC/TC, Caso Antauro Igor Humala Tasso y otros, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
SR.  
Lo que certifico  
BEAUMONT CALLIRGOS  
FRANCISCO MORALESSANA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
VOTOSINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Voto singular quc formula el magistrado Calle Hayen en el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por don Edmundo Inga Garay, abogado de don Maximo  
Manuel Aguirre Inocente, contra la sentencia emitida por la Segunda Sala Penal con  
Rcos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 180, su fecha 13 de  
mayo de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la presente demanda interpuesta por don Edmundo Inga Garay, a favor  
de don Maximo Manuel Aguirre Inocente, es que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 3 de enero de 2008, emitida por la Primera Sala Penal para  
Procesos con Rcos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima que dispuso la  
prolongacion de la detencion preventiva del favorecido de 36 meses, por 36 meses  
adicionales en el proccso penal quc se le sigue por la presunta comision del delito de  
rebelion y otros; y que en consccuencia, se disponga su inmediala libertad, alegando  
la violacion del derecho constitucional a la libertad personal, mas concretamente. el  
derccho a no ser detenido fuera del plazo establecido, asi como el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales. La resolucion en cuestion ha sido  
confirmada por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
mediante resolucion de fecha 29 de setiembre de 2008, segun se aprecia del  
Cuadernillo de este Tribunal Constitucional (en adelante CTC).  
Cuestion previa  
2. Sc advierte que con fecha 16 de junio de 2008, el beneficiario Maximo Manucl  
Aguirre Inocente ha sido sentenciado en primera instancia por la Primera Sala Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima a 8 anos  
de pcna privativa de la libertad por el delito de rebelion y otros (fojas 20 a 28 del  
CTC), por lo que siendo asi sC ha producido la sustraccion de la materia justiciable;  
no obstante ello, atendiendo a la intensidad grave de la intervencion en el derecho a  
la libertad personal y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales al haberse  
dispucsto la continuacion de la detencion preventiva del favorecido por un plazo  
superior a 36 meses sin que exista sentencia condenatoria en primera instancia,  
considero emitir pronunciamiento sobre el fondo a efcctos de declarar fundada la  
demanda, conforme lo establece el articulo 1°,segundo parrafo, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03457-2008-PHIC/IC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
El derecho fundamental a la libertad personal y sus limites  
3. El articulo 70. 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos senala quc  
"Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las  
condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados  
partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas". Sobre esta basc. cl articulo 24°,  
inciso 24. literal "f, de la Constitucion senala que "Nadie puede ser detenido sino  
por mandamiento escrito y motivado del jucz 0 por las autoridades policiales en caso  
de flagrante delito"; asimismo, el literal "b". inciso 24, del articulo 2° de la  
Constitucion establece que "No se permite forma alguna de restriccion de la libertad  
personal, salvo en los casos previstos en la ley".  
4. De lo dicho, queda claro que el derecho a la libertad personal como todo derecho  
fundamental no es un derecho absoluto, pues puede ser restringido 0 limitado por la  
Constitucion 0 por la ley. Un ejemplo de ello lo constituye la detencion judicial  
preventiva, que es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por  
ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni afecta  
la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, SC justifica  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
El derecho a que la prision preventiva no exceda el plazo establecido  
5. El derecho a que la prision preventiva no exceda el plazo maximo coadyuva al pleno  
respeto de los principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad,  
necesidad, provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la  
prision preventiva para ser reconocida como constitucional. Se trata de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2°24 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el  
respeto a la dignidad de la persona humana.  
6. Ahora bien, para los efectos de verificar el vencimiento 0 no del plazo maximo de la  
prision preventiva, este Tribunal ha precisado que dicho plazo debe ser computado a  
partir de la fecha en que el inculpado ha sido privado materialmente del derecho a la  
libertad personal, lo que, obviamente alcanza a la detencion policial, a la detencion  
judicial preliminar. ctc. (Exp. No 0915-2009-PHC/TC FJ 5). Ello es asi, porque la  
privacion de la libertad personal producida a nivel de la investigacion preliminar no  
puede. pues, quedar arbitrariamente exenta de un computo de su temporalidad para  
los efectos de cstablecer la duracion de la detencion preventiva.  
7. Los plazos maximos de duracion de la prision preventiva se encuentran establecidos  
en nuestro ordenamiento juridico penal, por tanto, dichos plazos maximos integran  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCAIC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
cl contenido esencial del derecho fundamental a la libertad personal. En ese sentido,  
resulta valido afirmar que cualquier mantenimiento de la prision preventiva por un  
tiempo excesivo al previsto lesiona el derecho a la libertad personal, en concreto, al  
derecho a no ser detenido fuera del plazo establecido.  
8. El Codigo Procesal Penal de 1991, en su articulo 1370, primer parrafo, senala que:  
"La detencion no durara mas de nueve meses en el procedimiento sumario] - y de  
dieciocho mescs en el procedimiento [ordinario] siempre y cuando se cumplan  
los requisitos establecidos (...). Tratandose de procedimientos por delitos de  
trafico ilicito de drogas. terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja  
seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de igual numero de personas,  
0 del Estado, el plazo limite de detencion se duplicara. A su vencimiento, sin  
haberse dictado la sentencia de primer grado, debera decretarse la inmediata  
libertad del inculpado, debiendo el Juez disponer las medidas necesarias para  
asegurar su presencia en las diligencias judiciales"(el énfasis es nuestro).  
En el segundo parrafo senala que:  
"Cuando concurren circunstancias que importen una especial dificultad 0 una  
especial prolongacion de la investigacion y que el inculpado pudiera sustraerse a  
la accion de la justicia, la detencion podra prolongarse por un plazo igual". (el  
énfasis es nucstro).  
9. Una interpretacion literal de los preceptos aludidos podria generar la conclusion de  
quc, presentadas las circunstancias descritas, los plazos podrian extenderse hasta 36  
meses en el caso de los delitos merituados en el procedimiento sumario. y hasta 72  
meses en cl caso de los delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y  
otros de naturaleza compleja, seguidos contra mas de 10 imputados, en agravio de  
igual numero de personas, 0 del Estado. Sobre el particular, este Tribunal considera  
que tal interpretacion podria resultar manifiestamente inconstitucional, segun sea cl  
caso, porque lejos de optimizar el derecho a la libertad personal desconoceria los  
principios de subsidiariedad, provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar  
toda prision preventiva para ser reconocida como constitucional.  
El plazo maximo de la prision preventiva segun la jurisprudencia constitucional  
10. Este Tribunal en anterior oportunidad ha establccido como regla general en el caso  
Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HCTC FJ 41) y Buitron Rodriguez (Exp.  
No 7624-2005-PHCATC FJ 27) que el plazo maximo de la detencion preventiva es dc  
36 meses, pudiendo extenderse de manera excepcional por un plazo mayor siempre  
que se encucntre sustentada y motivada i) en una causa suficiente y objetivamente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03457-2008-PHCTIC  
LIMA  
MAXIMO MANUELAGUIRRE INOCENTE  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proceso y/o ii) se trate de casos referidos al trafico ilicito  
de drogas con red internacional que importen una especial dificultad que haga  
razonable la adopcion de dicha medida.  
En el primer caso, cabe precisar, que en puridad el jucz no extiende la detencion mas  
alla del plazo maximo transcurrido de manera cronologica, sino que mas bien realiza  
un descuento de éste por haberse producido la conducta obstruccionista del  
procesado 0 de su defensa, el mismo que empezara a correr una vez transcurrido el  
plazo maximo de los 36 meses. En concreto, tal actuacion judicial no comporta la  
extension del plazo maximo de la detencion provisional, sino mas bien, su computo  
efectivo.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
11.1 Llegado a este punto, cabe senalar que la resolucion en cuestion de fecha 3 de encro  
de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses, por 36  
meses adicionales no se encuentra sustentada en causa suficiente y objetivamente  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga cvidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proceso, tampoco resulta ser un caso de trafico ilicitos de  
drogas con red internacional que importe una especial dificultad que haga razonable  
la adopcion de dicha medida. En resumidas cuentas, el caso no se encuentra dentro  
de los dos supuestos que de manera excepcional ha habilitado la jurisprudencia  
constitucional para la continuacion extraordinaria de la detencion.  
12. Importa por tanto verificar si a la luz de los criterios: i) actuacion de los organos  
jurisdiccionales, ii) complejidad del asunto; y. iii) actividad procesal del imputado.  
schalados en los casos Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HCIC) y Buitron  
Rodriguez (Exp. No 7624-2005-PHCTC) estc caso en especifico, puede 0 no scr  
considerado un tercer supuesto de excepcion.  
13. Actuacion de los organos jurisdiccionales. Del informe remitido por la Primera  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que obra en el CTC, se aprecia que: Los imputados en el proceso penal que  
origina este proceso constitucional fueron detenidos con fecha 2, 3 y 4 de cnero de  
2005. Con fecha 15 de enero de 2005, se les abrio instruccion por el delito de  
rebelion y otro. Con fecha 12 de setiembre de 2005, la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema declaro no haber nulidad de la resolucion recurrida de fecha 13 de  
junio de 2005 que declaro fundada la excepcion de declinatoria de competencia, por  
lo que, el caso fue derivado al Juzgado Penal de Andahuaylas el 30 de setiembre de  
2005. Posteriormente, con fecha 4 de noviembre de 2005, la misma Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema declaro fundada la solicitud de transferencia de  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
competencia. por lo que, con fecha 10 de noviembre de 2005 el Juzgado Penal de  
Andahuaylas resolvio remitir el caso al Trigésimo Juzgado Penal de Lima. En esta  
resolucion, se senalo que en Andahuaylas no es posible conducir el proceso con las  
exigencias razonables de objetividad, seguridad. garantia y eficacia, loda vez que  
las vias de acceso y la infraestructura penitenciaria y judicial existentes no eran  
idoneas (Sala Penal Permanente, Transferencia No 28-2005, Apurimac. Lima, 4 de  
noviembre de 2005)'.  
Mediante resolucion de fecha 17 de julio de 2006 se duplico de manera automatica  
el plazo de la prision preventiva de 18 meses, por 18 meses adicionales por tratarse  
de un caso complejo. Con fecha 24 de abril de 2007 se remitio los actuados a la Sala  
Superior emplazada. A su vez, esta inmediatamente lo remitio al Ministerio Publico  
para que emita el dictamen de ley. Con fecha 3 de julio de 2007, la Sétima Fiscalia  
Supcrior Penal de Lima emite su dictamen acusatorio, cl mismo que, fue subsanado  
con fecha 21 de agosto de 2007. Devuelto los actuados, la Sala Superior emplazada  
con fecha 3 de enero de 2008 dispuso la prolongacion de la prision preventiva de  
36 meses, por 36 meses adicionales y nuevamente remite los actuados al Ministerio  
Publico para que emita su dictamen ampliatorio, lo que, sc hizo efectivo con fecha  
18 de enero de 2008. Con fecha 14 de febrero de 2008, se dicto el auto superior de  
enjuiciamiento. Finalmente, con fecha 28 de marzo de 2008 se inicio el juicio oral.  
14. De lo expuesto, se aprecia de manera objetiva que cl caso no ha sido tramitado de  
manera adecuada ni se han observado los plazos establecidos, pues a la fecha de la  
expedicion de la resolucion que aqui se cuestiona ya habian transcurrido mas dc 3  
anos y aun no se habia iniciado el juicio oral, no habiéndose logrado la eficacia  
aludida por la Corte Suprema de Justicia al declarar fundada la solicitud de  
transferencia de competencia, lo que, revela la falta de capacidad de organizacion.  
de diligencia y prioridad debida del Poder Judicial y del Ministerio Publico para  
afrontar un proceso penal de esta naturaleza, lo cual, no puede ser imputable a los  
procesados. A mayor abundamiento, cabe recordar, que cste Tribunal ha precisado  
que el derecho a la libertad personal del imputado cuya culpabilidad no ha sido  
judicialmente declarada "no puede sacrificarse por la inoperancia de un aparato  
judicial que -aun teniendo presentes todas las vicisitudes propias de la complejidad  
que pueda ser atribuida a un proceso concreto- ha rebasado todo margen de  
razonabilidad al dilatar un proceso sin haber expedido sentencia"(Exp. No 2915-  
2004-HC/TC).  
15. Complejidad del asunto. Que duda cabe que la pluralidad de procesados, en este  
caso inicialmente mas de 150, asi como la pluralidad de los delitos materia de  
investigacion constituyen elementos preponderantes para calificar a un proceso  
http://www.pi gob.pe/noticiashnoticisasplopcion-dealle@codigo-2452  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCAIC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
como complejo; sin embargo, cabe senalar que en el caso concreto el factor de la  
"complejidad" ya habia sido utilizado para proceder a la duplica automatica de la  
detencion provisional de 18 meses, por 18 meses adicionales (36 meses en total). Al  
respecto, cabe recordar que el Tribunal ya ha senalado que los supuestos referidos a  
la complejidad que reviste el asunto ya se encuentran explicitamente incorporados  
cuando se recurre a la duplica automatica de la prision preventiva de 18 meses, por  
18 meses adicionales, esto es, permitiendo que el plazo maximo de detencion se  
extienda hasta 36 meses (Exp. No 2915-2004-HC/TC).  
16. Ahora bien, en el caso se aprecia, que la Sala Superior emplazada sostuvo que "(...)  
concurren circunstancias que importa una especial dificultad, (...) el proceso resulta  
sumamente complejo no solo por la pluralidad de encausados sino (.) por la  
pluralidad de delitos (...) que revisten gravedad, [se presenta] una extensa actividad  
probatoria, (...) los encausados no tienen arraigo en esta ciudad, muchos de ellos son  
residentes provinciales, lo cual sin duda determina peligro de [que se] sustraligan] a  
la accion de la justicia (..)". Sobre la base de lo expuesto, debemos senalar, de un  
lado, que cualquier alegacion referida a la complejidad del asunto, como lo hace la  
resolucion que aqui se cucstiona, simplemente deviene en impertinente, y de otro  
lado. que los hechos investigados y los alcances de la actividad probatoria para el  
esclarccimiento de los mismos tampoco revestian mayor complejidad. asi lo  
entendio la propia Sala Penal Permanente de la Corte Suprema al declarar fundada la  
solicitud de transferencia de competencia mediante resolucion del 4 de noviembre de  
2005, cuando senala que cn cuanto a las fuentes de prueba muchas de ellas ya han  
sido obtenidas durante la investigacion preliminar y que los actos de investigacion 0  
prucba como serian las testificales, inspecciones y otros no entrafarian un nivel de  
dificultad que niegue por completo a los imputados la posibilidad de su derecho a la  
prueba?.  
17. Actividad procesal del imputado. Sobre este aspecto, cabe senalar que ninguno de  
los extremos de la resolucion de fecha 3 de enero de 2008 que dispone la  
prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses, por 36 meses adicionales (72  
meses en total) -> se encuentra siquiera referida mucho menos motivada en causa  
suficiente y objetivamente atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar  
una conducta obstruccionista durante el proceso. En todo caso, conviene senalar, que  
si bien es de publica evidencia la falta de colaboracion por parte de alguno de los  
procesados con la administracion de justicia, también lo es, que ello ha tenido lugar  
con posterioridad a la resolucion del 3 enero de 2008 que aqui se cuestiona, toda vez  
que el juicio oral recién se inicio el 28 de marzo de 2008.  
2 htp/hwww.pigob.penoticiasiwikinsaglogiun.teallekcodige-2492  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUELAGUIRRE INOCENTE  
18. Bajo este marco de consideraciones, conviene recordar que asi como este Tribunal  
no constituye una suprainstancia jurisdiccional tampoco tiene por funcion subsanar  
las omisiones en la que pudieran haber incurrido los organos jurisdiccionales  
ordinarios; y que por el contrario, si le corresponde a este Tribunal evaluar la  
legitimidad 0 no de los actos judiciales alegados de lesivos, a efectos de verificar si  
se presenta 0 no la inconstitucionalidad que aduce el demandante.  
19.Ahora bien, aun cuando este Tribunal no ha scnalado en su abundante jurisprudencia  
que dicha prolongacion excepcional se puede adoptar cn todos los demas casos  
penales en los que concurran circunstancias que importen una especial dificultad ni  
mucho menos ha delimitado el tiempo maximo de la aludida prolongacion  
excepcional, la Sala emplazada tampoco ha realizado una debida motivacion que  
justifique por qué la investigacion por el delito de rebelion y otros podrian importar  
una "especial dificultad" que haga razonable la adopcion de dicha medida.  
Asimismo, merece especial atencion lo senalado por la Sala Superior emplazada en  
cuanto sustenta la prolongacion de la detencion preventiva en la falta de arraigo en  
esta cuidad de muchos de los procesados. Sobre el particular, cabe recordar que la  
falta de arraigo no se debe a la carencia de domicilio de los procesados en la sede  
del juzgado originario, sino que ello es consecuencia de la transferencia de  
competencia promovido por el propio Estado, lo cual, como es evidente, no puede  
ser invocado en perjuicio de los procesados.  
20. Sobre la base de lo expucsto. concluimos que: i) se ha vencido en exceso cl plazo  
maximo de detencion preventiva de los 36 meses legalmente previsto, sin que se  
haya emitido sentencia condenatoria cn primera instancia, ii) la resolucion de fecha  
3 de encro de 2008 que disponc la prolongacion de la detencion preventiva no  
cumple con la exigencia constitucional de la debida motivacion, esto es, no resulta  
suficiente ni razonada para sustentar la medida impuesta; y, iii) el caso no configura  
un supuesto de excepcion que valide constitucionalmente la prorroga de la detencion  
preventiva por un plaro superior a los 36 meses previstos en la ley.  
21. Finalmente, Si bien el articulo 46° de la Constitucion establece que nadie debc  
obediencia a un gobierno usurpador, ni a quienes asumen funciones publicas en  
violacion de la Constitucion y de las leyes, tales supuestos no se configuraron en el  
caso concreto en tanto que se trataba de un gobierno democratico legitimamente  
constituido. De modo similar, si bien todos tienen el derccho de protestar, tal  
cjercicio tampoco supone hacerlo en contra del sistema democratico que ponga cn  
peligro el orden constitucional. En tal sentido, corresponde al Poder Judicial  
dilucidar de manera definitiva la presunta responsabilidad de los procesados en el  
proceso penal que SC les sigue por los actos graves de connotacion penal acaecidos  
cn la ciudad de Andahuaylas en enero de 2005, entre otros. la muerte de policias y  
civilcs.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9 03457-2008-PHCTC  
LIMA  
MAXIMO MANUEL AGUIRRE INOCENTE  
Por estos fundamentos, no obstante haberse producido la sustraccion de la materia  
justiciable mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas corpus a  
favor de don Maximo Manuel Aguirre Inocente, disponiendo que los magistrados  
emplazados no vuelvan a incurrir en acciones u omisiones similares a los que motivaron  
la interposicion de la presente.  
SR.  
Lo que certifico  
CALLE HAYEN  
FRANCISCO N MORALESSARAL  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTIJOCIONA