
03509-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03509-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2010-PHCTC  
LIMA NORTE  
LUIS ABELAR DO MORALES  
MONTEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Abelardo Morales  
Montejo contra la sentencia emitida por la Primera Sala Penal para Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, de fojas 160, su fecha 07 de julio de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Municipalidad Distrital de Los Olivos con la finalidad de que se disponga el retiro  
de las rejas metalicas instaladas en el Parque Nino Jesus de Praga, ubicado en la  
Orbanizacion Angélica Gamarra Leon Velarde, considerando que se esta afectando su  
derecho a la libertad de transito.  
Refiere que la Municipalidad emplazada ha dispuesto la instalacion de rejas  
metalicas alrededor del Parque Nino Jesus de Praga, viéndose impedido de transitar  
libremente, puesto que el citado parque se encuentra por las inmediaciones de los jirones  
Zafiros, Castano y Agua Maria (altura de la cdra. 12 de la Av. Carlos Izaguirre)  
encontrândose en dichas inmediaciones su domicilio. Anade que dicho cerco no obedece a  
la seguridad ciudadana, urbanismo u otra situacion que incumba solo a la Municipalidad.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por otro lado el Procurador Publico de la Municipalidad emplazada senala que el  
enrejado del Parque Nino de Jesus de Praga obedece al Pedido que realizara el Comité del  
Parque citado reconocido por Resolucion Jefatural No 162-2008-MDLO/OPC, solicitando  
ser agente participante de la zona VI en el Presupuesto Participativo 2010, proyecto que  
dentro de mas de 90 participantes salio ganador. Asimismo senala que dicho enrejado no  
vulnera el derecho al libre transito de la colectividad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03509-2010-PHCTC  
LIMA NORTE  
LUIS ABELARDO MORALES  
MONTEJO  
El Séptimo Juzgado Penal del Cono Norte de Lima, con fecha 3 de junio de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que las medidas de seguridad vecinal  
implementadas no constituyen per se afectacion del derecho a la libertad de transito.  
La Sala Superior recurrida confirma la apelada por considerar que la medida  
adoptada se encuentra justificada por los hechos suscitados, senalando ademas que dichas  
rejas no impiden el libre trânsito puesto que ambos extremos de las rejas se encuentran  
abiertas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que en sede constitucional se  
disponga el retiro de las rejas metalicas instaladas en el Parque Nino Jesus de Praga,  
ubicado en la Urbanizacion Angélica Gamarra Leon Velarde, considerando que se esta  
afectando su derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Carta Politica de 1993 establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual a  
los derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas corpus  
"(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
3. Sobre el derecho a la libertad de trânsito, este Tribunal ha senalado en el Exp. No 2876-  
funcionario 0 persona".  
2005-HC/TC (caso Mallqui Laurence).  
Fundamento 11: "El ejercicio de este derecho es fundamental en consideracion a la  
libertad -inherente a la condicion humana-, pues es "una condicion indispensable para el  
libre desarrollo de la persona", cuyo sentido mas elemental radica en la posibilidad de  
transitar en las vias y los espacios publicos. Sin embargo, de ello no puede aseverarse que  
el derecho sea absoluto sino que tiene que ejercerse segun las condiciones que cada titular  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03509-2010-PHCTC  
LIMA NORTE  
LUIS ABELAR DO MORALES  
MONTEJO  
del mismo posee, segun las limitaciones que se deben observar (analisis infra sobre la  
Fundamento 14: "La facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias  
de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico. En el primer caso, el ius  
movendi et ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenidas, carreteras,  
entre otros. En el segundo, por ejemplo, se muestra en el uso de las servidumbres de paso.  
En ambos casos, el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando el derecho de  
4. En el presente caso se observa que el recurrente denuncia la afectacion de su  
derecho al libre transito originada por la instalacion de rejas metalicas en un parque  
de su localidad. Es asi que de autos se aprecia que por Resolucion Jefatural No 162-  
2008-MDLO/OPC, de fecha 12 de noviembre de 2008, se reconocio al Comité del  
Parque "Nino del Parque Nino de Jesus de Praga" (de fojas 34). De fojas 37 corre la  
solicitud de fecha 24 de mayo de 2009, cursada por la representante del Comité  
referido al Alcalde de la Municipalidad Distrital de Los Olivos, mediante la que se  
presenta el Proyecto "Enrejado del Parque Nino Jesus de Praga" para su evaluacion  
en el proceso del Presupuesto Participativo 2010. Asimismo de fojas 62 se observa  
que el Comité sustenta que las causas para solicitar el enrejado son: a) el pandillaje,  
b) robos a casas, c) acumulacion de basura, y d) canes, perros callejeros. De fojas 22  
de aprecia la Resolucion de Alcaldia No 0618-2009 que declara Aprobar el  
Expediente Técnico del Proyecto SNIP 127827: "Instalacion de enrejado  
perimetral del Parque Nino Jesis de Praga en la Urb. Covida' Es asi que este  
Colegiado aprecia que la Municipalidad emplazada ha procedido a la instalacion de  
las rejas metalicas alrededor del parque citado en razon a la participacion de la  
poblacion en la ejecucion de obras, via Presupuesto Participativo 2010,  
observandose ademas que dicho enrejado tuvo como objeto garantizar,  
5. Asimismo este Tribunal ha senalado en el Exp. No 3842-205-HC/IC, que la  
instalacion de rejas como medidas de seguridad vecinal no es, per se,  
inconstitucional, si se parte de la necesidad de compatibilizar 0 encontrar un marco  
de coexistencia entre la libertad de transito como derecho con la seguridad  
ciudadana como bien juridico. Lo inconstitucional seria, en todo caso, que el  
mecanismo implementado 0 la forma de utilizarlo resulte irrazonable,  
desproporcionado, 0 simplemente lesivo de cualquiera de los derechos  
materia)".  
propiedad y las normas derivadas del poder de Policia... ".  
principalmente, la seguridad de la colectividad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03509-2010-PHCTC  
LIMA NORTE  
LUIS ABELAR DO MORALES  
MONTEJO  
constitucionales que reconoce el ordenamiento. Por lo tanto, la demanda debe ser  
6. A mayor abundamiento cabe senalar que de fojas 19 se encuentra el acta de  
verificacion en el que se aprecia que las rejas instaladas por la municipalidad poseen  
acceso en dos extremos, los que conforme senala dicha acta se encuentran abiertas  
7. Por lo expuesto la demanda debe ser desestimada por no haberse acreditado la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
al publico en general.  
vulneracion del derecho invocado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertadde transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SWW  
Lo quek certifico:  
MRES RET TARIC RELATOR  
AUZAMORA CARDENAS