
03536-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03536-2010-AA.pdf)  
---  
A EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03536-2010-PA/TC  
JUNIN  
EMILIO GASPAR PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Gaspar Ponce  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 154, su fecha 14 de julio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 49369-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de junio de 2007,y que en consecuencia se le otorgue  
pension minera por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en  
concordancia con su Reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado de invalidez  
presentado por el demandante no puede ser valorado, debido a que el Hospital  
Departamental de Huancavelica no esta autorizado para emitir certificados de invalidez.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de  
diciembre de 2009, declara improcedente la demanda argumentando que el dictamen de  
Comision presentado por el actor no es idoneo para acreditar la enfermedad alegada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03536-2010-PA/TC  
JUNIN  
EMILIO GASPAR PONCE  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. A fojas 108 obra el Certificado Médico - DS 166-2005-EF, de fecha 18 de  
setiembre de 2006, expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad  
del Ministerio de Salud, en el que consta que el recurrente padece de  
neumoconiosis, con menoscabo global de 70%. Dicho diagnostico es corroborado  
con la historia clinica de fojas 24 a 126. En tal sentido la pretension del recurrente es  
atendible conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
5. En cuanto a las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley  
28798.  
6. Respecto a los intereses legales este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
7. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, y declarar improcedente el pago de las costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03536-2010-PA/TC  
JUNIN  
EMILIO GASPAR PONCE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 49369-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP expida resolucion otorgando pension de jubilacion minera al actor conforme a  
la Ley 25009 y sus normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de  
la presente; con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere  
lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANPA  
WAWW  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
A  
VICTARAEU RES ALZAMORACARDENAS  
SEORETATINE RFTATOR