
03530-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03530-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03530-2008-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO GALLOSO PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2009, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz. y Alvarcz  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Galloso Palacios  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 67, su fecha 23 de enero de 2008,  
que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra los  
integrantes de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque y otros, con el objeto de que se declare nulas y sin efecto legal las  
siguientes resoluciones, emitidas por dicha instancia en el marco del proceso seguido  
por el recurrente contra la Empresa Agroindustrial Tuman S.A. sobre impugnacion dc  
acuerdos societarios, signado con cl Expediente N.o 2002-12-0-1701--CH6: i)  
Resolucion N." 70, de fecha 23 de abril de 2007, en) virtud de la cual se confirma lo  
resuelto en la Resolucion N.o 64, de fecha 31 de octubre de 2006, la cual declaro  
improcedente la nulidad deducida por cl demandante contra la Resolucion N." 62,  
decreto emitido por cl Sexto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo; y ii) Resolucion  
N." 71, de fecha 21 de mayo de 2007, que confirma lo dispuesto en la resolucion  
anterior. Alega quc dichas resoluciones constituyen una vulneracion de Su derccho  
constitucional a la tutela procesal efectiva, especialmente en lo que se/reficre a la  
obtencion de una resolucion fundada cn derecho y a la ejecucion de las resoluciones  
judiciales que le resulten favorables en SUS propios términos.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayequc, mediante resolucion de fecha 12 de julio de 2007, obrante a fojas 46,  
rechazo liminarmente la demanda, declarandola improcedente por aplicacion de los  
articulos 38° y 470 del Codigo Procesal Constitucional, considerando que las  
resoluciones impugnadas habian sido emitidas en el marco'de un proceso regular y que  
sentencia cuya ejecucion reclamaba el demandante ya habia sido ejecutada en sus  
P ropios términos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03530-2008-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO GALLOSO PALACIOS  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos, precisando  
ademas que no se han vulnerado los derechos constitucionales invocados por el  
demandante por cuanto la sentencia favorable a sus intereses ya habia sido ejecutada en  
sus propios términos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nulas y que se deje sin  
efecto legal alguno las Resoluciones N.o 70 y 71, de fecha 23 de abril y 21 de  
mayo de 2007, respectivamente, emitidas por la Segunda Sala Especializada  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque en el marco del proceso  
seguido por el recurrente contra la Empresa Agroindustrial Tuman S.A. sobre  
impugnacion de acuerdo societarios, signado con el Expediente N.° 2002-1112-  
0-1701-J-CI-6, por cuanto dichas resoluciones constituirian una vulneracion de  
su derecho constitucional a la tutela procesal efectiva, especialmente en lo que  
se refiere al derecho a la obtencion de una resolucion fundada en derecho y a la  
ejecucion de las resoluciones judiciales que le resulten favorables en SUS propios  
términos.  
Cuestion previa  
2. Segun el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, a efectos de que  
aquellas demandas de amparo contra resoluciones judiciales resulten  
procedentes, deben cumplir los siguientes requisitos:  
a. Que la resolucion judicial que sC cuestiona ostente el caracter dc firme, es  
decir, que contra ella se hayan agotado todos los medios impugnatorios  
disponibles. En caso de que se trate de una resolucion consentida, la  
demanda debera ser rechazada liminarmente.  
b. Que dicha resolucion judicial constituya un manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva, que comprende el acceso a la justicia y al debido proceso.  
3. Asimismo cabe precisar que de acuerdo a lo expresado por este Tribunal en la  
sentencia recaida en la STC 03179-2004-PA/TC (Caso Apolonia Ccollcca  
Ponce), especialmente en sus fundamentos/ 17 a 20, el amparo contra  
resoluciones judiciales no solamente progede ante aquellas resoluciones  
judiciales que supongan un atentado contrael derecho constitucional a la tutela  
urisdiccional efectiva y al debido proceso, sino ante todas aquellas que  
qupongan un atentado contra cualquicra/de los derechos fundamentales, en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03530-2008-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO GALLOSO PALACIOS  
virtud de la eficacia vertical de tales derechos, conforme puede ser interpretado a  
partir de los articulos 1°, 38° y 138° de la Constitucion.  
4. Sin embargo también cabe precisar que el proceso constitucional de amparo no  
es un proceso que tenga por finalidad la revision de lo ya decidido en sede  
jurisdiccional ordinaria, deviniendo en una suerte de suprainstancia, sino que  
dicho proceso esta orientado especificamente a la tutela de aquellos derechos  
fundamentales que puedan verse afectados con el dictado de una resolucion  
judicial.  
5. En el caso de autos este Tribunal observa que las resoluciones judiciales  
cuestionadas, las Resoluciones N.o 70 y 71, de fecha 23 de abril y 21 de mayo de  
2007, respectivamente, ostentan el caracter de firmes por cuanto la primera de  
ellas ha sido emitida a consecuencia del recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion N." 64, de fecha 31 de octubre de 2006; y la scgunda, a pesar de  
que la anterior ya ostentaba el caracter de firme, fue expedida a raiz de la  
solicitud de saneamiento procesal planteada por el recurrente, habiéndose  
agotado en consecuencia todos los medios impugnatorios disponibles.  
6. Asimismo los cuestionamientos que el demandante dirige a las resoluciones  
judiciales cuya nulidad pretende estan referidos a la vulneracion de los derechos  
constitucionales a la debida motivacion de las resoluciones judiciales (derccho a  
la obtencion de una resolucion jydicial fundada en derecho) y a la cjecucion de  
las resoluciones judiciales (derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales  
que le resulten favorables en sus propios términos), lo cual puede ser entendido  
como un manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
7. Cabe precisar de otro lado que si bien la demanda no ha sido contestada  
propiamente por los vocales emplazados por cuanto la demanda fue rechazada  
liminarmente, consta en el folio 49 el escrito de 11 de encro de 2008, en virtud  
del cual el Procurador Publico Ad-Hoc a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso y solicita que se'le otorgue cl uso de la  
palabra en la vista de la causa, lo cual fue concedido por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
mediante resolucion de 14 de enero (folio 50). Lo propio fue solicitado por la  
Empresa Agroindustrial Tuman S.A. mediante cscrito de 7 de enero de 2008  
folio 46), y concedido mediante resolucion de 10 de enero de 2008 (folio 48).  
In consecuencia se observa que los sujetos emplazados con la presente demanda  
Hhn tenido la oportunidad de ejercer oportunamente su derecho de defensa.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por tanto habiéndose cumplido los requisitos de procedencia exigidos por el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional respecto de las demandas de  
amparo contra resoluciones judiciales, este Tribunal resulta competente para  
pronunciarse sobre el fondo del asunto.  
Andlisis de la controversia  
9. La dilucidacion de la presente controversia radica en determinar si es que las  
resoluciones judiciales cuestionadas, las Resoluciones N.° 70 y 71, de fecha 23  
de abril y 21 de mayo de 2007, respectivamente, constituyen una vulneracion de  
los derechos fundamentales del recurrente a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la ejecucion éstas, en tanto ambos derechos, en forma  
autonoma e independiente, forman parte del contenido del derecho  
constitucional a la tutela procesal efectiva.  
10. El derecho constitucional a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
consagrado en el articulo 139° inciso 5 de la Constitucion, implica, tal como ha  
sido explicado en reiterada jurisprudencia de este Tribunal, que tales  
resoluciones deben expresar de manera razonada, suficiente y congruente las  
razones que lundamentan la decision del juzgador respecto a la materia sometida  
a su conocimiento. En otras palabras los jueces, al emitir sus resoluciones, deben  
expresar los fundamentos de hecho y de) derecho que las fundamentan. Sin  
embargo ello no implica que dicha fundamentacion deba ser necesariamente  
extensa, sino que lo importante es que ésta, aun si es expresada de manera breve  
y concisa 0 mediante una motivacion por remision, refleje de modo suficiente  
las razones que llevaron al jugador a adoptar determinada decision.  
11. Respecto a la alegada vulneracion de este derecho en el presente caso, este  
Tribunal considera que 10 sc' configura propiamente por cuanto en las  
resoluciones judiciales cuestionadas, tanto en la Resolucion N.o 70 como en la  
Resolucion N.° 71, si bien de modo breve y conciso, se expresan las razones que  
justifican tales decisiones.  
12. Asi, en la Resolucion N.o 70, de fecha 23 de abril de 2007, se declara  
improcedente el recurso de apelacion interpuesto por/el recurrente contra la  
Resolucion N.° 64, de fecha 31 de octubre de 2006, adaçiendo que la decision de  
declarar improcedente la nulidad deducida contra Ya Resolucion N. 62 se  
encuentra debidamente justificada en el hecho de/que el impugnante utilizo un  
medio procesal inadecuado para cuestionar dicha resolucion, siendo que el  
medio adecuado en este caso es el recurso de réposicion mas no el de nulidad, de  
conformidad con el articulo 358° dey Codigo Procesal Civil. Dicha  
hrgumentacion se desprende de los fundamentos tercero y cuarto de la  
esolucion impugnada.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. De otro lado en la Resolucion N.071, de fecha 12 de julio de 2007, se confirma  
lo dispuesto en la Resolucion N.° 70, remitiéndose, conforme se aprecia en su  
fundamento segundo, a los argumentos esgrimidos en la Resolucion N." 70.  
14. En consecuencia en este caso no se ha producido una afectacion del derecho  
constitucional a la debida motivacion de las resoluciones judiciales por cuanto  
las resoluciones judiciales cuestionadas, si bien presentan una argumentacion  
breve y concisa, habiéndose incluso en la segunda de ellas empleado la  
motivacion por remision, expresan las razones de hecho y de derecho que  
justifican su decision. Ello por cuanto como ha senalado este Colegiado en la  
STC 09212-2005-AATC (fundamento 4): "(...) la Constitucion, en los términos  
del inciso 5) del referido articulo 139° -aplicable también al procedimiento  
administrativo- no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision".  
15. Por otra parte el derecho constitucional a la ejecucion de las resoluciones  
judiciales es una manifestacion del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva,  
reconocido en el inciso 3 del articulo 139° de la Constitucion, e implica el  
derecho a obtener el cumplimiento pleno de lo establecido en una decision  
judicial, lo que supone la satisfaccion real y efectiva, en tiempo oportuno, de lo  
decidido por el poderjurisdiccional.  
16. Sin embargo corresponde a la justicia ordinaria, especificamente al juez de  
primera instancia, determinar la forma en que lo decidido en una sentencia sera  
ejecutado en la realidad de acuerdo a los términos establecidos en dicha  
sentencia. En ese sentido esta previsto en nuestro ordenamiento juridico, en el  
Titulo V del Codigo Procesal Civil el proceso de ejecucion, el cual constituye el  
mecanismo procesal idoneo para/hacer valer en la realidad lo decidido por una  
resolucionjudicial. Por tanto todos aquellos impedimentos que se den para hacer  
cumplir en la realidad lo resuelto en una resolucion judicial corresponden ser  
dilucidados al interior del dicho proceso, mas no al interior del proceso  
constitucional de amparo.  
17.En el caso materia del pronunciamiento lo que finalmente pretende el  
demandante, via el presente proceso constitucional de amparo, es lograr la  
ejecucion de la sentencia en su favor recaida en el proçéso sobre impugnacion de  
acuerdo societarios que venia siguiendo contra Xa Empresa Agroindustrial  
2002-112-0-1701-J-C46,  
Tuman S.A., signado con el Expediente  
aduciendo la aplicacion del articulo 673° del Cogigo Procesal Civil. No obstante  
esta es una materia que, conforme a lo resenadoen el fundamento precedente, no  
porresponde ser dilucidada en la via constitacional sino en la via ordinaria, a  
Favés del proceso de ejecucion, maxirnd cuando lo que se discute es la  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interpretacion de una norma legal, que es una materia que corresponde, prima  
facie, a la jurisdiccion ordinaria.  
18. Por lo tanto el extremo de la demanda referido a la supuesta afectacion del  
derecho constitucional a la ejecucion de las resoluciones judiciales deviene en  
improcedente por aplicacion del articulo 59, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo referido a la supuesta  
afectacion del derecho constitucional a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales en que habrian incurrido las Resoluciones N.o 70 y 71, de fecha 23 de  
abril y 12 de julio de 2007, respectivamente, emitidas por la Segunda Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, en el marco del  
proceso seguido por el demandante contra la Empresa Agroindustrial Tuman S.A.  
sobre impugnacion de acuerdos societarios, signado con el Expediente N.o 2002-  
1112-0-1701-J-C1-6.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYÉN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Loque certifico:  
Atfes  
'DR. VICTORA ARORES AZAMORA CARDENAS  
SEGRETAPOR RELATOR  
6