
03535-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03535-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03535-2009-PA/TC  
JUNIN  
TEOFILO  
RETAMOZO  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Retamozo  
Mendoza contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 76, su fecha 13 de agosto de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 24500-2006-  
ONP/DC/DL 19990, por no disponer que se le otorgue pension de jubilacion minera de  
acuerdo al Decreto Supremo 030-89-TR, concordante con el Decreto de Urgencia 12-  
2000, y los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayd, con fecha 7 de mayo de 2007, declara  
improcedente, in limine, la demanda, de çonformidad con el articulo 5, inciso 1 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establécidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Freliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, ex el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (el demandante padece de neumocobrosis).  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03535-2009-PA/TC  
JUNIN  
TEOFILO  
RETAMOZO  
MENDOZA  
2. Siendo asi, el rechazo liminar de la demanda en las instancias precedentes,  
sustentado en que los hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado 0 en que existen vias  
procedimentales igualmente satisfactorias para tramitar la pretension, ha sido  
erroneo, por lo que deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto y, revocando la resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo que proceda a  
admitir a tramite la demanda.  
3. Sin embargo, frente a casos como el que ahora toca decidir, la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional es uniforme al senalar que si de los actuados se evidencia los  
suficientes elementos de juicio que permitan dilucidar y resolver la pretension,  
resulta innecesario condenar al recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que  
su proceso se reinicia 0 se dilata; mas aun si se tiene en consideracion que, conforme  
se verifica de fojas 69, se ha cumplido con poner en conocimiento del emplazado el  
recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda y el auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el articulo 47, in fine,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Siendo asi, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
Colegiado emitira un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
5. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
minera, en aplicacion-del Decreto Supremo 030-89-TR, concordante con el Decreto  
de Urgencia 12-2000, y los articulos 10y 78 del Decreto Ley 19990, modificado por  
el Decreto Ley 22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM.  
Analisis de la controversia  
6. De la Resolucion cuestionada a fojas 5, se acredita que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion al amparo de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990.  
7. Respecto a la aplicacion del Decreto Supremo 030-89-TR y el Decreto de Urgencia  
12-2000, se debe precisar que regulan el ingreso minimo de los trabajadores de la  
actividad minera y no son inaplicablés para establecer la pension minima de los  
pensionistas de jubilacion minera defSistema Nacional de Pensiones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03535-2009-PA/TC  
JUNIN  
TEOFILO  
RETAMOZO  
MENDOZA  
8. En cuanto a la aplicacion de los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990,  
modificados por el Decreto Ley 22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM, este  
Tribunal ha senalado, en la STC 1294-2004-AA/TC, del 30 de noviembre de 2004,  
que los montos maximos -topes- fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 78 del Decreto Ley 19990, los cuales fueron luego modificados por el  
Decreto Ley 22847, que establecio un mâximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos.  
9. En el presente caso se advierte que el demandante goza de una pension maxima, la  
cual se encuentra limitada conforme a lo establecido en los articulos 5 de la Ley  
25009 y 9 de su Reglamento.  
10. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho constitucional alguno del demandante, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALESS SARAV  
SECRETARIO GENERAL  
TRIEBUNA-CONSTUCICM