
03562-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03562-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03562-2009-PHCTIC  
GERARDO RAUL WIDAUSKI KLEIMBERG  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 24 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Scgunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Raul Widauski  
Kleimberg contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior dc Justicia de Lima, de fojas 330, su fecha 22 de abril  
de 2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus, y la dirige contra el juez del Vigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, don Luis  
Alberto Solis Vasqucz. y contra los magistrados integrantes de la Sexta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Jiménez.  
Raymond y Carrera Contti, a fin de que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 10  
de noviembre de 2005, que lo condena a 4 anos de pena privativa de la libertad  
suspendida por el delito de falsedad ideologica, asi como la nulidad de la resolucion de  
vista de fecha 25 de setiembre de 2006. en el extremo que confirma la resolucion de  
fécha 10 de noviembre de 2005, y en el extremo que declara la nulidad de la resolucion  
/de fecha 9 de noviembre de 2005, recaidas en 9 proceso penal que se le siguio por los  
delitos de estelionato y de falsedad ideologica (Exp. No 465-2001). Denuncia la  
violacion de su derccho constitucional aldebido proceso, mas concretamente, de los  
derechos a la prucba y a la defensa.  
Refiere que la Sala Superior emplazada inicialmente declaro la nulidad de la  
condena emitida en su contra por no haberse cumplido con el objeto de la instruccion.  
por lo que dispuso la realizacion de determinadas actuaciones probatorias. tales como  
la diligencia de confrontacion con sus coprocesados; y que no obstante ello, el juez  
emplazado sobre la base de las mismas pruebas, esto es, sin haber realizado la actuacion  
de nuevas pruebas. ha cmitido sentencia condenatoria en su contra. Enfatiza que no  
pudo concurrir a las diligencias programadas por cl juzgado porque no tuvo oportuno  
conocimiento de su realizacion, pues fue notificado en una direccion incorrecta. Agrega  
que pese a haber invocado similares argumentos a través de su recurso de apelacion, la  
Sala Superior emplazada ha resuclto confirmar la resolucion de fecha 10 de noviembre  
de 2005 que lo condena a 4 anos de pena privativa de la libertad suspendida por el delito  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03562-2009-PHCTC  
GERARDO RAUL WIDAUSKI KLEIMBERG  
LIMA  
de falsedad ideologica, y ha declarado la nulidad de la resolucion de fecha 9 de  
noviembre de 2005 que declaro sobreseida la causa a su favor por el delito de  
estelionato, lo cual revive la posibilidad que sea juzgado por el mismo delito.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, cl  
recurrente se ratifica en todos los extremos de su demanda. Por su parte, el juez Luis  
Solis Vasquez y el juez superior Luis Orlando Carrera Contti precisan que no se ha  
producido la violacion de los derechos invocados. toda vez que el proceso penal ha sido  
llevado a cabo de manera regular en el que el accionante agoto todas las instancias  
recursivas.  
El Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de diciembre de 2008, declaro  
infundada la demanda, por considerar que si bien la realizacion de las diligencias de  
confrontacion no le han sido notificadas al actor, también lo Cs que al tomar  
conocimiento de este hecho éste no ha interpuesto medio impugnatorio alguno, y que si  
ha tenido la oportunidad de presentar los medios probatorios que creia necesarios.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima. con fecha 22 de abril de 2009, confirmo la apelada, por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Délimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare: a) la nulidad de la sentencia de fecha 10  
de noviembre de 2005, que condena al recurrente a 4 anos de pena privativa de la  
libertad suspendida por el delito de falsedad idcologica, b) la nulidad de la  
resolucion de vista de fecha 25 de setiembre de 2006, en el cxtremo que: i) confirma  
la referida resolucion de fecha 10 de noviembre de 2005, y ii) en el extremo que  
declara la nulidad de la résolucion de fecha 9 de noviembre de 2005, que declaro  
sobreseida la causa a su favor por el delito de estelionato, recaidas en el proceso  
penal que se le siguio por la comision de los delitos de estelionato y de falsedad  
ideologica (Exp. No 465-2001). Denuncia la violacion de su derecho constitucional  
al debido proceso, mas concretamente, de los derechos a la prueba y a la defensa.  
El derecho a la prueba y a la defensa  
2. Ya en anterior oportunidad, cstc Tribunal ha precisado que el derecho lundamental a  
la prueba es "un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03562-2009-PHCTIC  
GERARDO RAUL WIDAUSKI KLEIMBERG  
LIMA  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia" (Exp. No 6712-2005-PHC/TC.  
fundamento 15). Asi pues, el respeto del derecho a la prueba supone que una vez  
admitidos los medios de prueba, sean estas actuados y valorados de mancra adecuada  
y con la motivacion debida. De esto ultimo se deriva una doble exigencia para el  
juez: en primer lugar. la cxigencia del jucz de no omitir la actuacion dc aquellas  
pruebas que han sido admitidas; y, en segundo lugar, la exigencia de que dichas  
pruebas sean valoradas motivadamente con critcrios objetivos y razonables.  
3. En cuanto al derecho de defensa, este Tribunal en constante jurisprudencia ha  
precisado que este derecho, reconocido en el articulo 1390, inciso 14), de la  
Constitucion tiene una doble dimension: una malerial, referida al derecho del  
imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y  
otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica, csto es. al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor de su eleccion desde que la persona es citada O  
detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos  
casos, se garantiza el derecho de no ser postrado a un estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso, inclusive en la etapa preliminar.  
Analisis del caso materia de controvernuacengtiuconal  
4. El accionante cuestiona la condena en swcontra por el delito de falsedad ideologica.  
segun refiere, porque ha sido emitida sin que se hayan realizado las diligencias de  
confrontacion con sus coprocesados, ello debido a que no tuvo conocimiento de la  
programacion de las mismas, pues fue notificado en una direccion incorrecta. En tal  
sentido, corresponde analizar si se ha producido 0 no la violacion del derecho a la  
prueba, mas concretamente. del derecho a que los medios probatorios admitidos  
sean debidamente actuados y valorados, asi como del derecho de defensa.  
5. De la resolucion No 81, de fecha 31 de enero de 2005, emitida por la Sexta Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima y que  
obra a fojas 112, se aprecia que debido a que no se habia cumplido con el objeto de  
la instruccion. la referida Sala Superior, entre otras diligencias, ordeno la  
realizacion de la diligencia de confrontacion entre los procesados, esto es, entre  
Isaac Fullop Braiman y Gerardo Widauski Kleimberg; Héctor Regalado Villegas y  
Gerardo Widauski Kleimberg, y este ultimo con Carmen Ivonne Mejia Dulanto, las  
mismas que, pese a su relevancia para la dilucidacion de la controversia, no fueron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03562-2009-PHCAIC  
GERARDO RAUL WIDAUSKI KI. EIMBERG  
LIMA  
actuadas, ni muchos menos valoradas por el juez de la causa, debido a que el  
accionante no tuvo oportuno conocimiento de su programacion, pues fue notificado  
6. En efecto, de autos se aprecia que con fecha 18 de junio de 2004, el actor solicito la  
variacion de su domicilio real al ubicado en la avenida Alberto del Campo No 280-  
San Isidro (fojas 111); no obstante ello, fue notificado de la programacion de las  
respectivas diligencias de confrontacion en Los Cedros No 385-San Isidro (fojas  
59 a 61), lo que ha impedido que cl actor concurra a las diligencias de  
confrontacion, a fin de ejercer su derecho de defensa, asi como que las pueda actuar:  
no obstante ello. el juez emplazado ha emitido sentencia condenatoria en su contra  
7. A mayor abundar, siendo éstas un extremo del recurso de apelacion interpuesto por  
el actor (fojas 197), y pcor aun habiendo ordenado con anterioridad la realizacion de  
tales diligencias (fojas 112), la Sexta Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima tampoco emitio pronunciamiento sobre el  
particular, limitandose a describir los hechos y sustentar la confirmatoria de la  
sentencia condenatoria (fojas 209). Ahora, si bien tanto en la sentencia condenatoria  
como en su confirmatoria se hace referencia a la diligencia de confrontacion entre  
Gerardo Widauski Kleimberg y Héctor Regalado Villegas, se aprecia que ella esta  
referida a una diligencia realizada con anterioridad a la ordenada por la Sala  
Superior emplazada; de lo que se colige que se ha producido la violacion del  
derecho a la prucba y a la defensa. por lo que, en este extremo, la demanda debe ser  
8. Sobre la base de lo expuesto, a efectos de dilucidar la presunta responsabilidad  
funcional de los magistrados emplazados por su actuacion en el tramite del referido  
proceso penal (Exp. No 465-2001). este Tribunal considera pertinente remitir copias  
certificadas de los principales actuados al Organo de Control correspondiente. a fin  
9. Finalmente, el actor cuestiona también que a través de la resolucion de vista de  
fecha 25 de setiembre de 2006 se haya declarado la nulidad de la resolucion de  
fecha 9 de noviembre de 2005, que, segun refiere, declaro sobreseida la causa a su  
favor por el delito de estelionato. lo cual revive la posibilidad de que sea juzgado  
por el mismo delito. Sobre el particular, este Tribunal advierte que lo expuesto por  
el recurrente resulta inverosimil, toda vez que si bien es cierto que se declaro la  
nulidad de la resolucion de fecha 9 de noviembre de 2005 que declaro sobreseida la  
causa a su favor por el delito de estelionato; también lo es que confirmo la  
resolucion de fecha 4 de noviembre de 2005 que declaro prescrita la accion penal a  
en una direccion domiciliaria incorrecta.  
por el delito de falsedad ideologica (fojas 184).  
estimada.  
de que proceda conforme a sus atribuciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03562-2009-PHCTIC  
GERARDO RAUL WIDAUSKI KLEIMBERG  
LIMA  
su favor por dicho delito, ésta ultima que precisamente habia sido declarada nula por  
la resolucion de fecha 9 de noviembre de 2005 (fojas 14. 25 y 209), no habiéndose  
producido la violacion del derecho al debido proceso, por lo que, en este extremo,  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la demanda deber ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA cn parte la demanda. en el extremo referido a la actuacion de  
las diligencias de confrontacion al haberse producido la vulneracion de los derechos  
a la prueba y a la defensa; en consecuencia, NULA la sentencia condenatoria de  
fecha 10 de noviembre de 2005. que impone al accionante 4 anos de pena privativa  
de la libertad suspendida por el delito de falsedad ideologica, y NULA la sentencia  
confirmatoria de fecha 25 de sctiembre de 2006, en el extremo que confirma la  
sentencia de fecha 10 de noviembre de 2005, asi como los demas actos procesales.  
debiendo el juez de la causa tramitar el proceso penal conforme a su naturaleza y a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se refiere a la declaracion de  
nulidad de la resolucion de fecha 9 de noviembre de 2009 que declaro sobreseida la  
causa por cl delito de estelionato, al no haberse producido la violacion del derecho  
al debido proceso, debiendo quedar subsistente todos los actos que guarden relacion  
3. Disponer la remision de copias certificadas de los principales actuados a la Oficina  
de Control de la Magistratura del Poder Judicial, a efectos de que proceda conforme  
los fundamentos establecidos en la presente.  
con este extremo.  
a lo dispuesto en el fundamento 8 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIZRELATOR