
03571-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03571-2010-AA.pdf)  
---  
&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03571-2010-PA/TC  
PIURA  
CLEVER EMILIO GUERRERO  
CORDOVA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTIIUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clever Emilio Guerrero  
Cordova y otro contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 133, su fecha 18 de agosto de  
2010, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2010, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se ordene a la demandada  
que se abstenga de realizar actos que impliquen la finalizacion de su vinculo contractual.  
Asimismo, que se ordene a la emplazada que se abstenga de cesarlos en sus labores sino  
es por causa justa establecida en la ley. Refiere que han laborado desde un inicio  
mediante sucesivos contratos de servicios por terceros. Asimismo manifiestan haber  
ingresado en el mes de noviembre de 2009 y haber laborado hasta el 31 de mayo de  
2010, fecha en que la emplazada ha dispuesto demanera unilateral y arbitraria sus ceses  
laborales.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad Provincial de Piura propone la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar de los demandantes y contesta la demanda  
alegando que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional de los demandantes,  
porque han sido contratados por terceros y realizaron labores de corta duracion, como  
Serenos de la Municipalidad demandada; y que en consecuencia, los demandantes al  
momento de la suscripcion del contrato çonocian las condiciones del mismo, por lo que  
pedian alegar vulneracion de sus derechos.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 20 de abril de 2010, declara por no  
ofrecida la contestacion; y con fecha 7 de junio de 2010, declara fundada la demanda  
por estimar que a los demandantes les alcanza la proteccion contra el despido arbitrario,  
al haber superado el periodo de prueba de tres meses, conforme lo estipula el articulo  
10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que para resolver la controversia se requiere de una actuacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de los  
demandantes en el cargo que venian desempefiando, por haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Se alega que los demandantes, a pesar de haber suscrito contratos  
de servicios por terceros, en los hechos prestaron servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que los demandantes no fueron  
despedidos arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de sus ultimos  
contratos administrativos de servicios se extinguieron sus respectivas relaciones  
contractuales.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si los demandantes han sido objeto de un despido  
arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de potecibg.suesatingepurndor contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administratiyo de servicios, los contratos  
civiles que suscribieron los demandantes fueron desnaturalizados, pues en el caso de  
que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato admmnistrativo de servicios, lo que es  
consti itucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
servicios, obrantes a fojas 5y 6, queda demostrado que los demandantes han  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo  
del contrato. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral de los demandantes se produjo en forma  
Automatica, conforme lo sefala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.° 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de los demandantes no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Aw  
URVIOLA HANI  
Lo que  
dertifico:  
Fh  
Wily  
VISIDAA LORESALZAMORA s.  
SEGRETATO RELATOR CARDENAS  
V