
03588-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03588-2007-HD.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 05588-2007-PHD/IC  
ANTONIO FAUSTINO VILLAGARAY  
JUNIN  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion dc Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos. Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarcz  
Miranda, pronuncia la siguientc scntencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por don Antonio Faustino  
Villagaray $anchez y empresa de transportes ETAMSE S.R.I.. contra la sentencia de la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia dc Junin, de fojas 197, su fccha 27  
de marzo de 2007. quc declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra don Pio Fernando Barrios Ipenza, alcalde de la Municipalidad Provincial de  
Huancayo, don Julio Carrillo Cuya, Director de Transporte, y dona Michele Antignani  
Dorsi. Presidente de la Comision de Transporte de dicha corporacion, solicitando se le  
proporcione copias dc: a) cl cstado del proccso de investigacion y resultado del informe  
del examen especial de la Direccion de Pransporte y Transito de la Municipalidad  
Provincial de Iluancayo. periodo abril de 1997 a marzo de 2002; b) el estado de las  
impugnaciones de la empresa ETAMSE Y LTASE concernientes a la expedicion de las  
larjctas de circulacion y titulos habilitantes c) el informe de la Comision de Transportes  
de las acciones realizadas con referencia a los reclamos de la empresa FYAMSE; d) los  
actuados y oficio para las ordenes decaptura de sus vehiculos por carencia de tarjetas de  
circulacion, ordenes cjecutadas gn los operativos de los dias 10, 11. 12, 13 y 14 de  
octubre de 2003. y e) del contyato suscrito por su representada coryla abogada Roxana  
Manrique Rondon, al igual quc la informacion referente asu curriculum vitac,  
colegiatura y habilitacion profesional. Sostiene que la dendgatoria de brindar tal  
informacion lesiona su derecho de acceso a la informacion publica.  
Afirma el recurrente que pese a que en reiteradas eportunidades ha solicitado se  
le et XN Fguc la informacion solicitada. los demandados noman cmitido respuesta alguna a  
peditto.  
Los demandados Michele Antignani Dorsy y Pio Fernando Barrios Ipenza  
C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proponen las cxcepciones de oscuridad 0 ambigtiedad cn el modo de proponer la  
demanda y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
Luis Felipe Guerrero Munoz. Gerente de Transito y Transporte de la  
Municipalidad Provincial de Huancayo. propone las excepciones de representacion  
defectuosa 0 insuficiente del demandantc. dc falta de legitimidad para obrar del  
demandante y de falta de agotamicnto dc la via previa; y respecto al fondo de la  
demanda afirma que la empresa de transportes no tiene existencia formal dentro del  
registro de empresas de transporte de la Municipalidad Provincial de Huancayo, debido  
a que su situacion se encuentra en proceso judicial pendiente. por lo que no obra  
documentacion ni los antecedentes que se solicitan.  
El Segundo Juzgado Especializado cn lo Civil de Huancayo, con fecha 24 de  
noviembre de 2006, declara fundada la excepcion de representacion defectuosa del  
Aemandante, nuto todo lo actuado, improccdente la demanda e infundadas las demas  
excepciones planteadas. por considerar que Antonio Faustino Villagaray Sanchez no  
adjunta el poder de representacion de la empresa de Transportes ETAMSE S.R.L.  
La Sala revisora confirma la apelada en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandado Luis Felipe Guerrero Munoz, Gerentc de Transito y Transporte de la  
Municipalidad Provincial de Huancayo, ha planteado la excepcion de representacion  
2. La excepcion de representacion defectuosa del demandante debe ser desestimada.  
Aun cuando el recurrente no ha acreditado representacion conferida por la empresa  
ETAMSE, rcsulta evidente la impertinencia de tal exigencia. pues no se adecua al  
cumplimiento de los fines delprocesy constitucional. En efecto. que no se acredite  
la representacion de la empresa no significa ausencia de la pretension de acceso a la  
informacion solicitada a titulo personal. Esta conclusion se ve ademas reforzada  
desde una interpretacion teleologica del articulo 40 del Codigo Procesal  
Constitucional, en funcion de un adecuado cumplimiento de lofs fines del proceso  
constitucional, contemplados en el articulo II del Titulo Freliminar del citado  
Codigo. Esto no nicgaque, en el caso de proteccion de otros/derechos, tal exigencia  
resulte csencial, tal como el caso de la libertad dc empresa. Me trabajo, de propiedad,  
donde el titulo de representacion de la persona juridica regulta imprescindible. No es  
éste el caso cuando se trata de la proteccion jurisdicciong del derccho de acceso a la  
El objeto de la presente demanda dc habcas data/consiste en que la Direccion de  
Transporte y Transito de la Municipalidad Provincal de Huancayo le proporcione al  
insuficiente dcl demandantc.  
informacion que corresponde a toda persona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante la informacion descrita en su petitorio. en relacion a los vehiculos de su  
4. La Constitucion garantiza el derecho de acceso a la informacion (articulo 2, inciso 5  
de la Constitucion). Segun aquélla "toda persona tiene derecho a solicitar sin  
expresion de causa la informacion quc requiera y a recibirla de cualquier entidad  
5. Este Tribunal se ha pronunciado respccto a los alcances del derecho en cuestion en  
la STC 1797-2002-HD/IC. senalando que "L.J el derecho de acceso a la  
informacion publica ticne una doble dimension. Por un lado, se trata de un derecho  
individual, en cl sentido de que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de  
acceder a la informacion que guarden. mantengan 0 claboren las diversas instancias  
y organismos quc pertenczcan al Estado. sin mas limitaciones que aquellas que se  
han previsto como constitucionalmente legitimas LJ En segundo lugar, el derecho  
de acceso a la informacion tienc una dimension colectiva, ya que garantiza el  
derecho de todas las personas de recibir la informacion necesaria y oportuna [...].  
Desde este punto de vista, la informacion sobre la manera como se maneja la res  
piblica termina convirtiéndose en un auténtico bien publico 0 colectivo que ha de  
estar al alcance de cualquier individuo". Como SC observa, desde ambas  
perspectivas el derecho de acceso a la informacion publica se sustenta en una  
cotitularidad inherente a todos los ciudadanos sobre el manejo de la informacion que  
6. No obstante de conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional,  
la procedencia de la demanda de habcas data esta sujeta a que "el demandante  
previamente haya reclamado. por documento de fecha cierta. el respeto a los  
derechos a que sc refiere cl articulo anterior, y que el demandado SC haya ratificado  
en su incumplimiento 0 no haya contestack dentro de los 10 dias uties siguientes a  
la presentacion de la solicitud tratandose del derecho reconocido/ por el articulo 2  
inciso 5) de la Constitucion. 0 dontro de los dos dias si sel trata del derecho  
reconocido por el articulo 2 ineiso 6) de la Constitucion"; éxcepcionalmente se  
"podra prescindir de este requisito cuando SL exigencia generé/inminente peligro de  
sufrir danio irreparable, elque debera scr acreditado por e/demandante. Aparte de  
dicho requisito, no seranecesario agotar la via administratiya que pudiera existir".  
En el presente caso se aprecia que el demandante ha sohcitado la informacion antes  
senalada mediante los documentos dc fechas 6 de noyembre de 2003 (folio 2)y 29  
de diciembre de 2004 (folio 4), los mismos que no Man sido respondidos dentro del  
Aplazo establecido por ley. Entonces, constatandost quc SC ha cumplido el requisito  
del articulo 62 del Codigo antes referido. cabe ealizar el analisis sustantivo de la  
propiedad.  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga cl pedido".  
se encuentre en poder 0 se origine cn el Estado.  
controversia constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. De la revision de los documentos adjuntados SC aprecia que la Municipalidad  
demandada no entrego la inlormacion referente al estado del proceso de  
investigacion y resultado del informe del examen especial de la Direccion de  
Transportes y I'ransito de la Municipalidad Provincial dc Huancayo (abril 1997-  
marzo 2002), asi como la informacion relativa al estado dc las impugnaciones de la  
empresa ETAMSE y ETASE, referentcs a la expedicion de las tarjetas de  
circulacion y titulos habilitantes; ni cl informe de la Comision de Transporte de las  
acciones realizadas referente a los reclamos de la empresa; tampoco entrego las  
copias de los actuados y oficio para las ordenes de captura de vchiculos por carencia  
de tarjetas de circulacion (operativo); asi como copia del contrato suscrito por la  
empresa con la abogada Roxana Manrique Rondon, ni la informacion reterente a su  
El ejercicio del derecho fundamental de acceso a la informacion tiene limites, ya que  
"se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente SC excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". Sin  
embargo, no teniendo la informacion solicitada relacion alguna con la intimidad  
personal ni con la seguridad nacional. y al no existir lcy que prohiba la entrega de  
informacion. resulta aceptable cl pedido del recurrente, siempre quc se trate de  
10. Asimismo debe precisarse que cl articulo 17 de la Ley N.o 27806 (Ley de  
transparencia y acceso a la informacion publica) estipula, con respecto al  
procedimiento para la solicitud de informacion. que LL El solicitante debera abonar el  
importe correspondiente a los costos de reproduccion de la informacion requerida",  
en concordancia con cl segundo parrafo del citado articulo que establece que "El  
monto de la tasa debe figurar en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos  
(TUPA) de cada entidad de la Administracion Publica 1 monto que el demandante  
11. De acuerdo con lo dicho, este Colegiado considera que la demanda debe estimarse,  
en tanto no existc impedimento alguno para que los emplazados brinden el acceso a  
Por estos fundamentes. cl Tribunal Constitucional, con la aujoridad que le confiere la  
curriculum vitae y su colegiatura y habilitacion profesional.  
documentos quc obren en poder de los demandados.  
no se niega a pagar.  
la informacion publica gonerada en el ejercicio de sus funciones  
Constitucion Politicadel Peri  
IIA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de represeptacion defectuosa 0 insuficiente  
Declarar FUNDADA la demanda de habgas data de don Antonio F'austino  
del demandante respecto de la empresa ETAMSIN ETASE.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Villagaray Sanchez.  
3. Ordenar a los demandados que proporcionen a don Antonio Faustino Villagaray  
Sanchez. copia dc la informacion solicitada, previo pago del costo que supone el  
pedido.  
Publiquesc y notitiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lg que çe ntifico:  
OR. ICT IOR RANORE S ALZAMORA CARDENAS  
C R ARIO RELATOR