
03600-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03600-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03600-2009-PC/TC  
MATEO DARIO FRANCO ORELLANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mateo Dario Franco  
Orellana contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 71, su fecha 21 de abril de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2008, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Ministerio de Economia-X Finanzas y el Instituto Nacional de  
Cultura, solicitando que cumplan con la Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC,  
de fecha 29 de mayo de 2006, que dispone el otorgamiento de la bonificacion especial  
otorgada mediante el Decreto deUrgencia N.% 037-94, previa deduccion de los pagos  
efectuados por la aplicacion del Decreto Suppémo N.o 019-94-PCM.  
ElTrigésimo Primer Juzgado Espécializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de  
mayo de 2008, declaro improcedente/la demanda, por considerar que se demanda el  
ejercicio de potestades expresamentykcalificadas por la ley como discrecionales.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que la dilucidacion de la  
pretension requiere de una actividad interpretativa compleja.  
FUNDAMENTOS  
8 Procedencia de la demanda  
El demandante solicita que se dé cumplimients a la Resolucion Directoral Nacional  
N.° 827/INC, de fecha 29 de mayo de 2006, que dispone el otorgamiento de la  
Ibonificacion especial otorgada mediante *Decreto de Urgencia N.o 037-94, previa  
Heduccion de los pagos efectuados por Va aplicacion del Decreto Supremo N.o 019-  
94-PCM.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03600-2009-PCAIC  
MATEO DARIO FRANCO ORELLANA  
LIMA  
2. A criterio de las instancias judiciales de primer y segundo grado, la demanda debe  
ser declarada improcedente porque el mandato cuyo cumplimiento se requiere esta  
sujeto a una controversia compleja y porque no permite individualizar a los  
beneficiarios de la Bonificacion Especial dispuesta por el Decreto de Urgencia N.°  
3. Sobre el particular, debe senalarse que el cumplimiento del mandato contenido en la  
Resolucion Directoral Nacional N.° 827/INC no genera una controversia compleja,  
pues no esta sujeto a interpretaciones dispares ni necesita la actuacion de medios  
probatorios para generar certidumbre y certeza sobre la fundabilidad de la  
Por esta razon, este Tribunal discrepa de los argumentos esgrimidos por las  
instancias judiciales para declarar la improcedencia de la demanda, ya que en el  
mandato contenido en la Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC no existen  
elementos en litigio opuestos 0 contradictorios que deban ser determinados,  
precisados O valorados, para que se considere que se estan ante una controversia  
Ademas, no se comparte el criterio expuesto por las instancias judiciales porque  
utilizar simplemente el argumento de que el mandato cuyo cumplimiento se requiere  
esta sujeto a una controversia compleja-sin explicar las razones 0 motivos que  
construyen dicha conclusion, no es conforme con la obligacion constitucional de  
motivar en forma debida, sufiçiente y razpnada las resoluciones judiciales.  
4. Precisada la falta de razonabilidad de los argumentos utilizados por las instancias  
judiciales para rechazar la demanda, este Tribunal estima que las instancias  
inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la demanda, por lo que  
deberia revocarse el auto de réchazo liminar y ordenarse que se admita a tramite. No  
obstante ello, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que las partes emplazadas han sido notificadas del concesorio del  
recurso de apelacion, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
Ademas, con las cartas notariales obrantes de fojas 21 a 24, se acredita que el  
demandante ha cumplido con el requisito espeghal de la demanda de cumplimiento  
previsto en el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
oorresponde analizar si la resolucion cuyo efécucion se solicita cumple los requisitos  
m inimos comunes que debe contener un/acto administrativo para que sea exigible  
mediante el proceso de cumplimiento, , requisitos que han sido establecidos como  
037-94.  
pretension demandada.  
compleja.  
precedente vinculante en la STC 0168/2005-PC/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03600-2009-PCTC  
MATEO DARIO FRANCO ORELLANA  
LIMA  
S Analisis del caso concreto  
5. Con relacion al argumento de que no se encuentra individualizado el beneficiario del  
mandato contenido en la Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC, este Tribunal  
considera pertinente recordar que en las resoluciones emitidas en los Exps. N.O5  
00582-2008-PC/TC y 05772-2008-PC/TC, casos similares al presente, también se  
No obstante ello, este Tribunal debe enfatizar que en autos existen suficientes  
elementos de prueba que permiten arribar a una conclusion totalmente distinta que la  
senalada en las resoluciones mencionadas. Asi, se tiene que si bien la Resolucion  
Directoral Nacional N.o 827/INC en su articulo primero resuelve en forma genérica  
disponer "el pago de la Bonificacion Especial dispuesta por el Decreto de Urgencia  
No 037-94 en sustitucion del Decreto Supremo No 019-94-PCM, previa deduccion  
de los pagos efectuados, a favor de los pensionistas y personal activo del Instituto  
Nacional de Cultura", ello no significa que los beneficiarios no se encuentren  
Por el contrario, los beneficiarios se encuentran plenamente determinados en la  
Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC: pensionistas y personal activo del  
Instituto Nacional de Cultura. En todo caso, lo que podria sostenerse es que los  
beneficiarios no se encuentran identificados, es decir, que no figura el nombre y  
apellido de cada pensionistay persoral activo del Instituto Nacional de Cultura.  
Pero ello tampoco seria una razon sunciente para declarar improcedente la demanda,  
a. En autos, a fojas 13, obra la Resolucion que acepta el cese voluntario del  
demandanteen el cargo de/Especialista en Personal II, Nivel SPC de la Oficina de  
Con este documento, este Tribunal considera que se encuentra probado  
fehacientemente que el demandante es pensionista del Instituto Nacional de Cultura,  
y que, por ende, se encuentra comprendido dentro del âmbito de aplicacion del  
En los Oficios N. OS 295-2008-GG-OA-URH/INC 621-2008-GG-OA-URH/INC, de  
fechas 4 de marzo y 23 de abril de 2008, obrantes de fojas 18 a 20 y 25,  
respectivamente, emitidos por el Jefe de la/Unidad de Recursos Humanos del  
Instituto Nacional de Cultura y dirigidos al/demandante, se senala que éste tiene  
derecho a percibir la bonificacion del Decpoto deUrgencia N.o 037-94 dispuesta por  
el articulo 1° de la Resolucion Directoyal Nacional N.o 827/INC, pero que por  
declaro improcedente la demanda.  
determinados.  
por las siguientes razones:  
Personal dél Instituto Nacional de Cultura.  
articulo 1° de la Resolucion Directoral Nacional N.° 827INC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03600-2009-PCTC  
MATEO DARIO FRANCO ORELLANA  
LIMA  
cuestiones presupuestarias el Instituto Nacional de Cultura no puede cumplir con  
6. Por las razones expuestas, este Tribunal considera que el articulo 1° de la  
Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC si permite individualizar a sus  
beneficiarios. Por lo demas, exigirle al demandante que la Resolucion Directoral  
Nacional N.o 827/INC senale en forma expresa su nombre y apellido para que se le  
considere beneficiario constituye una carga irracional que no le corresponde  
cumplir, ya que ello es obligacion de la Administracion Publica, que en caso no  
cumpla no puede perjudicar al administrado; por tanto, cabe analizar el fondo de la  
7. De la lectura de la Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC, de fecha 29 de  
mayo de 2006, puede advertirse que ésta cumple con los requisitos minimos  
comunes establecidos en la STC 0168-2005-PC/TC y que no ha sido dictada en  
contravencion de los precedentes establecidos en la STC 2616-2004-AC/TC, motivo  
por el cual resulta ser un mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento, por lo  
8. En cuanto al argumento esgrimido en los Oficios N.os 295-2008-GG-OA-URH/INC  
y 621-2008:GG-0A-URHINC para no acatar el mandato contenido en la  
Resolucion Directoral Nacional N? 827/INC, consistente en que "no se puede  
atender el pago de lo solicitado toda vez que el Ministerio de Economia y Finanzas  
no ha autorizado el Crédito Suplementario que posibilite la atencion de la  
Bonificacion Especial otorgada por el Decreto de Urgencia No 037-94", debe  
recordarse queen la STC 93149-2004-AC/TC se considero dicho argumento como  
Ademas, este tipo de condicion para acatar el mandato es irrazonable, mas aun si  
desde la expedicion de la Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC hasta la  
fecha han transcurrido mas de 4 anos (cuatro ejercicios presupuestarios).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, copla autoridad que le confiere  
acatar la resolucion mencionada y pagarle la bonificacion referida.  
controversia.  
que la demanda debe ser estimada.  
inconstitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la eficacia del acto administrativpy /alhaberse comprobado la renuencia en  
cumplir el mandato contenido en la Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC, de  
fecha 29 de mayo de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03600-2009-PCATC  
MATEO DARIO FRANCO ORELLANA  
LIMA  
2. ORDENAR al Instituto Nacional de Cultura que, en un plazo maximo de diez dias  
naturales, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato contenido en la  
Resolucion Directoral Nacional N.o 827/INC, de fecha 29 de mayo de 2006, a favor  
del demandante, con el pago de los costos conforme al articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
n  
Lo Aue certifico:  
Adl  :i  
Ui  
VICTORANDRESA AZAMORA CARDENAS  
SECRETERIR RELATOR