
03607-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03607-2009-AA.pdf)  
---  
CA OF:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03607-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ADRIAN CCALLO HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes dc mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adrian Ccallo Huamani  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Supcrior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 201, su fecha 18 de mayo de 2009. que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 565-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 6 de febrero de 2007, que le deniega pension en  
aplicacion del articulo 13 del Decreto Ley 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension vitalicia, por padecer enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de  
devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por cl demandante carcce de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente. dado que la unica entidad capaz de diagnosticar las enfermedades  
profesionales y determinar cl grado de incapacidad que causan es la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesjonales. conforme lo estipula el articulo 61 del  
Decreto Supremo 002-72-TR.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 12 de mayo de 2008, declara  
fundada en partc la demanda. considerando que el recurrente ha acreditado  
fehacientemente padecer de enfermedad profesional con 50% de menoscabo, por lo que  
le corresponde el otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Décreto Ley 18846; e  
infundada en cuanto a la acreditacion de la cnfermedad de hipoacugia.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara/infundada la demanda,  
Jestimando que del certificado médico presentado por el aftor se advierte que el  
porcentaje parcial de menoscabo ocasionado por cada una'de las enfermedades que  
padece se encuentra por debajo de los limites cstablecidos porla ley y la jurisprudencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03607-2009-PATC  
AREQUIPA  
ADRIAN CCALLO HUAMANI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legalcs que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por padecer dc cnfermedad profesional. conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia. la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por cl cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecidogue en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora deincapacidades del Ministcrio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS. conformc lo sciala el articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
5. Cabe precisar que cl régimen de proteccion fue inicialmente regulado/por el Decreto  
Ley 18846, y lucgo sustituido por la Ley 26790. del 17 de mayp de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las resertas y obligaciones  
por prestaciones cconomicas del Seguro de Accidentes de Trabapo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complemehtario de Trabajo de  
Posteriormente. mediante cl Decreto Supremo 003-98-SA so aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asisterçiales y pecuniarias que  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903607-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ADRIAN CCALLO HUAMANI  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. Del certificado de trabajo y la declaracion jurada emitidos por la empresa Minera  
Amatista S.A.C. (f.5 y 6) se obscrva que el demandante laboro como capataz, desde  
8. A fojas 97 obra el Certificado Médico 0228-2008 expedido por la Comision Médica  
Evaluadora del Hospital Cioyeneche del Ministerio de Salud, de fecha 21 de abril de  
2008, en donde consta quc cl recurrente padece de neumoconiosis, hipoacusia  
neurosensorial bilatcrat, gonartrosis y otras lesiones, que le han producido un 72.40%  
9. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio dc evolucion. Consecuentemente, acreditandose la  
vulneracion de los derechos invocados. procede estimar la demanda.  
10.En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe cstablecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez. dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante. y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia en concordancia con lo  
11.Este Tribunal, en la 05430-2006-PATC, ha precisado que corresponde el pago de  
los intereses legales generados por lay pensiones no pagadas oportunamente. razon  
por la cual se aplica dicho criterid en el presente caso, debiéndose abonar los  
intereses legales a tenor de lo estipalado en los articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por lo que se refiere al pagode costas y costos procesales. conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constijacional. la demandada solo abona los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
enfermedad profesional.  
el 28 de febrero de 1984 hasta el 31 dc mayo de 1991.  
de menoscabo global.  
dispuesto por cl articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acpedptado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 565-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-03607-2009-PATC  
AREQUIPA  
ADRIAN CCALLO HUAMAN)  
2007-ONPADC/DI, 18846.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension vitalicia por  
enfermedad profcsional que le corresponde, conforme a los fundamentos de la  
presente. mas el pago de los devengados, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
d - rtifico:  
ALZAMORA CARDENAS  
ET& RIO RELATOR  
Lo  
VICTOR FANRES