
03624-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03624-2009-AC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903624-2009-PCTC  
LIMA  
JOSE LUIS DE LAS CASAS  
GRIEVE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis De Las Casas  
Grieve contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 365, su fecha 7 de abril de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra el Poder Judicial  
solicitando que la demanda se ponga en conocimiento del Ministro de Economia y  
Finanzas (MEF), con el objeto de que se cumpla la Resolucion de la Supervision de  
Personal 823-2001-SP-GAF-GG-P, de fecha 8 de junio de 1991, por la cual se ordena  
se reajuste y nivele su pension de cesantia, asi como el pago de los montos por  
conceptos de bonificaciones por funcion jurisdiccional y asignacion por movilidad que  
perciben los magistrados de su misma categoria en actividad a partir del 1 de abril de  
2001, intereses legales devengados y por devengar hasta el pago efectivo, costos y  
costas del proceso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda expresando que no hay negativa de pago 0 incumplimiento por  
parte del Poder Judignal en acatar normas legales, 0 como en este caso de un acto  
administrativo comg el contenido en la resolucion a cumplir, sino que ésta se ejecutara  
una vez que el Ministerio de Economia y Finanzas autorice al Poder Judicial el pago  
correspondiente/lo que evidencia que la presente demanda no cumple con el requisito  
establecido en el articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Pohtica.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lipa, con fecha 30 de junio de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda, por estingar que se ha comprobado que el  
demandado es renuente a cumplir con el acto adminigtrativo cuyo cumplimiento solicita  
Jel demandante, el cual contiene un mandamps inobjetable, configurandose lo  
establecido en el articulo 200, inciso 6 de la Consntucion Politica, e improcedente la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03624-2009-PCAIC  
LIMA  
JOSÉ LUIS DE LAS CASAS  
GRIEVE  
demanda en el extremo referido al pago de intereses, pues de dicho acto administrativo  
no se aprecia una disposicion expresa.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
por estimar que el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha precisado que  
los bonos por funcion jurisdiccional no tienen caracter remunerativo ni pensionario.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que  
debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento. En el presente caso, el  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos,  
de modo que cabe emitir pronunciamiento.  
2. A fojas 4 obra la carta notarial, que acredita que se cumplio el requisito especial,  
segun lo establecido por el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional  
3. En el caso de autos el actor solicita cl cumplimiento de la Resolucion de la  
Supervision de Personal 823-2001-5P-GAF-GG-P), de fecha 8 de junio de 2001, que  
dispone la nivelacion de su pension de cesantia a partir del 1 de abril de 2001,  
incluyéndose como parte intégrante de ella los montos por concepto de Bono por  
Funcion Jurisdiccional y asignacion por movilidad.  
4. Por otro lado, el recurrente considera que la resolucion cuyo cumplimiento exige  
también vincula alMinisterio de Economia y Finanzas, por ser el encargado de  
presupuestar los recursos del Poder Judicial para poder cumplir la pretension.  
5. El acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita se fundamenta en la Resolucion  
Administrativa 041-2001-CE-PJ, de fecha 30 de mayo de 2001, expedida por cl  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, en la que se dispone que la Supervision de  
Personal de la Gerencia General nivele las pensiones de los cesantes del Poder  
Judicial, incluyendo como parte integrante de ellas el Bono por Funcion  
Jurisdiccional y la asignacion por movilidad que perciben los magistrados de sus  
categorias en actividad, conforme a lo establecido en el Acuerdo de Sala Plena de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de/fecha 19 de abril de 2001, en el  
articulo 188 de la Ley Organica del Poder Judhcjal y en las Leyes 23495, 23632 y  
25048.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03624-2009-PCITC  
LIMA  
JOSÉ LUIS DE LAS CASAS  
GRIEVE  
6. Asimismo, la Decimoprimera Disposicion Transitoria y Final de la Ley 26553, del  
14 de diciembre de 1995, autorizo al Poder Judicial a usar los ingresos propios para  
el Bono por Funcion Jurisdiccional, estableciendo que el bono no tenia caracter  
pensionable; por otro lado, la Resolucion Administracion del Titular del Pliego del  
Poder Judicial 193-199-SETP-CME-P), del 9 mayo de 1999, que aprueba el nuevo  
Reglamento de la Bonificacion por Funcion Jurisdiccional, preciso que el bono no es  
pensionable y que afectara a la fuente de recursos directamente recaudados por el  
Poder Judicial. Debe indicarse que mediante Decreto de Urgencia 114-2001, de fecha  
28 de septiembre de 2001, se aprueba el otorgamiento de los gastos operativos y se  
establece implicitamente la equivalencia, dada su misma naturaleza, entre el Bono  
por Funcion Fiscal y el Bono por Funcion Jurisdiccional para los magistrados del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico.  
7. De las normas citadas y de los pronunciamientos cmitidos por este Colegiado, se  
desprende que ni el Bono por Funcion Fiscal ni el Bono por Funcion Jurisdiccional  
son de naturaleza remunerativa; por lo tanto, no son computables para efectos  
pensionarios y, por ende, solo se otorgan a los magistrados que se encuentren en  
actividad.  
8. Conforme a los fundamentos precedentes, el Bono por Funcion Jurisdiccional no  
tiene caracter pensionable ni rempunerativo y se financia a través de los recursos  
ordinarios del Poder Judicial. Por tanto, la Resolucion de la Supervision de Personal  
823-2001-SP-GAF-GG-P), del 8 de junio de 2001, y la Resolucion Administrativa  
041-2001-CE -PJ, del Congejo Fjecutivo del Poder Judicial, de fecha 30 de mayo de  
2001 que la sustenta, vulneran las normas vigentes para el otorgamiento del Bono  
por Funcion Jurisdiccional.  
9. Consecuentemente, como se ha expresado en la STC 1676-2004-AC, fundamento 6,  
el acto administrativo cuyo cumplimiento se exige carece de la virtualidad y de  
egalidad suficiente para constituirse en mandamus, por lo que no resulta exigible a  
través del proceso de cumplimiento, por no tener validez legal, al no haberse  
bbservado las normas que regulan el Bono por Fungion Jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 03624-2009-PCTC  
LIMA  
JOSE LUIS DE LAS CASAS  
GRIEVE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
cortitico:  
Lo que  
ANDRES ALZA AMORA CARDENAS  
"DR.VICTOR SECRETARIO RELATOR