
03647-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03647-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N03647-2008-PCTIC  
HUANCAVELICA  
ROLANDO GALLARDO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarcz  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Gallardo Flores  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Supcrior de Justicia  
de Huancavelica, de fojas 134, su fecha 30 de junio de 2008, que declaro improcedente  
la demanda en autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion de Huancavelica solicitando que cumpla con la Resolucion Directoral  
Regional 48, de fecha 15 de enero de 2008, que lc reconoce los gastos de ejercicios  
anteriores por concepto de la bonificacion especial prevista en el Decreto de Urgencia  
037-94, ascendente a S/. 4,079.42 nuevos soles, bonificacion que debcra SCT considerada  
en las pensiones mensuales quc percibe.  
El Procurador Adjunto del Gobierno Regional de Huancavelica deduce la  
excepcion de caducidad y contesta afirmando que el actor ha incoado una demanda en  
una via procedimental distinta a la que le corresponde, siendo la correcta la via de  
proceso contencioso administrativo.  
El Scgundo Juzgado Civil de Huancavelica, con fecha 15 de mayo de 2008,  
declara fundada la demanda por considerar que ésta se adecua a los términos  
constitucionales, observandosc que la resolucion directoral regional materia del proceso  
contiene un mandato claro y cierto, referido al pago de la bonificacion especial senalada  
en el Decreto de Urgencia 037-94; ademas al haberse expedido la citada resolucion por  
la propia administracion, resulta ser un acto administrativo que actualmente tiene  
vigencia y que no ha sido objeto de nulidad.  
La Sala Civil competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension entrana un mandato condicional, puesto que cl  
pago de la suma exigida materia de cumplimiento esta condicionado a la existencia de  
una sentencia judicial asi como a la previa solicitud y consiguiente aprobacion de un  
crédito suplementario, por lo que, al no acreditarse el cumplimiento de dichas  
condiciones, el acto administrativo no cumple con los minimos requisitos previstos para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su exigibilidad.  
FUNDAMENTOS  
1. Estc Colegiado mediante STC 0168-2005-PC/TC. que constituye precedente  
vinculantc de conformidad con lo dispuesto cn cl articulo VII dcl Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los requisitos minimos comuncs  
al mandato contenido en una norma legal, un acto administrativo y/o una orden de  
emision de una resolucion, a fin de que cn concurrencia con la renuencia del  
funcionario 0 autoridad, sean exigibles a través del proceso de cumplimiento.  
2. Dichos requisitos cxigen que cl mandato deba: "a) encontrarse vigente; b) ser  
cierto V claro, CS decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del  
acto administrativo; C). no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; V, e) ser  
incondicional. Asimismo se dispuso que excepcionalmente. podra tratarse de 1111  
mandato condicional, siempre y cuando Su satis/accion no sea compleja V no  
requiera de actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se exige  
que el acto deba; a) reconocer un derecho incucstionable del reclamante y, b)  
3. En el caso de autos cl objeto del petitorio del presente proceso es la cjecucion dc  
un acto administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si dicho acto  
administrativo cumple con los requisitos para ser exigible a través del proceso  
constitucional de cumplimiento, de acucrdo a los parametros definidos por este  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 48, de fecha 15 de  
enero de 2008, cuyo cumplimiento se pretende; asi, su articulo primero dispone:  
RECONOCER gastos de ejercicios anteriores del reintegro al Decreto de Urgencia  
037-94-PCM, prescritos en los Decretos de Urgencia 090-96, D.U. 073-97 y D.U.  
011-99, a favor del pensionista don GALLARDO FLORES, Rolando, pensionista  
del Decreto Ley 20530, ascendente a la suma de CUATRO MIL SETENTA Y  
5. Cabe advertir que a fojas 5 de autos obra la carta del recurrente dirigida al Director  
de la Direccion Regional de Educacion de Huancavelica, mediante la cual le  
requiere el cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de  
este modo el requisito del articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Corrcsponde evaluar ahora si el mandato es cierto y claro, CS decir Si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo correspondiente. En este punto debe  
hacerse la remision al fundamento 4, supra, en el que se identifica al beneficiario.  
permitir individualizar al beneficiario.  
Colegiado en el referido precedente vinculante.  
NUEVE CON 42/00 nuevos soles (S/ 4,079.42).  
V  
se expresa la motivacion y se precisa el monto a percibir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05847.2008-PCTC  
HUANCAVELICA  
ROLANDO GALLARDO FLORES  
7. Resulta pertinente también ventilar el argumento principal cxpuesto por el  
demandado, referente a quc no existe renuencia para cumplir con el mandato sino  
un tema presupuestal ajeno a su voluntad. Por consiguiente si bien SC reconoce el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso, éstc cstaria sujcto a  
una condicion, la disponibilidad presupuestaria y financiera del emplazado: sin  
embargo cstc Tribunal ya ha establecido (Cfr. STC 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-  
PC/TC y 6091-2006-PC/TC) que cste tipo de condicion es irrazonable.  
8. Por lo demas SC advicrte que el mandato no SC encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir no SC aprecia la presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras su interpretacion y alcances hecho que exigiria una via  
procedimental especifica para su adecuado entendimiento, no advirtiéndose  
9. Finalmentc, en lo que respecta a los requisitos espccificos del mandato en el caso  
de actos administrativos, se comprucba el explicito reconocimiento de un derecho  
al recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc confiere  
tampoco la existencia dc interpretaciones dispares.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo mas breve, con el mandato  
dispucsto en la Resolucion Directoral Regional 48, de fecha 15 de encro de  
2008.  
3. Disponer el pago de los costos en cjccucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo  
que certifico:  
'OR. VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR