
03642-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03642-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03642-2010-PA/TC  
PASCO  
GUILLERMO BULLON ESCANDON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Bullon  
Escandon contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco, de fojas 235, su fecha 15 de julio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que cumpla con otorgarle pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 002-72-TR, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado  
haber estado bajo el amparo del Decreto Ley 18846. Asimismo senala que los  
certificados médicos adjuntados por el recurrente no han sido evaluados al interior de un  
proceso administrativo, y tampoco han sido ratificados mediante carta por los médicos  
que lo suscribieron.  
El Primer Juzgado Civil de Pasco, con fecha 9 de marzo de 2009, declaro  
improcedente la demanda por estimar que con los documentos adjuntados se ha  
acreditado que el demandante se encuentra bajo el amparo de la Ley 26790, y no del  
Decreto Ley 18446, por lo que debera establecer la relacion juridica vâlida con la  
compania aseguradora pertinente.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que no se ha podido  
verificar el nexo causal entre las labores realizadas y la enfermedad que padece el actor.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03642-2010-PA/TC  
PASCO  
GUILLERMO BULLON ESCANDON  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y adicionalmente que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para emitir un  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento. En  
consecuencia la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado los criterios  
relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
6. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. En el articulo 3 de la mencionada norma se define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03642-2010-PA/TC  
PASCO  
GUILLERMO BULLON ESCANDON  
A 7. Asi, a fojas 3 se aprecia el certificado de trabajo emitido por la empresa Volcan  
Compania Minera S.A.A, la cual indica que el actor viene laborando con el titulo  
ocupacional de mecanico 2da en la Unidad Economica Administrativa Cerro de  
Pasco-Seccion Taller de Mecanica, desde el 4 de setiembre de 1979 hasta la fecha  
de su emision (4 de setiembre de 2008), por lo que se encuentra protegido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. Lo expuesto se corrobora con las  
boletas de pago obrantes a fojas 13 y 250.  
8. A fojas 5 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846, de  
fecha 21 de diciembre de 2007, donde la Comision Médica del Hospital II Pasco  
EsSalud dictamino que el recurrente padece de hipoacusia neurosensorial bilateral y  
neumoconiosis, con 55% de incapacidad global. Asimismo, a fojas 123 se ha  
presentado, a requerimiento del a quo, la historia clinica de EsSalud de fecha 19 de  
diciembre de 2007, de la cual se advierte que el menoscabo por neumoconiosis es  
de 55%.  
9. De otro lado, mediante escrito de fecha 24 de noviembre de 2009 (f. 131), la  
empresa Volcan Compania Minera S.A.A. ha informado que contrato el Seguro  
Complementario de Riesgo a favor de sus trabajadores con la  
Oficina de Normalizacion Previsional, desde el 1 de noviembre de 2002 hasta la  
fecha.  
10. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero menor a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual del asegurado equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
11. En consecuencia advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontro dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma, sustitutoria del  
Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez parcial permanente  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud -21 de diciembre de 2007- que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA., al haberse calificado como unica prueba idonea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03642-2010-PA/TC  
PASCO  
GUILLERMO BULLON ESCANDON  
este examen 0 informe médico expedido por una de las Comisiones Médicas  
Evaluadoras de Incapacidades presentado por el recurrente.  
13. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion del derecho a la pension, la demanda  
debe ser estimada.  
14. Advirtiéndose de autos que el demandante continua laborando se requiere que este  
Tribunal precise que conforme a los criterios vinculantes mencionados en el  
fundamento 3, supra, que en el caso de invalidez de la Ley 26790 resulta  
compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial perciba pension de  
invalidez y remuneracion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la entidad  
demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y proceda al pago  
de las pensiones generadas desde el 21 de diciembre de 2007, con sus respectivos  
intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
WNNW 3  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
ALZAMORA CARDENAS  
RFLA ATOR  
CRE