
03640-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03640-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03640-2009-PA/TC  
SANTA  
MAXIMINA CLAUDIA PAREDES DE ENEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enenro de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maximina Claudia  
Paredes de Eneque contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 102, su fecha 4 de mayo de 2009, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000108623-2006-ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le restituya la  
pension de invalidez que se le otorgo mediante la Resolucion N.o 0000071347-2003-  
ONP/DC/DL 19990, con abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al efectuarse una verificacion  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 27 de agosto de  
2008, declara fundada la demanda considerando que la emplazada no ha acreditado la  
falsedad 0 inexactitud del informe médico mediante el cual se le otorgo a la actora la  
posterior, se determino que la actora no estaba incapacitada para trabajar.  
pension de invalidez.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la demandante debe acudir a la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03640-2009-PA/TC  
SANTA  
MAXIMINA CLAUDIA PAREDES DE ENEQUE  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue la pension de invalidez  
definitiva que percibia conforme a la Resolucion N.o 0000071347-2003-  
ONP/DC/DL 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.o 19990, la pension de invalidez  
caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0 por haber  
alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita percibir una  
suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe".  
4. A fojas 3 de autos obra la Resolucion N.° 0000071347-2003-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 11 de setiembre de 2003, de la que se desprende que se otorgo pension de  
invalidez a favor de la demandante, de conformidad con el articulo 25° del Decreto  
Ley N.o 19990, por haberse considerado que se encontraba incapacitada para laborar  
5. No obstante, por Resolucion N.o 0000108623-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 8  
de noviembre de 2006, obrante a fojas 4, la emplazada declara caduca dicha pension  
en aplicacion del articulo 33 del Decreto Ley 19990. Argumentando que segun el  
Dictamen de la Comision Médica la actora presenta una enfermedad distinta a la que  
le genero el derecho a la pension de invalidez y ademas con un grado de incapacidad  
que no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension. Dicha  
informacion se corrobora con el Informe de la Comision Médica Evaluadora y  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 1 de octubre de 2006, obrante a  
fojas 43, el cual concluye que la demandante adolece de lumbalgia, con un  
6. Siendo asi, se acredita que la recurrente se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley N.o 19990, pues el grado de  
incapacidad que presenta no le impide percibir una suma equivalente al que  
percibiria como pension. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de  
y que su incapacidad era de naturaleza permanente.  
menoscabo del 10%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03640-2009-PA/TC  
SANTA  
MAXIMINA CLAUDIA PAREDES DE ENEQUE  
los derechos constitucionales invocados por la recurrente, la demanda debe ser  
7. Conviene indicar que el Informe de Evaluacion Médica obrante a fojas 6 de autos no  
constituye documento idoneo para desvirtuar el informe médico antes referido, ya  
que no ha sido expedido por una comision médica, tal como lo dispone el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
desestimada.  
26° del Decreto Ley N.o 19990.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESS SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL