
03697-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03697-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03697-2009-PA/TC  
MARIO C. HERRERA BARRIGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario C. Herrera Barriga  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 147, su fecha 15 de abril de 2009, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
9  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 8902-97-  
ONP/DC, y que, en consecuencia, se le reconozcan aportaciones adicionales y se expida  
una nueva resolucion que le otorgue su pension en los términos y condiciones senalados  
en los Decretos Leyes 19990 y 18471, sin aplicacion del Decreto Ley 25967, con abono  
de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al haber optado el demandante  
por acogerse al régimen general de jubilacion, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de agosto de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que por haber continuado laborando el  
demandante para tener acceso a la pension general de jubilacion, ésta es la que le  
corresponde.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que el recurrente  
no ha cumplido con acreditar que su cese laboral haya sido autorizado por el Ministerio  
de Trabajo, de conformidad con el procedimiento previsto en el Decreto Ley 18471.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03697-2009-PA/TC  
MARIO C. HERRERA BARRIGA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue su pension en los términos y condiciones  
senalados en los Decretos Leyes 19990 y 18471, sin aplicacion del Decreto Ley  
25967.  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "L...] tienen  
derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley 18471, los trabajadores afectados que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad y 15 0 13 de aportacion, segun sean  
hombres O mujeres, respectivamente", siempre y cuando la contingencia se produzca  
4. Asimismo, el articulo 1 del Decreto Ley 18471 establecia que "Los trabajadores de  
la actividad privada y los de las empresas publicas sometidos al régimen  
correspondiente al de actividad privada solo podran ser despedidos por las causales  
siguientes: a) Falta grave, y b) Reduccion 0 despedida total del personal, autorizada  
por resolucion de la Autoridad de Trabajo, debida a causa economica 0 técnica y  
caso fortuito 0 fuerza mayor' . Estos supuestos actualmente se encuentran regulados  
por el Decreto Supremo 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
5. Segun consta en la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 7, el  
actor nacio el 2 de febrero de 1933; por tanto, cumplio la edad requerida para  
antes del 19 de diciembre de 1992.  
728.  
acceder a la pension que solicita el 2 de febrero de 1988.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03697-2009-PA/TC  
MARIO C. HERRERA BARRIGA  
LIMA  
6. De acuerdo con la Resolucion 8902-97-ONP/DC (f. 2), al demandante se le otorgo  
la pension del régimen general de jubilacion dispuesta en los articulos 38 del  
Decreto Ley 19990 y 1 del Decreto Ley 25967, por contar con 23 anos completos de  
7. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, el demandante solo ha presentado el  
Certificado de Trabajo de fojas 4, expedido con fecha 22 de diciembre de 2006, por  
el Director Gerente de la empresa Industria Automotriz Beta S.A., en liquidacion,  
por medio del cual pretende acreditar sus labores desde el 24 de noviembre de 1970  
hasta el 3 de enero de 1995, y que ceso por cierre de planta (Decreto Ley 18471).  
8. Al respecto, si bien es cierto que en autos no obra documento autoritativo del  
Ministerio de Trabajo y Promocion Social, en el que se evidencie que el actor ceso  
por las causales de reduccion 0 despido total del personal de la empresa donde  
laboro, también lo es que el cese se produjo el 3 de enero de 1995, cuando, por  
disposicion del articulo 1 del Decreto Ley 25967, debia acreditar 20 anos de  
aportaciones y ya no 15, como lo requeria el Decreto Ley 19990, antes senalado.  
9. Por lo tanto, dado que el demandante se encuentra gozando de la pension general de  
jubilacion, no se ha vulnerado derecho fundamental alguno, motivo por el cual debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones a la fecha de ocurrido su cese (3 de enero de 1995).  
desestimarse la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR. VICTORAMORESATIMOBA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR