
03695-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03695-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03695-2010-PA/TC  
FERMIN VICTORIO VEGA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Victorio Vega  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 214, su fecha 7 de julio de 2010, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la resolucion ficta mediante  
la cual se le deniega el acceso a una pension de renta vitalicia, y que en consecuencia,  
se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional con arreglo al  
Decreto Ley 18846, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales, costas  
y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
expresando que el certificado médico no ha sido evaluado al interior de un proceso  
administrativo y tampoco ha sido ratificado por los médicos que lo elaboraron.  
Asimismo senala que no se encuentra acreditado que la entidad previsional haya  
suscrito contrato para la cobertura del riesgo del actor.  
El Primer Juzgado Civil de Pasco, con fecha 9 de marzo de 2009, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la existencia de tres contratos suscritos por  
el empleador para la cobertura del riesgo de sus trabajadores desde el 3 de setiembre de  
1999 determina que sea aplicable la Ley 26790 y no el Decreto Ley 18846 como lo ha  
peticionado el actor, a lo que se suma la insuficiente relacion material para dar lugar a  
una relacion juridica procesal valida.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el actor  
esta cubierto por el seguro complementario de trabajo de riesgo y que a la fecha de  
interposicion de la demanda dicho seguro estaba contratado con Mapfre Perû Vida Cia.  
de Seguros, cuando la pension que reclama es la relativa al Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03695-2010-PA/TC  
FERMIN VICTORIO VEGA  
PASCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1.  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2.  
El actor pretende se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y el Decreto  
Supremo 002-72-TR, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos procesales. En consecuencia la pretension demandada esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la precitada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3.  
Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la  
enfermedad profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
Segun se aprecia del certificado de trabajo expedido por Volcan Compania  
Minera S.A.A. del 24 de junio de 2008 (f. 3), el actor viene laborando en el  
cargo de maestro de segunda, en la Unidad Economica Administrativa Cerro de  
Pasco, Seccion Ingenieria y Planeamiento, mina subterranea desde el 2 de  
setiembre de 1989. Asimismo del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, del 24 de agosto de 2007, expedido por el Hospital II de Pasco de  
EsSalud (f. 3), se advierte que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con un menoscabo global de 52%, verificandose de la  
historia clinica del 15 de agosto de 2007 (f. 148), remitida mediante carta 2399-  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03695-2010-PA/TC  
FERMIN VICTORIO VEGA  
PASCO  
D-RAPA-EsSalud-09 (f. 146) a requerimiento del juzgado de primera instancia,  
conforme se acredita de la Resolucion 5 (f. 101), que la neumoconiosis le  
En el presente caso, se advierte de la carta LEG-CP-0483-2009-0, de fecha 25  
noviembre de 2009 (f. 108), que se ha generado un aseguramiento en cadena  
respecto a la cobertura de riesgos profesionales; sin embargo, corresponderia a  
la entidad previsional (ONP) responder por el riesgo acaecido, en vista que a la  
fecha de la comprobacion de la enfermedad profesional y consecuente inicio del  
pago de la prestacion, vale decir 24 de agosto de 2007, la ex empleadora Volcan  
Compania Minera S.A.A. tenia contratada con ella la poliza del seguro  
Asi, de acuerdo con el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA que  
regula la invalidez parcial permanente, para efectos del otorgamiento de una  
pension vitalicia equivalente al 50% de la remuneracion mensual del asegurado,  
se requiere acreditar un grado de menoscabo ascendente a una proporcion igual  
0 superior al 50%, pero menor del 66.66%, situacion que en el caso de autos ha  
sido demostrada, conforme se ha expuesto supra, razon por la cual corresponde  
En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA/TC, el inicio  
del pago de la prestacion debera establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de  
Invalidez, esto es, a partir 24 de agosto de 2007, mas el pago de los intereses  
legales de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Es pertinente recordar que el precedente sobre riesgos profesionales referido a  
percepcion simultanea de pension vitalicia 0 pension de invalidez y  
remuneracion, establecido en el fundamento 17.c de la STC 02513-2007-  
PA/TC, ha establecido que resulta compatible que un asegurado con invalidez  
permanente parcial perciba pension de invalidez y remuneracion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
ocasiona al actor 52% de menoscabo.  
5.  
complementario de trabajo de riesgo.  
6.  
estimar la demanda.  
7.  
8.  
9.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03695-2010-PA/TC  
FERMIN VICTORIO VEGA  
PASCO  
HA RESUELTO  
1.  
2.  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la  
pension, se ordena a la ONP que en el plazo de 2 dias cumpla con otorgar al  
actor pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 24 de  
agosto de 2007, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el  
plazo de dos dias habiles, con el abono de las pensiones generadas desde dicha  
del derecho a la pension.  
fecha, los intereses legaless costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
I  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR