
03707-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03707-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el voto singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Gomez Carvajal  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, de fojas 64 del segundo cuadernillo, su fecha 15 de enero  
de 2009, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2007, dona Flor Edith Salas Gonzales interpone  
demanda de amparo contra el Procurador Publico encargado de los asuntos del Poder  
Judicial, los vocales integrantes de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Icay  
el titular del Juzgado Especializado Laboral de Pisco, por violacion a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso y a la inmutabilidad de la cosa juzgada, atributos lesionados  
por la Resolucion Judicial N.o 49, de fecha 24 de abril de 2007,y por la Resolucion de  
Vista N.o 55, de fecha 31 de julio de 2007, que confirmando-aquela, declara nula la  
Resolucion N.° 42, mediante la cual se daba por aceptada la actualizacion pericial  
presentada por Telefonica del Peru S.A.A., y que, réponiéndose las cosas al estado  
anterior a la violacion de sus derechos, se ordene la aprobacionde la liquidacion pericial  
presentada por la empresa demandada en todos sus términos y, consecuentemente, se  
dicte la sentencia respectiva, por ser este el estado de la'causa. Asimismo, solicita que  
en aplicacion del articulo 8.° del Codigo Procesal Constitucional se sancione a los  
responsables de la agresion que la afecta.  
Refiere haber promovido el proceso laboral N.° 200-2003 contra Telefonica del  
Peru S.A.A., sobre reintegro de beneficios/laborales, y gue su demanda se declaro  
fundada en ambas instancias; anade que en ejecucion/ de sentencia ambas partes  
presentaron sus periclas especto a la actualizacion Ael los adeudos laborales que  
ordenaba la sentencia de Mista; aduce que mediante Resolucion N.o 42, el juzgado  
4  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
emplazade expresamente acepto y valido la liquidacion pericial que formulo la empresa  
ejecutada, para luego declarar su nulidad en primer grado por Resolucion N.o 49,  
pronunciamiento que impugno por encontrarlo contrario a ley; empero los vocales  
emplazados lo confirmaron en segundo grado mediante Resolucion N.o 55, hecho que  
afecta los derechos constitucionales invocados, toda vez que la Resolucion N.o 42, cuya  
subsistencia solicita, ostenta la calidad de cosa juzgada.  
La Sala Mixta Permanente de Pisco, con fecha 8 de abril de 2008, rechazo  
liminarmente la demanda por considerar que los hechos y el petitorio no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido por los derechos  
invocados.  
A u turno, con fecha 15 de enero de 2009, la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica confirma la resolucion apelada  
por fundementos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante cuestiona el pronunciamjento judicial que en doble instancia  
declara nula la resolucion mediante-la cual se acepta la actualizacion pericial de  
adeudos que formulo la empresa ejecutada en la causa que promovio contra esta. A  
su juicio, tal decision afecta sus derechos a la inmutabilidad de la cosa juzgada y a  
la tutela procesal efectiva.  
Improcedencia, contradictorio y pronunciamiento de fondo en el amparo  
2. Como se ha senalado, las instancias judiciales precedentes consideraron  
manifiestamente improcedente la demanda y procedieron a su rechazo liminar,  
pronunciamientos constitucionales, sobre todo el expedido en segundo grado, que  
este Tribunal no comparte, porque, como es sabido, el debido proçeso y la tutela  
procesal efectiva no solo son atributos reconocidos por la Constitucion, sino que  
constituyen parametros de control que limitan el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional.  
Asimismo, porque la inmutabilidad de la cosa juzgada esan tema de relevancia  
cansti"ucional, de gravitante importancia en la seguridad/juridica y de manifiesta  
trasdendencia dentro de un debido proceso.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
3. De otro lado, al igual que en anterior oportunidad -Cfr. 4587-2004-AA/IC-, es  
posible emitir pronunciamiento de fondo en el amparo, aun cuando la demanda haya  
sido declarada improcedente de plano, siempre que existan todos los recaudos  
necesarios para emitir un pronunciamiento sobre el fondo, y que el rechazo liminar  
de la demanda no afecte el derecho de defensa de los emplazados, presupuestos que  
se encuentran presentes en el caso de autos, toda vez que los anexos proporcionados  
por la recurrente aportan los elementos de juicio necesarios para ello de una parte,y  
de otra porque si bien los magistrados emplazados no participaron directamente en el  
presente proceso, si lo hicieron mediante el Procurador Publico encargado de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial, quien en sede constitucional evacuo el informe  
oral CC. respondiente, en ejercicio de los derechos de quienes representa, con lo que  
se constata que la parte emplazada tuvo la posibilidad de conocer del proceso y  
ejercic su derecho de defensa.  
4. Mas aun, es innegable la importancia y trascendencia del caso por las cuestiones que  
conlleva, particularmente en lo relativo a la seguridad juridica y predictibilidad de las  
decisiones, y respecto de la vigencia efectiva de los principios y valores que  
informan la funcion jurisdiccional.  
5. Por tanto, atendiendo al deber jurisdiccional de adecuar la exigencia de las  
formalidades al logro de los fines de los procesos constitucionales que dispone el  
tercer parrafo del articulo IILdel Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Colegiadges competente para resolver el fondo del asunto.  
La garantia jurisdiccional de la cosa juzgada  
6. Este Colegiado ha sostenido que "[MJediante la garantia de la gosa juzgada se  
instituye el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las résoluciones que  
hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas, mediante nuevos  
medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados O porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarlas;y, en segundo lugar, aque el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion no pueda ser dejado sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de tefceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso/en el que se dicto" (Cfr.  
4587-2004-AA/TC).  
Asimismo, que "E]I derecho a la tutela jurisdiccional (art. 139, inc. 3, Const.)  
garantiza, entre otros aspectos, que una sentencia don calidad de cosa juzgada sea  
cumplida en sus términos. Como consecuencia de ello, se desprende, por un lado, un  
  
E t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
mandato de que las autoridades cumplan lo ordenado 0 declarado en ella en sus  
propios términos y, por otro, una prohibicion de que cualquier autoridad, incluida la  
jurisdiccional, deje sin efecto las sentencias y, en general, resoluciones que ostentan  
la calidad de cosa juzgada (art. 1390, inc. 2, Const.)" [Cfr. 1569-2006-AA/IC,  
Fundamento 4].  
7. En este orden de ideas, este principio que rige la funcion jurisdiccional le otorga al  
fallo judicial la calidad de indiscutible ya que constituye decision final y la certeza de  
que S contenido permanecera inalterable, independientemente de que el  
pronunciamiento expedido haya sido favorable O desfavorable para quien promovio  
la acciin.  
Asi, el derecho a la cosa juzgada guarda intima relacion con la ejecucion de las  
resoluciones judiciales firmes; ambos atributos consagrados expresamente y de  
manera autonoma en el articulo 139. 2 de la Constitucion.  
Ejecucion de resoluciones judiciales y tutela procesal efectiva  
8. El Codigo Procesal Constitucional -por su parte- consagra el derecho a la ejecucion  
de las resoluciones judiciales, entre otros, como expresion del derecho a la tutela  
procesàl efectiva cuando en el tercer parrafo de su articulo 4.° prescribe que "se  
entiende por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una persona en la  
que se respeten, de modo enunciativo, sust derechos a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales (...)".  
9. En tanto que la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional ha comprendido  
que el derecho a la ejecucion de resolugiones constituye parte inseparable de la  
exigencia de efectividad de la tutela judicial. En efecto, en la Sentencia 0015-2001-  
AI, 0016-2001-Al y 004-2002-Al este Colegiado ha dejado establecido que "Te]l  
derecho a la ejecucion de resolugiones judiciales no es/sino una concrecion  
especifica de la exigencia de efectividad que garantiza el derecho a la tutela  
jurisdic.ional, y que no se agota alli, ya que, por su propio carâcter, tiene una vis  
expansiva que se refleja en otros derechos constitucionalgs de orden procesal (...). El  
derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales garantiza que lo decidido en  
una sentencia se cumpla, y que la parte que obtuvo ur pronunciamiento de tutela, a  
través de la sentencia favorable, sea repuesta en su derecho y compensada, si hubiere  
lugar a ellgApor el dano sufrido" [Fundamento/ 11]. En esta misma linea de  
razonamionto, hemos precisado en otra sentencia ghe "la tutela jurisdiccional que no  
es efectiva no es tutela", reiterando la intima vinqulacion entre tutela y ejecucion al  
12  
N  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
establecer que "el derecho al cumplimiento efectivo y, en sus propios términos, de  
aquello que ha sido decidido en el proceso, forma parte inescindible del derecho a la  
tutela jurisdiccional a que se refiere el articulo 139.3 de la Constitucion" (STC 4119-  
2005-AA/TC, fundamento 64).  
10.En este contexto, analizaremos si efectivamente la decision jurisdiccional de declarar  
nula la actualizacion de adeudos laborales formulada por la ejecutada Telefonica del  
Peru S.A.A. expedida en doble instancia termino por vulnerar la inmutabilidad de la  
cosajuzgada y la tutela procesal efectiva que le asisten a la accionante, quien por ser  
la demandante en la causa laboral sobre reintegro de beneficios sociales, ostentaba la  
condicion de ejecutante.  
Dilucidacion de la controversia  
11.Como se senalo precedentemente, el proceso laboral N.o 200-2003 se encuentra en  
ejecucion de sentencia, siendo su estado, especificamente, el de actualizar los  
adeudos laborales por concepto de derechos accesorios. Ello, en cumplimiento de lo  
ordenado mediante sentencia.  
12.La Lev Procesal de Trabajo N.o 26636 -que regula la potestad jurisdiccional del  
Estado en materia laboral- al normar Ta gjecucion de las resoluciones,  
especificamente establece que "LJos derechos accesorios a los que se ejecutan,  
como las remuneraciones devengadas, los intereses y otros similares se liquidan por  
la parte vencedora con el auxilio pericial respectivo de ser necesario. La otra parte  
puede observar dicha liquidacion solo si sastenta su observacion en una liquidacion  
de similar naturaleza. El Juez decide cusl es la liquidacion correcta, recurriendo solo  
si fuera indispensable a los peritos contables con los que cuenta eljuzgado O los que  
designe" (Cfr. articulo 78).  
13. Sobre el particular, de autos se advierte que la recurrente presento liquidacion  
pericial de actualizacion de adeudos (f. 48), peritaje que fue observado por  
Telefénica del Peru S.A.A., entidad que argumentando el incoprecto câlculo de las  
gratificaciones, presento a su vez el examen pericial de obserkacion y actualizacion  
de adeudos que corre a fojas 57; siendo que, al encontrarse los autos en despacho  
para determinar el monto de los adeudos, la recurrente pregento escrito aceptando el  
peritaje contable formulado por el empresa ejecutada, peticion que fue admitida  
mediante Resolucion N.o 42, decision judicial que fus declarada nula en ambas  
inseanojas por las resoluciones judiciales cuestionadas, Eh primer grado por la N.o 49  
AI. 80-81 1)y en segundo por la de vista N.o 55 (ff. 93-97).  
13  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
14.Empero, es de subrayar que a tenor de la ley procesal acotada, el cuestionamiento de  
un peritaje esta basado en una de igual naturaleza y es el juez de la causa quien  
decide y aprueba cual de las liquidaciones periciales que formulan las partes es la  
correcta, recurriendo para ello, -si considera necesario- a los peritos contables con  
los que cuenta el juzgado 0 designando aquellos en caso de no contar con éstos.  
Por otra parte y al promoverse la observacion de la liquidacion presentada por la  
demandante, corresponde a la judicatura y no al justiciable determinar cual de los  
peritajes formulados se encuentra arreglado a ley, y en el presente caso, al haberse  
producido dicho incidente, corresponde a la judicatura pronunciarse al respecto, aun  
cuando la demandante convenga en aceptar la observacion formulada por la empresa  
ejecutada, toda vez que es facultad exclusiva del juez dilucidar las controversias que  
se ponen a su conocimiento, tanto mas si por mandato legal dicha atribucion  
judicial no es facultativa.  
Es ma, > llama poderosamente la atencion del Tribunal que sea la propia demandante  
quien otorgue mayor validez a la pericia de parte presentada por la empresa  
ejecutada que a la suya propia, al punto de considerar lesivo a sus derechos  
constitucionales la decision judicial de determinar la/liquidacion correcta y ello en  
aplicacion de la ley procesal de la materia.  
15.De ello se colige que las resoluciones materia de cuestionamiento constitucional no  
afectan las situaciones juridicas ya resueltas mediante las sentencias dictadas;  
mucho menos alteran la intangibilidad e inalsérabilidad que le asiste a estas; por el  
contrario, honrando el carâcter de cosa juzgada que le asiste a los fallos favorables a  
la demandante encauza la ejecucion de/los mismos conforme asu naturaleza,  
materializando la tutela procesal efectivaa que tiene derecho la recurrente.  
Mas aun, de autos se advierte que la cuestionada Resolucion N9 42, a peticion del  
dema dante, da por aceptada la pericia de actualizacion de adeudos presentada por  
la empresa ejecutada.  
16. Por consiguiente, al acreditarse en autos la plena constitucionalidad de las  
resoluciopexcjudiciales cuestionadas, debe desestimarse la demanda.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS  
GONZALES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo q4 E deytifico:  
1  
Uir DRES ALZAMORA CARDENAS  
ETARIO RELATOR  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 03707-2009-PA/TC  
LIMA  
FLOR EDITH SALAS GONZALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Procurador Publico encargado de  
los asuntos del Poder Judicial, los vocales integrantes de la Sala Civil de la Corte  
Superior de Ica y el Titular del Juzgado Especializado Laboral de Pisco, con la finalidad  
de que se declare la nulidad de las Resoluciones N.OS 49, de fecha 24 de abril de 2007,y  
55, de fecha 31 de julio de 2007, que confirmando la apelada declaro nula la Resolucion  
N.o 42, puesto que considera que con ellas se le esta vulnerando sus derechos a la tutela  
procesel efectiva, al debido proceso y a la inmutabilidad de la cosa juzgada.  
Refiere que en un proceso laboral sobe pago de beneficios laborales seguido en contra  
dela empresa Telefonica del Peru S.A.A. se declaro fundada su pretension y en  
ejecucion de sentencia ambas partes presentaron sus pericias respecto a la actualizacion  
de adeudos laborales, habiéndose aceptado por Resolucion N.o 42° la liquidacion  
periçial que formulo la empresa demandada, y que posteriormente ésta fue declarada  
nula y confirmada por el superior, sin tener presenta que la resolucion que valido la  
liquidacion ostentaba la calidad de cosa juzgada.  
2. Las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda considerando que los  
hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al contenido  
constitrcionalmente protegido por los derechos invocados.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a tramite y  
correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitricional es copia del articulo 427° del Codigo Procesal Civil en su parte final que  
dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez pondrà en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes.' > numeral  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
23  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional, y nada mas.  
Por ello es que el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no  
la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para ponunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin embargo  
este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se  
evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
7. En el presente caso quiero expresar mi rechazo ante una sentencia en mayoria que  
resuelve declarar infundada la demanda; senalo esto porque considero que la pretension  
extranamente esta circunscrita a que se valide la liquidacion presentada por la empresa  
perdedora en el proceso laboral y no la suya, buscando que este Colegiado se convierta  
en sup a revisor de lo resuelto en el proceso ordinario y califique si la declaratoria de  
nulidad de la resolucion que aprobo la liquidacion presentada por Telefonica del Peru es  
valida.  no, lo que implica actuar como juez ordinario para calificar qué liquidacion  
debe calificar el juzgador,lo que es inaceptable.  
8. Por lo expuesto considero que el auto de rechazo liminar debe ser confirmado por  
improcedente, puesto que los jueces constitucionales no pueden suplantar las funciones  
de los jueces ordinarios, ingresando a resolver temas para determinar qué liquidacion  
debe ser aprobada, por lo que resulta un error que la resolucion en mayoria ingrese a  
resolver el tema de fondo, no solo por el hecho de existir un auto de rechazo liminar  
sino porque el tema de fondo esta relacionado con competencias del juez ordinario y no  
del juez constitucional.  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se confirme el auto de rechazo  
limina de lademanda y en consecuencia se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo propuesta.  
Sr.  
cerfifico:  
Lo ahe  
VERGARA GOTELLI  
LO qui iel ceryt (ti  
A  
2  
MACRES LZAMORA CARDENAS  
UR. NIC ANE TERETTRION  
RELATOR  
F C