
03713-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03713-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03713-2009-PATC  
JOSE LIZANDRO FLORES CHIROQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por José Lizandro Flores Chiroque  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. de fojas 178, su fecha 24 de marzo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la nulidad de las Resoluciones 98265-2004-ONPDCDL  
19990, de fecha 31 de mayo del 2004 y 105063.2006-0NPDCDL 19990. de fecha 30  
de octubre de 2006. y que. en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion del  
régimen especial de acuerdo a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada, medianteescrito presentado el 18 de febrero de 2008. solicita la  
nulidad del auto admisorio, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la domanda, aduciendo que la pretension es improcedente por  
carecer el proceso de amparo de etapa probatoria y que el certificado de trabajo  
presentado no tienen validez para acreditar anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
El Cuadragesimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de julio de 2008.  
declara improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no adjunta medios  
probatorios que corroboren los hechos en los que funda su demanda por lo que sC  
requiere la actuacion de prucbas que no resulta posible en el presente proceso  
constitucional por carecer de etapa probatoria.  
La Sala Civil competente confirma la apelada, nor estimar que no se puede  
leterminar de manera fehaciente que el demandante hayp laborado y aportado para su  
empleadora por el periodo alegado.  
JUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005. este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho tundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen  
especial, conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La controversia se enmarca dentro de los articulos 38, 47 y 48 que regularon el  
Régimen Especial del Decreto Ley 19990. Los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion, en el caso de hombres. deben contar sesenta anos de edad. un  
minimo de cinco anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931 y  
encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro  
4. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2. se  
acredita que el demandante nacio el 24 de febrero de 1926, y que. por ende,  
cumplio 60 anos el 24 dc febrero de 1986; y conforme se advierte de fojas 37 del  
cuaderno del Tribunal, y 7 de autos. laboro como obrero desde el 1 de febrero de  
1957 hasta el 30 de diciembre. de 1976, por lo que alcanzo la contingencia cl 24 de  
5. Consta de la Resolucion 19060-2006-0NPDCDL 19990, de fecha 30 de octubre  
de que se le deniega al demandante la pension de jubilacion por no haber acreditado  
Social 0 del Seguro Social del empleado.  
febrero de 1986.  
aportaciones al Sistema/Nlacional de Pensiones.  
Acreditacion de las aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26 a) de la STC 4762-2007-PA/TC. publicada el 25  
de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para cl  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante. con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documengos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros dé planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de benéficios sociales, las constancias de  
7. El demandante. a efectos de acreditar las Aportaciones, ha presentado. a fojas 37.  
del cuaderno del Tribunal. en copia legahzada el certificado de trabajo expedido  
aportaciones de ORCINEA. del IPSS 0 de Essalud, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por Southern Marine Drilling Company, de fecha 30 de diciembre de 1976, donde  
se senala que laboro como obrero desde cl 1 de febrero de 1957 hasta el 30 de  
dicicmbre de 1976, acreditando 19 anos. 10 meses y 28 dias. informacion que  
concuerda con la contenida en la Liquidacion por Indemnizaciones expedida por  
Southern Marine Drilling Company. de fecha 30 de diciembre de 1976. que obra a  
8. En consecuencia. el actor reune los requisitos para acceder a una pension dc  
jubilacion del régimen especial, conforme a los articulos 47. 48 y 49 del Decrcto  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
10. Respecto a los intereses legales. estc Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante cn la STC 5430-2006-PA/TC que cl pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le conficre  
fs. 7 de autos.  
Ley 19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
lo establece cl articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de derccho  
fundamental a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 38265-2004-  
ONP/DC/DL 19990. de fecha 31 de mayo del 2004 y 105063-2006-0NPDCDL  
2. Ordenar que la demandada otorgue al demandante la pension de jubilacion del  
régimen cspecial. en el plazo de 2 dias habiles, abonando los devengados, intereses  
legales correspondientes conforme lo senalado en los lundamentos 9 y 10 supra, mas  
19990, de fecha 30 de octubre de 2006.  
los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quecertifico:  
DR. VICTOH ANDRES LZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR