
03771-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03771-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03771-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ENCARNACIA MAMANI DE LAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Encarnacia Mamani de  
Laura, contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 228, su fecha 30 de abril de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la resolucion ficta denegatoria, y que, en consecuencia, se le otorgue la  
pension de viudez derivada de la pension de invalidez vitalicia que le correspondia a  
su conyuge, en aplicacion del Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita que se le  
abone los devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion, y contesta la demanda  
alegando que no se ha acreditado la existencia de enfermedad profesional alguna,  
mas aun cuando el demandante/laboro hasta el dia de su fallecimiento. Asimismo,  
sostiene que no se ha acreditado la existencia de nexo causal.  
El Primer Juzgadg Civil de Arequipa, con fecha 9 de julio de 2008, declara  
fundada la demanda, por estimar que el conyuge causante de la recurrente sufrio un  
infarto al miocardio asi como un edema agudo al pulmon, y que a consecuencia de ello  
fallecio.  
La Sala competente, revocando la apelada declara infundada la demanda, por  
considerar que no se ha acreditado fehacienterrente que el causante haya tenido una  
enfermedad profesional 0 hubiere sufrido un agtidente de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1917/2005-PATC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005 este Tribunal ha senalado que forma parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03771-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ENCARNACIA MAMANI DE LAURA  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez en base a la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que le hubiera  
correspondido a su conyuge, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia,  
su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 d)  
de la citada sentencia, por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. El Decreto Ley 18846, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones  
vitalicias a los asegurados que a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo  
igual 0 superior del 40%. Si el asegurado no percibiera una prestacion, los  
articulos 49 y 51 de su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, establecen  
la procedencia de las pensiones de sobrevivientes si el asegurado fallece a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, 0 cuando  
hubiere estado percibiendo pension al momento de sufallecimiento.  
4. En el presente caso, la demandante ha adjuntado a su demanda:  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
controvertida.  
a. Certificado de Trabajo expedido por la Empresa Minero Peru S.A.,  
corriente a fojas 8, en-el que consta que su conyuge laboro en la referida  
empresa con la ocupacion de balancero, desde el 22 de diciembre de  
b. Copia certificada del Certificado de Defuncion expedido por el Médico  
Jefe del Servicio Médico Legal y Morgue del Instituto Nacional de  
Estadistica de Arequipa, con fecha 17 de setiembre de 1984, del que se  
observa que la causa de defuncion fue infarto del miocardio debido a un  
C. Resolucion 0752-5-DRPGRS1PS56. de fecha 10 de julio de 1985,  
fojas 6, de la que se advierte que la demandante percibe pension de  
viudez conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 17 de setiembre de  
d. Copia certificada de la Paptida de Defuncion expedida por la  
Municipalidad Distrital de V denumayo, con fecha 18 de setiembre de  
1984, que indica que el copyoge causante fallecio a causa de un infarto  
1975 hasta el 1 de setiembre de 1984.  
edema agudo del pulmon.  
1984.  
del miocardio- edema pulmonar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03771-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ENCARNACIA MAMANI DE LAURA  
5. Estando a ello, este Tribunal concluye que la demandante no ha acredidato que  
el causante haya fallecido percibiendo pension de renta vitalicia, ni que su  
fallecimiento se hubiera producido a consecuencia de una enfermedad  
profesional 0 accidente de trabajo, conforme al Decreto Ley 18846, por lo que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo aye cerurico:  
LAN  
DR. VICTO R 1 a ALZAMORA CARDENAS  
C TARID RELATOR