
03782-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03782-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 03782-2009-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO HEREDIA OLIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Antonio Heredia Olivera  
contra la resolucion expedida por la Octava Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 211,su fecha 28 de agosto de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de septicmbre de 2006, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Intendente de Aduanas-Arequipa (SUNAT) y. en calidad de  
litisconsorte necesario, contra cl Superintendente adjunto de la misma entidad,  
solicitando lo siguiente:  
Se deje sin efecto la Resolucion de Intendencia de Aduanas No 154  
3100002006-000400, de fecha 8 de junio del 2006. que declaro infundada su  
solicitud de devolucion de mercancia. lo sanciono con comiso de la mercaderiay  
le impuso una multa de US $ 2 22184 (dos mil doscientos veintiun y 00/54  
dolares americanos).  
Se disponga la entrega formal y real de toda su mercancia incautada (276  
botellas de whisky de marca registrada Jhonnie Walker etiqueta roja de 750 ml  
c/u).  
Manifiesta que se ha afectado su derecho constitucional de propiedad.  
Con fecha 29 de septiembre de 2006, el Sexto zgado Civil de Lima, declaro la  
improcedencia in limine de la demanda, en aplicacfon de los articulos 5.1 y 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional, considerando qug siendo una caracteristica principal  
del amparo su residualidad. el recurrentc debe/ /recurrir a las vias procedimentales  
gspecificas e igualmente satisfactorias previstas/poy la ley.  
La Sala revisora, confirmo la resolucion que declara improcedente la demanda,  
por las mismas consideraciones.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03782-2009-PATC  
LIMA  
ANTONIO HEREDIA OLIVERA  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Previamente debe enfatizarse que este Colegiado no comparte los criterios que  
justifican el rechazo in limine de la demanda, en aplicacion de los articulos 5.1 y  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional. Y ello porque una medida de incautacion  
arbitraria ordenada por un funcionario 0 autoridad aduanera (como sostiene el  
demandante) si implicaria una afectacion de los derechos fundamentales de  
propiedad y al debido proceso; consecucntemente, no cabe aplicar las causales de  
improcedencia. sino que debe emitirse un pronunciamiento sobre el fondo a fin de  
evaluar si la medida decretada CS arbitraria. 0 de lo contrario, si se encuentra  
justificada al habersc emitido con arreglo a la ley de la materia; es decir, por orden  
fiscal, segun lo previsto por la Ley N.o 28008- Lcy de Delitos Aduaneros.  
2. Atendiendo a que la demandada ha sido debidamente notificada con el concesorio  
de la apelacion por el a quo, y teniendo en cuenta que para los efectos del presente  
pronunciamiento resulta plenamente garantizado su derecho de defensa,  
corresponde a este Colegiado emitir un pronunciamiento sobre el fondo.  
Andlisis del caso en concreto  
3. A fojas 9 de autos obra el originat de la Resolucion de Intendencia de Aduanas-  
Arequipa N.o 154 310000/2006-000400. defecha 8 de junio del 2006, la cual senala:  
"El recurrente sustenta susokcitud en comprobantes de pagoque alcanzapor  
duplicado, entre ellos, los que deben ser recabados por la Administracion de la Zona  
Franca (...): lo cual demaestra que no se sometio al control aduanero, en cuyo caso,  
tendria que haber Vamitado la importacion y cancelado los tributos por la  
mercancia incautada (...) Ademas que las boletas tienen como fecha de emision, el  
dia siguiente en que se produjo la incaulaciony no corresporderia a la mercancia  
intervenida (..) sin perjuicio de declarar el comiso de la mercancia e imponer al  
recurrente la sancion de multa (...) ) por la comision de Anfraccion administrativa  
vinculada al contrabando, contemplada en los articulos 2 inciso C, 33y siguientes  
de la Ley de Delitos Aduaneros, aprobada por Ley No 28008" (el subrayado es  
nuestro).  
De acuerdo a lo expuesto, en tanto no existe ceptidumbre sobre la procedencia de la  
mercancia comisada. y siendo que en el pooceso de amparo no se discute la  
titularidad de un derecho, como el de propiedad (ya que para cllo existen procesos  
en la via ordinaria que satisfacen dicha pesension). y teniendo en cuenta ademas  
que el demandante no ha adjuntado ay proceso ningun medio probatorio que  
demuestre fehacientemente su derecho de/propiedad sobre la mercaderia comisada,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03782-2009-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO HEREDIA OLIVERA  
es de aplicacion el articulo 9o del Codigo Procesal Constitucional. debiendo  
desestimarse la demanda.  
5. En cuanto a la mercaderia comisada, ésta ha sido sancionada por infraccion  
administrativa vinculada al contrabando. Por lo que el recurrente debe tener en  
cuenta el criterio, que ya ha sido subrayado por el Tribunal Constitucional, mediante  
STC N.01210-2004-AA/IC, (fundamento 7), donde sostuvo que:  
"..J la incautacion del vehiculo materia de autos, aunque importa una restriccion del  
derecho de propiedad, no constituye una afectacion irrazonable 0 arbitraria, pues se  
encuentra acreditado fehacientemente que la incautacion del vehiculo esta justificada,  
dado que, en relacion con dicho bien, esta en curso una investigacion fiscal V judicial  
iniciada por la presunta comision del delito de contrabando y receptacion.  
Consecuentemente. al no acreditarse la afectacion de derecho constitucional alguno, la  
demanda carece de sustento, por lo que debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
a  
Lo que certitico:  
Wh  
DR.V VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR