
03794-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03794-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2009-PA/TC  
SANTA  
YOLANDA SECUNDINA RAMIREZ  
QUINONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Secundina  
Ramirez Quinones contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Santa, de fojas 151, su fecha 4 de junio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 13674-  
2007-ONP/DCIDL 19990 y 569872005-ONPDCDL 19990 de fechas 13 de febrero de  
2007 y 30 de junio de 2005; y que, en consecuencia, se le restituya la pension de  
invalidez definitiva que percibia,eonel pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente,  
aduciendo que la actora no se encuentra incapacitada para laborar, y que el hecho que  
haya adjuntando unicamente el informe médico que le favorece y haya sustraido u  
ocultado voluntariamente el informe de la comision médica que no le favorece y que  
sustenta la decision administrativa, revela unanimo de ocultar la verdad.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 29 de enero de 2009, declaro  
fundada la demanda, por considerar que se ha aplicado indebidamente el articulo 33 del  
Decreto Ley 19990, pues no contempla la caducidad de la pension, y que la ONP, al  
hegarse a continuar otorgando la pension de invalidez permanente a la actora, le impide  
percibir ingresos economicos pard atender su subsistencia diaria, afectando con ello su  
derecho a la seguridad social.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar ane en el caso concreto deberia recurrirse a un peritaje  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03794-2009-PA/TC  
SANTA  
YOLANDA SECUNDINA RAMIREZ  
QUINONES  
médico, actividad probatoria que excederia los limites de la actuacion jurisdiccional en  
la via del amparo, por lo que deja a salvo el derecho de la actora a fin de que lo haga  
valer en la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se le restituya su pension de invalidez. Al respecto,  
este Tribunal considera pertinente senalar que la caducidad que recae sobre la  
pension de la demandante compromete el minimo vital necesario para su  
subsistencia, lo que determina que se vea imposibilitada de cubrir sus  
necesidades basicas, atentandose en forma directa contra su dignidad. Por  
consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. Segun el articulo 33° del Decreto Ley 19990, las pensiones de invalidez caducan  
en tres supuestos: a) por haber reçuperado el pensionista la capacidad fisica 0  
mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le  
permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que  
percibe; b) por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos de edad los  
hombres y 50 las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de aportacion  
para alcanzar este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion  
establecida en el articulo 44 de la misma norma; y c) por fallecimiento del  
De la Resolucion 56987-2005-ONJIDCDL 19990, de fecha 30 de junio de  
2005 (f. 2), se evidencia que la actora obtuvo su pension de invalidez a partir del  
1 de mayo de 1992, en mérito dey certificado médico de discapacidad de fecha 4  
de agosto de 2005, emitido por/la UTES La Caleta-Chimbote del Ministerio de  
Sin embargo, de la Resohucion 1367482007-0NPDCDL 19990, de fecha 13  
de febrero de 2007 (16), se colige que se declara caduca la pension de  
beneficiario.  
Salud.  
EXP. N.o 03794-2009-PA/TC  
SANTA  
YOLANDA SECUNDINA RAMIREZ  
QUINONES  
invalidez argumentandose que de acuerdo con el Dictamen de la Comision  
Médica, la recurrente presenta una enfermedad distinta a la que genero el  
derecho a la pension otorgada, y ademas con un grado de incapacidad que no le  
impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
5. A fojas 128 obra el Informe de Comision Médica Calificadora de Incapacidad,  
con el que se demuestra fehacientemente lo argumentado en la resolucion que  
6. Con relacion a la caducidad de la pension de invalidez, este Tribunal  
Constitucional en las sentencias 3328-2007-PA/TC, 4414-2007-PA/TC, 3240-  
2007-PA/TC, 0804-2007-PA/IC y 3402-2007-PA/TC, ha declarado infundadas  
las demandas en las que se solicitaba la restitucion de las pensiones declaradas  
caducas cuando mediante una segunda evaluacion médica se comprobaba que el  
pensionista presentaba una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
declara la caducidad de la pension de invalidez.  
pension que se le otorgo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRIANCISCOMURLESSKA  
SÉCRETARIO GENERAL.  
TRIBUNAL CONSTATUCIC