
03809-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03809-2008-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 03809-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
RILDO CURIPACO LAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rildo Curipaco Lazo contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica,  
de fojas 129, su fecha 7 de julio de 2008, que declara improcedente la demanda de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion de Huancavelica y contra el Procurador Publico ad hoc a cargo de los  
asuntos judiciales del Gobierno Regional de Huancavelica, solicitando que cumplan con  
la Resolucion Directoral Regional 192, mas intereses, costos y costas.  
El Procurador Adjunto del Gobierno Regional de Huancavelica contesta la  
demanda manifestando que el proceso debe tramitarse en la via de proceso contencioso  
administrativo, y que el mandato esta condicionado a una sentencia judicial firme que  
depende de la solicitud y aprobacion del crédito suplementario.  
La Direccion Regional de Huancayelica contesta la demanda aduciendo que el  
actor viene percibiendo su pension de eesantia conforme a lo establecido en el Decreto  
Ley 20530 y en el Decreto Supremp/019-94-PCM.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, con fecha 14 de mayo de 2008,  
declara fundada la demanda, al considerar que existe una obligacion de pago de la  
entidad demandada a favor del actor, cuyo cumplimiento se debe efectuar, debiendo la  
administracion adoptar la prevision presupuestaria correspondiente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el mandato cuyo cumplimiento se solicita no goza de las  
caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, pues la pretension entrana un  
mandato condicional, toda vez que se requiere para su cumplimiento la existencia de  
una resolucion judicial y de prevision presupuestal.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03809-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
RILDO CURIPACO LAZO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente 168-2005-PC/IC, que  
constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los requisitos  
minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal, un acto  
administrativo y/o una orden de emision de una resolucion, a fin de que, en  
concurrencia con la renuencia del funcionario o autoridad, sean exigibles a través  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b)ser cierto y  
claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal o del acto  
administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e)ser incondicional.  
Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se exige que el acto deba:  
a) reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y b) permitir individualizar  
del proceso de cumplimiento.  
al beneficiario.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el caso de autos, el objeto del petitorio es el cumplimiento de un acto  
administrativo, por lo que resulta necesario evaluar si satisface los requisitos para  
ser exigible a través del proceso constitucional de cumplimiento, de acuerdo a los  
parametros definidos por este Colegiado en el referido precedente vinculante.  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 192, de fecha 7 de  
febrero de 2008, cuyo cumplimiento se pretende, y que dispone lo siguiente:  
"ARTICULO 1°.- RECONOCER, GASTOS DE EJERCICIOS ANTERIORES,  
a favor de Rildo CURIPACO LAZO (...) La Bonificacion Especial establecido por  
el Decreto de Urgencia N.° 037-94-PCM en reemplazo del Decreto Supremo N.o  
019-94-PCM, a partir del mes de agosto del ano 1997 al mes de diciembre del  
1998, ascendente a la suma de S/.2427.36 nuevos soles (incluido incrementos de los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03809-2008-PC/IC  
HUANCAVELICA  
RILDO CURIPACO LAZO  
conceptos del D.U. N.° 090-96, D.U. N.° 073-97 y D.U. N.o 011-99) a favor del  
pensionista de acuerdo al detalle siguiente:  
MES/ ANO  
Enero  
Febrero  
Marzo  
Abril  
Mayo  
Junio  
Julio  
Agosto  
Setiembre  
Octubre  
Noviembre  
Diciembre  
SUB TOTAL  
TOTAL GENERAL  
ANOS  
1997  
0.00  
0.00  
0.00  
0.00  
0.00  
0.00  
0.00  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
740.05  
1998  
59.20  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
148.01  
1687.31  
2,427.36  
5. Cabe mencionar que a fojas 6 de autos obra-a carta del recurrente, dirigida al  
Titular de la Direccion Regional de Educacionde Huancavelica, mediante la cual le  
requiere el cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo, por lo que  
satisface el requisito establecido en el articulo 69 del Codigo Procesal  
6. Corresponde evaluar ahora Si el mandato es cierto y claro, es decir, si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo. Al respecto, debe hacerse la remision al  
fundamento 4 supra, del cual se evidencia el beneficiario, la motivacion y el monto  
Resulta pertinente también analizar el argumento principal expuesto por el  
demandado, referente a que no existe renuencia para cumplir con el mandato, sino  
que se trata de un tema presupuestal ajeno a su voluntad. Por consiguiente, si bien se  
reconoce el mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso, éste  
estaria sujeto a una condicion: la disponibilidad presupuestaria y financiera del  
emplazado; sin embargo este Tribunal ya ha establecido que este tipo de condicion  
es irrazonable (Cfr. SSTC 01203-2005-PC, 03855-2006-PC y 06091-2006-PC).  
Constitucional.  
a percibir.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03809-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
RILDO CURIPACO LAZO  
8. Asimismo, es pertinente destacar que resulta innecesaria la ratificacion judicial del  
reconocimiento del beneficio, cuando este se encuentra arreglado a ley y a la  
interpretacion que respecto de la aplicacion del D.U. 037-94 ha senalado el Tribunal  
9. Por lo demas, se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir, no se aprecia normas legales superpuestas que remitan a otras, y  
estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via procedimental especifica para su  
adecuada interpretacion. Tampoco se observa interpretaciones dispares.  
10. Finalmente, en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el caso de  
actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado que la Direccion  
emplazada ha incumplido la obligacion de pagar al demandante la suma de S/.  
2. Ordenar que en cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional 192, la Direccion  
emplazada pague al demandante la suma de S/. 2427.36, mas intereses y costos.  
2,427.36, reconocida en la Resolucion Directoral Regional 192.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que dertifico:  
A 0  
LAMORA CARDENAS  
DR. VICTORA  
SEERETARPRELATOR