
03832-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03832-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03832-2009-PA/IC  
DONATO HINOSTROZA HINOJOZA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Hinostroza  
Hinojoza contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin. de fojas 289, su fecha 28 de mayo de 2009, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se incremente el monto de su pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales. las costas y los  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico adjuntado  
por el actor no puede ser tomando en cuenta, ya que la unica entidad facultada para  
determinar enfermedades profesipnales es la Comision Evaluadora de Incapacidades.  
Asimismo, que cl recurrente no cuenta con los requisitos exigidos por la ley para el  
costos procesales.  
otorgamiento de un incremento de su renta vitalicia.  
El Juzgado Civil Transitorio de Huancayo, con fecha 31 de diciembre de 2008,  
declara fundada la demanda, considerando que el recurrente ha demostrado que padece  
de neumoconiosis en ségundo estadio de evolucion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que el proceso de amparo no es la via idonca para dilucidar la  
pretension del actor por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2009-PA/TC  
DONATO HINOSTROZA HINOJOZA  
JUNIN  
lo dispuesto cn el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5. inciso 1).y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante. procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante). a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se incremente el monto de la renta  
vitalicia por enfermedad profcsional que viene percibiendo, por padecer de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Estc Colegiado. en la STC 02513-2007-PA/TC publicada cl 5 dc febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997. que cstablecio en su Tercefa Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones gconomicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales,fegulado por el Decreto Ley 18846. serian transferidas  
al Seguro Complementario,de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi. en el articulo 3, se define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, pero inferior que los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la Remuneracion  
Mensual. En cambio, el articulo 18.2.2. senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension  
vitalicia mensual sera del 70% de la Remuneracion Mensual del asegurado,  
equivalente al promedio de las remuneraciones' asegurables de los 12 meses  
profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2009-PA/TC  
DONATO HINOSTROZA HINOJOZA  
JUNIN  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
7. Asimismo, el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la pension que  
corresponda al grado de incapacidad laboral, al momento de otorgarse el beneficio.  
8. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension vitalicia a que  
tiene derccho el asegurado se encontraria invariablemente sujeta al grado de  
incapacidad laboral determinada al momento en que solicito cl beneficio,  
otorgandose cl 50% 0 70% de la remuneracion mensual, sea quc se trate de  
incapacidad permanente parcial 0 total, respectivamente. No obstante, como quiera  
que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de  
invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial. por disminucion del grado de  
invalidez, a contrario sensu, resulta logico inferir que procede el reajuste del monto  
de la pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del  
9. Por tanto, en el fundamento 29 de la sentencia mencionada en el fundamento 3.  
supra. este Tribunal ha establecido, como precedente vinculante. que procede el  
reajuste del monto de la pensioy vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se  
incremente el grado de incapacidad. de incapacidad permanente parcial a  
incapacidad permanente total 0 de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad. 0 de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
10. En consecuencia, en aquellos casos, correspondera el incremento de la pension  
vitalicia (antes renta vitalicia). incrementandose del 50% al 70% de la remuneracion  
mensual senalada en el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo, y hasta el 100%  
de la misma, si quien sufre de invalidez total permanente requiriese  
indispensablemente del auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar las  
funciones esenciales para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo  
11. En cl presente caso. a fojas 124 obra la Resolucion 121-DDPDP-GDJ-IPSS de fecha  
17 de octubre de 1990. en la que consta que se otorgo pension de renta vitalicia al  
demandante porque padecia silicosis con incapacidad del 50%. De otro lado, el  
Certificado Médico - DS N.o 166-2005-EF, de fecha 4 de octubre de 2006, expedido  
por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI, consigna que el  
recurrente adolece de neumoconiosis silicosis çony menoscabo global del 80%,  
motivo por el cual corresponde el reajuste de larenta vitalicia que le corresponde  
percibir a partir de la fecha del pronunciamiento médico que acredita quc cl  
profesional sufrida por cl asegurado.  
asegurado.  
18.2.2., de la misma norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03832-2009-PA/TC  
DONATO HINOSTROZA HINOJOZA  
JUNIN  
demandante se encuentra en el segundo estadio de la enfermedad profesional, es  
12. Con relacion al pago de intereses, este Colegiado. en la STC 5430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
13. De otro lado, en cuanto a la pretension de pago de costas y costos del proceso.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. corresponde disponer  
que la demandada pague los costos del proceso y declarar improcedente el pago de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
decir desde el 4 de octubre de 2006.  
Codigo Civil.  
las costas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte, la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada regularice el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas. desde el 4 de octubre de 2006, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados.  
los intereses legales a que hubicre lugar. asi como los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
C t) ific  
y : e  
DR. VICT TOR AN DI ES TARIO ALZAMORA RELATOR  
SECREN  
LO  
CARD