
03885-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03885-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2009-PA/TC  
JUNIN  
VICTORJULIAN LAURENTE CAPANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Julian Laurente  
Capani contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 79, su fecha 18 de mayo de 2009, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 53920-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de julio de 2003, y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en  
concordancia con los articulos 9, 10 y 12 de su Reglamento (Decreto Supremo 029-89-  
TR). Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension del  
demandante se encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, lo cual contraviene la  
naturaleza restitutiva del proceso de amparo. Expresa que el demandante no ha  
cumplido con los requisitos exigidos para el otorgamiento de una pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de noviembre de 2008,  
declara improcedente la demanda por considerar que los documentos presentados por el  
demandante son insuficientes para acreditar anos de aportes, por lo que debera recurrir a  
un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, como es el proceso contencioso  
administrativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julo de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2009-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR JULIAN LAURENTE CAPANI  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009, y su Reglamento (Decreto Supremo 029-89-TR). En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
La pension de jubilacion de los trabajadores de minas subterraneas  
3. Antes de dilucidar la controversia, conviene analizar las normas que han regulado  
la pension de jubilacion minera de los trabajadores que realizan actividades en  
minas subterrâneas, pues las modificaciones de los requisitos exigidos para el  
acceso a la prestacion han hecho surgir situaciones especiales respecto a su  
aplicacion en el tiempo.  
El Decreto Supremo 001-74-TR  
4. En primer lugar, mencionaremos al Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero  
de 1974, en cuyo articulo 1 senala: "los trabajadores de las minas metalicas  
subterraneas tendràn derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la  
siguiente escala: a los 55 anos de edad, los que hayan trabajado en esas  
condiciones cinco anos 0 mas [.]". En consecuencia, al crearse esta modalidad de  
jubilacion adelantada, los requisitos quedaron establecidos en 55 anos de edad y 15  
anos de aportaciones conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, de los cuales,  
por lo menos 5 anos, deberan corresponder a labores en minas subterraneas.  
La Ley 25009  
5. Posterior al Decreto Supremo 001-74-TR, se dicta la Ley 25009, de Jubilacion  
Minera, vigente desde el 29 de enero de 1989, con el objeto de brindar una  
proteccion integral a los trabajadores mineros que concluyan sus actividades  
laborales, dado que regula la jubilacion para quienes realicen labores directamente  
extractivas en minas subterraneas 0 en minas a tajo abierto, en centros de  
produccion y para quienes adolezcan de enfermedad profesional derivada de la  
actividad minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2009-PA/IC  
JUNIN  
VICTOR JULIANLAURENTE CAPANI  
6. Respecto de los trabajadores que realicen actividades directamente extractivas en  
minas subterranea, se establece en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 que Los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que cuenten con  
veinte anos de aportaciones, de los cuales diez anos deben corresponder a labores  
en minas subterraneas.  
7. Advertimos, entonces, que la nueva norma reduce en 10 anos la edad de jubilacion  
anteriormente exigida, pero eleva de 15 a 20 los afos de aportaciones y de 5 a 10 el  
periodo de labores en la modalidad de trabajo.  
8. Por lo tanto, debemos tener presente para el analisis que queremos sustentar que la  
aplicacion de la Ley 25009 es inmediata desde el 29 de enero de 1989, y que  
mediante la Resolucion Jefatural 1232001JEFATURA-ONP. del 22 de junio de  
2001, se aclaro la interpretacion del articulo 80 del Decreto Ley 19990, senalandose  
que "Para efectos del proceso de pensionamiento en el Sistema Nacional de  
Pensiones debera entenderse por contingencia " y la fecha en que el asegurado  
adquiere el derecho a la prestacion economica. Para tales efectos deberà tenerse  
presente lo siguiente: (...) b) Cuando el asegurado cese en el trabajo antes de  
haber cumplido con el requisito de edad establecido por Ley para alcanzar el  
derecho a la pension de jubilacion, la "contingencia se producirà cuando éste  
cumpla con tal requisito, sin necesidad que dicho cumplimiento se dé  
concurrentemente con el requisito de anos de aportacion y que esto deba  
producirse antes de lafecha de cese'  
9. Censiguientemente, para la calificacion de las pensiones de jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores directamente extractivas en minas subterraneas, se  
pueden presentar las siguientes supuestos:  
9.1. Aplicacion del Decreto Supremo 001-74-TR porque todos los requisitos se  
cumplen antes del 29 de enero de 1989. Ello supone haber cumplido 55 anos  
de edad antes de la fecha en referencia y haber efectuado un minimo de 15  
anos de aportaciones de las cuales 5 anos correspondan a labores en la  
modalidad.  
9.2. Aplicacion de las reglas establecidas en la Ley 25009, dado que todos los  
requisitos se cumplen a partir del 29 de enero de 1989. Ello supone haber  
cumplido 45 anos de edad a partir de la fecha en referencia y haber efectuado  
un minimo de 20 anos de aportaciones, de las cuales 10 anos correspondan a  
labores en la modalidad de trabajo. Ello, sin importar si el cese laboral se  
produjo durante la vigencia de la anterior legislacion, dado que la  
contingencia se produce en la fecha en que se reunen todos los requisitos para  
acceder a la pension.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2009-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR JULIAN LAURENTE CAPANI  
9.3. Cese de labores durante la vigencia del Decreto Supremo 001-74-TR, luego  
de haber cumplido el tiempo minimo de aportaciones y de labores en la  
modalidad, pero antes de cumplir los 55 anos de edad exigidos por dicha  
norma parajubilarse. En este supuesto, el asegurado debe esperar cumplir los  
55 anos para solicitar la pension; sin embargo, antes de alcanzarla, se dicta la  
Ley 25009 que, como ya se ha manifestado, reduce a 45 anos la edad  
requerida para acceder a la pension. Siendo asi, de reunir los requisitos  
exigidos por la nueva norma, la contingencia quedara establecida en la fecha  
de vigencia de la Ley, es decir, el 26 de enero de 1989.  
Esta posicion se fundamenta en la aplicacion inmediata de la Ley en base a la  
teoria de los hechos cumplidos sancionada por el articulo 103 de nuestra  
Constitucion, la misma que se sustenta en el caracter innovador de las normas  
a partir del hecho de que las leyes posteriores deben suponerse mejores que  
las anteriores, y a la consiguiente prohibicion de aplicar ultraactivamente las  
leyes, maxime si ello importa un perjuicio para el asegurado.  
Analisis de la controversia  
10. En el presente caso, se evidencia que lo expuesto en el fundamento 9.3 supra  
resulta aplicable toda vez que el actor ceso en sus actividades laborales el 30 de  
noviembre de 1986, tal como se aprecia de la resolucion cuestionada (f. 7), y nacio  
el 5 de setiembre de 1938, conforme se registra en la copia simple del Documento  
Nacional de Identidad (f. 6); por lo tanto, cumplio los 50 anos a la fecha de  
vigencia de la Ley 25009.  
11. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
12. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que en aquellos casos en que  
nose cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso,  
de 20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de  
aportacion establecidos en la presente ley, que en ningin caso serd menor de 10  
anos. En concordancia con ello, el articulo 15 del reglamento de la Ley 25009,  
Decreto Supremo 029-89-TR, senala para la modalidad de mina subterranea que los  
trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con un minimo de  
diez (10) anos de aportes pero menos de 20 anos, tienen derecho a percibir una  
pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten.  
13. De la Resolucion 53920-2003-ONPDCDL 19990, obrante a fojas 7, se aprecia que  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2009-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR JULIAN LAURENTE CAPANI  
la demandada ha reconocido al recurrente 9 anos y 10 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, correspondientes a labores en mina subterranea. Por otro  
lado, el periodo 1977-1978, asi como el periodo faltante del ano 1976 no se  
consideran al no haberse acreditado fehacientemente.  
14. Al respecto, cabe senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que  
para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como su  
resolucion de aclaracion.  
15. A fojas 22 del cuaderno del Tribunal Constitucional, obra copia fedateada del  
certificado de trabajo expedido por la Compania Minera Caudalosa S.A., en la cual  
se senala que el actor laboro desde el 6 de noviembre de 1974 hasta el 30 de  
noviembre de 1987, desempenandose como carrero interior mina; asimismo, obran  
copias fedateadas de las boletas de pago correspondientes a los meses de marzo,  
junio y julio del ano 1987 (ffs. 23, 24 y 25 del referido cuaderno), de las que se  
desprende que el demandante ingreso a la compania el 6 de noviembre de 1978.  
16. Sobre el particular, no obstante que se advierte una discrepancia en la fecha de  
inicio de labores, las boletas presentadas permiten acreditar al recurrente 3 meses  
de aportes adicionales al Sistema Nacional de Pensiones, pues como se ha  
mencionado, el demandante ceso en noviembre de 1987; y por consiguiente, al  
apreciarse del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 21 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional) que no se han reconocido aportaciones en el ano 1987, corresponde  
reconocer al demandante estos 3 meses de aportes, que sumados a los reconocidos  
por la emplazada totalizan 10 anos y 1 mes de aportaciones.  
17. Por todo lo expuesto, al haberse demostrado que el actor cumplio los requisitos  
establecidos en los articulos 1,2 y 3 de la Ley 25009, corresponde otorgarle una  
pension de jubilacion minera proporcional conforme a la referida ley, por lo que  
corresponde estimar la demanda.  
18. Respecto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas segun lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
19. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho del recurrente a una pension,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso acorde con el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2009-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR JULIAN LAURENTE CAPANI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda en consecuencia, NULA la Resolucion 53920-  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de julio de 2003.  
2. Ordenar a la emplazada que emita resolucion otorgandole al demandante pension  
de jubilacion minera proporcional en base a sus 10 anos y 1 mes de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones, y de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WN  
URVIOLA HANI  
Lg que C e rtifico:  
DR. VIOTOELANDR RES ALZAMORACARDENAS  
RETARIO RELATOR