
03893-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03893-2008-AA.pdf)  
---  
22  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03893-2008-PA/TC  
ROSA JANETH MORENO LOZANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Janeth Moreno  
Lozano contra la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
182, su fecha 22 de mayo de 2008, que revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional del Colegio de Enfermeros del Peru, debidamente  
representado por dona Blanca Carruitero Giove de Granara, en su condicion de Decana,  
con el objeto de que: i) se le incorpore como miembro de dicho colegiado en igual  
condicion que cualquier otra licenciada en enfermeria; ii) se omita cualquier anotacion  
en su titulo profesional referida a que la entrega del mismo se hace en mérito a una  
sentencia judicial; y iii) se impida que se efectue cualquier clase de registro en libro  
distinto al ordinario. Sostiene-que se ha vulnerado sus derechos a la colegiacion, a la  
igualdad ante la ley, a no ser discriminada por ningun motivo y a trabajar con sujecion a  
la ley, toda vez que no se leha otorgado su colegiatura debido a que en sus Certificados  
de Estudios existen conyalidaciones de cursos de la carrera profesional de Obstetricia  
con los de Enfermeria.  
Afirma la pécurrente que con fecha 8 de febrero de 2007, presento su expediente  
de colegiatura juntamente con el de otras solicitantes al Consejo Nacional/del Colegio  
de Enfermeros el Peru, a través del Consejo Regional XIII de Cajamarca del Colegio de  
Enfermeros/del Peru. Sostiene que la emplazada no ha actuado de conformidad con su  
Reglamento, toda vez que no se ha establecido como causal de /observacion a la  
colegiatura el que una Licenciada en Enfermeria haya convalidado cursos durante sus  
estudios universitarios; situacion en la que se encuentra dado que convalido los cursos  
de la carrera profesional de Enfermeria con los de la carrera de bstetricia. Agrega que  
23  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dona Sara E. Palacios Sanchez, en su condicion de Decana de la Facultad de Ciencias  
de la Salud de la Universidad Nacional de Cajamarca, con fecha 23 de marzo de 2007,  
emitio pronunciamiento, indicando que procedia la colegiatura de la actora,  
concluyendo que los estudios que habia realizado tenian respaldo legal. Agrega que la  
actuacion de la emplazada ha limitado sus oportunidades laborales.  
La emplazada, con fecha 21 de junio de 2007, contesta la demanda negândola en  
todos sus extremos, solicitando que sea declarada infundada 0 improcedente alegando  
que aun no ha emitido pronunciamiento provisional, definitivo, positivo 0 negativo  
respecto a la solicitud de la actora, la misma que aun continua en trâmite. Asimismo,  
senala que la Resolucion No 095-00 CN/CEP, de fecha 20 de diciembre del 2000,  
establece que solo colegiara a la(el) licenciada(o) que cumpla con la unica modalidad  
de formacion de los 10 ciclos académicos regulares, motivo por el cual ha sido  
observada la convalidacion de cursos de la actora. De otro lado, explica que su demora  
se debe a la verificacion que realiza al profesional que pretende colegiarse, quien  
debera cumplir con la formacion académica establecida, lo cual no constituye ninguna  
violacion a sus derechos constitucionales. Agrega que se encuentra a la espera del  
informe de la Asociacion Peruana de Facultades y Escuelas de Enfermeria, respecto a la  
convalidacion de cursos académicos, a efectos de emitir pronunciamiento, y reitera que  
la demora no constituye violacion de los derechos invocados por la actora.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de noviembre de  
2007, declara fundada la demanda de amparo, disponiendo que el Colegio de  
Enfermeras del Peru la incorpore como miembro de esa entidad, por resultar excesiva y  
arbitraria la actuacion de la emplazada.  
La Sala revisora, revoca la apelada por considerar que carece de fundamento  
constitucional el alegado derecho a la colegiatura, y por requerirse la actuacion de  
medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene al Consejo Nacional del  
Colegio de Enfermeros del Peru que entregue a la actora su çolegiatura, toda vez  
que cumple con los requisitos previstos por la emplazada, atendiendo a que aun no  
existe un pronunciamiento a su solicitud, dado que ha convalidado cursos de la  
carrera profesional de Enfermeria con los de la carrera profesional de Obstetricia;  
solicita, a su vez, que la emplazada omita cualquier tipo de discriminacion que  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pueda perjudicar a la actora, toda vez que ha vulnerado su derecho a la igualdad y  
con ello, su derecho al trabajo.  
Naturaleza juridica de los colegios profesionales  
2. Los colegios profesionales, en tanto instituciones con personeria de derecho  
publico, cuentan con autonomia a efectos de establecer su propia regulacion y  
organizacion, conforme a la definicion que de los colegios profesionales establece  
el articulo 20° de la Constitucion. En ese sentido, los colegios profesionales son  
instituciones autônomas que no deben vulnerar derechos fundamentales, siendo este  
el parâmetro sobre el cual deben establecer su autonomia, por lo que se convierten  
en entes vigilantes del desarrollo profesional, siendo competentes para regular los  
presupuestos de admision de aquellos profesionales que soliciten su colegiatura. Se  
trata, pues, de entidades que han sido creadas con la finalidad de tutelar intereses  
publicos, asi como los intereses profesionales propios de sus integrantes.  
3. En ese sentido, con la constitucionalizacion de los colegios profesionales se ha  
incorporado una garantia frente a la sociedad, pues dado que las actuaciones de los  
profesionales agrupados en estos entes pueden afectar directamente a los  
ciudadanos que soliciten sus servicios, la existencia de los colegios profesionales  
4. En sintesis, para el Tribunal Constitucional queda claro que, si bien la actividad de  
los colegios profesionales persigue la promocion de los legitimos intereses de los  
profesionales titulados que los componen, también busca, esencialmente, controlar  
la formacion y actividad de aquellos, para que la practica de la profesion colegiada  
responda a los parametros deontologicos y de calidad exigidos por la sociedad a la  
El retardo en la expedicion de la colegiacion vulnera el libre desenvolvimiento de la  
5. Como lo ha senalado el Tribunay Constitugional en anterior oportunidad, el libre  
desenvolvimiento de la personalidad es/un derecho no enumerado, esto es, un  
derecho implicito 0 también denominado innominado, que se fundamenta en el  
principio-derecho fundamental de dignidad de la persona humana. En tal sentido, se  
valora a la persona como centro dél Estado y de la Sociedad, como ser moral con  
capacidad de autodeterminacion, lo cual implica que deba estarle también  
garantizada la libre manifestacion de tal capacidad a través de su libre actuacion  
facilita al Estado la supervision de la practica profesional.  
que sirven [STC No 3954-2006-AA/TC, Fundamento 12].  
personalidad?  
genepalen la sociedad [STCNO 0007-2006-AI, Fundamento 47].  
25  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Respecto a este derecho fundamental, puede existir una vulneracion cuando no se le  
expida a dicho profesional su colegiatura, toda vez que aquella persona que lo  
solicita tiene la legitima expectativa de ejercer la profesion luego de que la  
Universidad en la cual culmino sus estudios le otorga el correspondiente titulo  
profesional, por lo que este Tribunal considera que una respuesta ficta 0 una  
denegatoria sin fundamento pueden lesionar tal derecho, al igual que una respuesta  
cuyo contenido sea irracional, irrazonable 0 desproporcionado segun los parametros  
7. El derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad se plasma también en la  
libre actuacion del individuo que, cumpliendo con los requisitos, solicita la  
expedicion de la colegiatura, a fin de que pueda lograr alcanzar su desarrollo  
establecidos en nuestra Norma Suprema.  
profesional en la sociedad.  
Actuacion conforme a derecho de los colegios profesionales  
8. El retardo en que el colegio profesional puede incurrir al no emitir pronunciamiento  
sobre la procedibilidad 0 no de la colegiacion debe ser razonable; de modo que dada  
su personalidad juridica de derecho publico, le corresponde actuar de conformidad  
con el debido proceso, pues la solicitante se encuentra a la espera de un  
pronunciamiento, que en caso de ser desfavorable a sus intereses, le permita recurrir  
en sede administrativa dicha respuesta, si es posible, 0 en su caso, impugnarla  
9. Este Colegiado ha considerado que el-fundamento para que exista obligatoriedad en  
la colegiacion de algunas profesiones se enmarca en el presupuesto de que el  
ejercicio de toda actividad humana implica un riesgo social; lo cual significa que  
existe la posibilidad de afectar bienes que son de interés para la sociedad en general  
10. En ese sentido, el retraso en el/que pueda incurrir el colegio profesional en cuanto  
concierne a la procedibilidad p no de la solicitud de la colegiatura puede amenazar  
su derecho al libre desenvowrimiento de la personalidad, entendiendo que solo a  
través de tal titulo habilitante podra la demandante ejercer la carrera profesional de  
Enfermeria, teniendo en cuenta que los articulos 2° y 3° del Decreto Ley No 22315  
establecen que la colegiacion es requisito indispensable para el ejercicio de dicha  
jurisdiccionalmente.  
[STC 00027-2005-Al, Fundamentd. 35y 36].  
profesion.  
Andlisis del caso concreto  
11. Lo quelcuestiona la demandante, en el presente caso es la actuacion del Consejo  
Nacional del Colegio de Enfermeros del Peru, el cual, hasta la fecha, no ha  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplido con dar respuesta a su solicitud, presentada en el mes de febrero de 2008,  
12. A fojas 4 de autos, la actora adjunta copia de su titulo profesional de Licenciada en  
Enfermeria, afirmando que ha cumplido con todos los requisitos que establece el  
Colegio de Enfermeros del Peru a fin de obtener la colegiatura, motivo por el cual  
considera que la emplazada actua de manera discriminatoria, cuando observa su  
titulo, lo cual no ha sucedido con aquellas Licenciadas en Enfermeria que  
solicitaron de igual modo su colegiatura en la oportunidad en que ella lo hizo.  
13. En principio, respecto a lo senalado por la actora, sobre el cumplimiento de  
los requisitos que cumple para obtener la colegiatura, este Colegiado estima que  
no existe el derecho fundamental a la colegiacion, sino que mas bien deberia  
entenderse que lo que realmente existe es simplemente el derecho a la obtencion de  
la colegiacion -siempre que se cumplan los requisitos para tal efecto-, lo cual  
forma parte del derecho fundamental al libre desenvolvimiento de la personalidad.  
Sin embargo, de la contestacion de la demanda se aprecia que hasta la fecha la  
14. De ello se aprecia que el colegio profesional emplazado ha causado un permanente  
estado de incertidumbre en la solicitante toda vez que, tal como afirma la  
emplazada en la contestacion de la demanda, a fojas 102, aun no ha emitido  
pronunciamiento a favor oen contra, con lo cual afecta la legitima expectativa que  
tiene la recurrente, teniendo/ en cuenta que su solicitud fue interpuesta el 8 de  
febrero de 2007, a fin de que la solicitante pueda interponer los medios  
15. En consecuencia, este Colegiado aprecia que la emplazada esta afectando el derecho  
al libre desarrollo de'la personalidad de la recurrente en la medida en que no ha  
cumplido hasta la fecha con emitir pronunciamiento sobre la procedencia 0 no de la  
16. Por lo que si bien ni en la norma estatutaria ni en el Reglamento de la emplazada se  
ha regulado lo referente al plazo que existe para que el Consejo Nacional de  
Enfermeros se pronuncie, éste ha de entenderse como aquél en el que no se vulnere  
derechos fundamentales, debiendo expedir una respuesta en un plazo razonable. En  
otros términos y si bien es atribucion de la emplazada la de evaluar la  
documentacion presentada por los solicitantes, dicha responsabilidad no puede ser  
ejercida de manera indefinida, sino que requiere de un tiempo razonable. Este  
Colegiado, por tanto, y a la luz de los hechos acreditados, reitera que la actuacion  
lo que, a su criterio lesiona su derecho a la igualdad.  
entidad emplazada no ha emitido pronunciamiento alguno.  
impugnatorios previstos en el Reglamento de la emplazada.  
solicitud de colegiacion.  
27  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la emplazada ha afectado el derecho de la demandante al libre desenvolvimiento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la personalidad.  
la Constitucion Politica del Estado  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por la violacion al derecho al libre  
2. DISPONE que el Consejo Nacional del Colegio de Enfermeros del Peru emita  
pronunciamiento sobre la solicitud presentada por dona Rosa Janeth Moreno  
Lozano, en el plazo de dos dias habiles, bajo responsabilidad, debiendo el juez de  
ejecucion adoptar las medidas pertinentes para tal efecto, y, de ser el caso, aplicar  
los apercibimientos previstos en el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
desenvolvimiento de la personalidad de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
LA  
DR. VICTORA ANDRES AIZAMDRA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR