
03907-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03907-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03907-2009-PA/IC  
AMAZONAS  
KARLOS MARX PUELL  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del T'ribunal  
Constitucional, intcgrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Karlos Marx Puell  
Mendoza contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Utcubamba de la  
Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 234, su fecha 20 de mayo de 2009,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2008. el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Justicia, contra el Director de la Direccion Nacional de Justicia y  
contra el Dircctor Nacional Defensoria de Oficio y Servicios Juridicos Populares del  
Ministerio de Justicia. solicilando Aug se declare inaplicable cl Oficio N." 867-2008-  
JUS-DNJ-DDOSJP, de fecha 17 de abril de 2008; y que, en consecuencia, se lo reponga  
en el cargo que desempenaba en la Sede Defensoria de Oficio de Bagua Grande.  
Asimismo, solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y se disponga la  
apertura de instruccion al Director Nacional de Defensoria de Oficio y Servicios  
Populares por ser responsable de la agresion sufrida. Manifiesta que presto labores de  
naturalcza permanente desde el 10 de octubre de 2007 hasta el 31 demarzo de 2008.  
fecha en que fue despedido sin expresion de causa. por lo que Sy ha vulnerado sus  
derechos al trabajo, a la dignidad de la persona, a la igualdad ante Va ley, a la libertad de  
informacion y al debido proceso.  
La Procuradora Publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia contesta la demanda alegando que la pretension del demandante debe ser  
ventilada en otra via procedimental. igualmente satisfactoria, para la proteccion del  
derccho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
El Juzgado Mixto de Utcubamba, con fecha 9 de setiembre de 2008. declaro  
fundada en parte la demanda. por considerar quese encuentra acreditado que entre las  
partes existia una relacion laboral bajo subordinacion y dependencia, cumpliéndose con  
un horario de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que el despido del recurrente se debio al vencimiento de su contrato.  
FUNDAMENTOS  
8 Delimitacion del petitorio de la demanda  
I. Del petitorio de la demanda se advierte que el demandante solicita que se declarc  
inaplicable el Oficio N.o 867-2008-JUS-DNJ-DDOSJP, de fecha 17 de abril de 2008  
que dispone el despido del que ha sido victima; y que, por consiguiente, se lo  
reponga en su puesto de trabajo. con el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir. Denuncia que se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
dignidad de la persona, a la igualdad ante la ley, a la libertad de informacion y al  
debido proceso.  
S Procedencia de la demanda de amparo  
2. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC. que constituyen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que. en el presente caso, resulta procedente evaluar si cl  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S Analisis de la cuestion controvertida  
3. La presente controversia se circanscribe a determinar si la prestacion de servicios  
que realizo el recurrente cn la nodalidad de contratos por servicios no personales, cn  
aplicacion del principio de primacia de la realidad. puede ser considerado como un  
contrato de trabajo de duracion indeterminada. y en atencion a cllo. establecer si el  
demandante solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su capacidad 0  
su conducta laboral.  
4. En este orden de ideas, el articulo 4° del Decreto Supremo N, 003-97-TR establece  
que "En toda prestacion personal de servicios remunerddos y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazy Indeterminado". Es decir,  
precisa que toda relacion laboral 0 contrato de trabaid se configura al concurrir y  
comprobarse la existencia de tres elementos esenciales (i) la prestacion personal por  
parte del trabajador, (ii) la remuneracion y (iii) las supordinacion frente al empleador;  
siendo este ultimo el elemento determinantc, aracteristico y diferenciador del  
contrato de trabajo frente al contrato de locacion de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De los medios probatorios aportados por el recurrente se aprecia, de fojas 1 a 29,  
contrato de servicios no personales. las addendas. los oficios. las hojas de envios,  
Directiva N.° 002-99-JUS7 PROYECTO - USAID, el Acta de Constatacion levantada  
por la Inspectora de Trabajo, en donde se indica que el demandante tuvo un horario de  
trabajo de 8 horas: esto es. desde las 8:00 a.m. a 1:00 p.m. y de las 2:00 p.m. a 5:00  
p.m., de lunes a vicrnes. Asimismo, obra el Oficio N.° 867-2008-JUS-DNJ-DDOS-JP  
de fecha 17 de abril de 2008, en donde se le comunica al demandante la conclusion de  
sus servicios no personales. Se puede concluir entonces que cl recurrente suscribic  
contrato de servicios no personales para realizar servicios como Defensor de Oficio  
Servicios Juridicos Popularcs desde el 10 de octubre de 2007 hasta el 31 de marzo de  
2008, fecha en que se le comunico la culminacion de su contrato.  
6. Por consiguiente. de los medios probatorios que se han adjuntado al presente caso, y de  
lo senalado en cl fundamento anterior, se desprende que las labores desempeniadas por  
el recurrente se han prestado en forma subordinada y permanentc. razon por la que, cr  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, queda establecido que entre las  
partes ha existido una relacion de naturaleza laboral de duracion indeterminada.  
7. A mayor abundamiento. es necesario precisar que la entidad demandada no ha  
contradicho lo expuesto por el demandante acerca del periodo laborado -es decir. cntre  
el 10 de octubre del 2007 hasteg! 31 de marzo del 2008-; tampoco ha tachado los  
documentos presentados por el recarrente, lo que genera mayor conviccion respecto de  
la existencia de un vinculo laboral. Finalmente. cabe senalar que el articulo 50 de la Ley  
No 27019 Ley que crca el Seryicio Nacional de la Defensa de Oficio- y el articulo 26  
de su Reglamento (D.S. No 005-99-JUS) -normas vigentes a la fecha de ingreso del  
recurrente- disponen que log defensores de oficio (como cs el caso del demandante).  
pertenecen al régimen laboral privado, no mencionandose. en ningun caso,  
posibilidad de la contratacion bajo la modalidad de servicios no personales para cl  
personal que ocupe dicho cargo 0 realice las funciones propias del servicio.  
8. En conclusion, el emplcador. en el eventual caso de haber observado la comision de una  
falta grave por parte del trabajador, debio seguirle el procedimiento de despido  
conforme a lo dispucsto en el articulo 31° del Decreto Supremo X003-97-TR. lo cual  
no ha ocurrido en el presente caso. Por cnde, la no imputacionge una falta grave 0 de  
una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta/aboral. y la omision del  
procedimiento previo al despido por parte de la enidad emplazada, acreditan  
fehacientemente la vulneracion de los derechos constitcionales al trabajo y al debido  
proceso, motivos por los cuales el despido resulta nulo  
9. Por otro lado, en cuanto a la pretension de solicitud de pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir. cstc Tribunal ha estableaido que ello no puede ser dilucidado  
mediante cl proceso de amparo, por cuanto KAl pretension no tiene caracter restitutorio  
sino indemnizatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03907-2009-PAVIC  
AMAZONAS  
KARLOS MARX PUELL  
MENDOZA  
10. En lo que respecta a la aplicacion del articulo 80 del Codigo Procesal Constitucional.  
debe precisarse que de lo actuado en autos. no se evidencia que exista causa  
probable de la comision de algun delito, por lo que no se puede disponer la remision  
de los actuados al Fiscal Penal.  
11.En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero los  
dercchos constitucionales al trabajo y al debido proceso del demandante.  
corresponde, de conformidad con cl articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
cjecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
I. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y al debido proceso: en consecucncia. nulo el despido  
incausado ocurrido en agravio del demandante.  
2. Ordenar al Ministerio de Justicia que reponga a don Karlos Marx Puell Mendoza en  
cl puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria; asimismo, que se  
le abone los costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago de  
las remuncraciones dejadas de percibir.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cl extremo que solicita la remision de  
los actuados al Fiscal Penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUL  
Lo que certif  
DR VICTOR ARDRES ALZAMORA CANDER N  
SECRETARIO RELATOR