
03920-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03920-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N03920-2008-PATC  
MARIA ESPERANZA INFANTE MAS  
DE ZABALBEASCOA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esperanza Infante  
Mas de Zabalbeascoa contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 138, su fecha 26 de mayo de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones N."  
0000074425-2005-ONPDC/DL 19990 y N.o 0000015364-2006-ONPDC/DL, 19990,y  
que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo  
44° del Decreto Ley N.° 19990, ordenandose el pago de devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
Ia emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada aduciendo  
que existe una via procedimental especifica para dilucidar la pretension. Sobre el fondo  
senala jue la actora acredita unicamente 19 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, y que las aportaciones realizadas mientras laboraba par su  
conyuge no se consideran validas en virtud de la Ley N.o 26563.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de octubre de 2007, declara  
infundada la demanda estimando que con los documentos presentados la demandante  
solo logra acreditar 24 anos y 8 meses de aportaciones, por lo que no cumple con el  
requisito de los anos de aportes para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demandu, por estimar que se requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria en  
W  
CA CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03920-2008-PA/TC  
MARIA ESPERANZA INFANTE MAS  
DE ZABALBEASCOA  
LIMA  
la que se puedan actuar los medios que generen conviccion respecto de los periodos de  
aportes alegados por la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. La demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, ordenandose el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales. En consecuencia su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 establece que: "los trabajadores que  
tengan cuando menos 55 650 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segin  
sean hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion  
4. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se desprende que la actora  
nacio el 22 de diciembre de 1949, y que por tanto cumplio la edad requerida para  
5. De las resoluciones impugnadas y de los Cuadros Resumen de Aportaciones,  
obrantes de fojas 4 a 8, se advierte que la ONP denego a la recurrente la pension de  
jubilacion adelantada por considerar que unicamente habia acreditado 19 anos y 8  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Anade también que las  
aportaciones realizadas mientras laboraba para su conyuge, conforme a lo dispuesto  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
dc Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
controvertida.  
[J".  
acceder a la pension reclamada el 22 de diciembre de 1999  
en la Ley N.o 26563, carecen de validez.  
io DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03920-2008-PA/TC  
MARIA ESPERANZA INFANTE MAS  
DE ZABALBEASCOA  
LIMA  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos lly 70 del Decreto  
Ley N.°19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este  
Colegiado ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de  
los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion  
7. A efectos de acreditar que cumple con los anos de aportacion senalados en cl  
articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, la demandante ha presentado copias  
certificadas del Certificado de Trabajo y Liquidacion de Beneficios Sociales,  
expedidos por la Imprenta J. Félix Renteria Boyer, obrante a fojas 13 del cuaderno  
principal y 9 del cuadernillo del Tribunal, con los cuales se acredita que la  
recurrente laboro como vendedora desde el 1 de agosto de 1971 hasta el 31 de  
octubre de 1977; acreditando de este modo 6 anos y 3 meses de aportaciones, los  
que sumados a los reconocidos por la demandada arrojan un total de 25 anos y 11  
8. Con relacion a las aportaciones realizadas durante el periodo laborado desde el 28  
de julio de 1995 hasta el 30 de junio de 2002 para su conyuge, segun se indica en cl  
escrito de demanda, la actora ha solicitado se reconozcan dichas aportaciones como  
facultativas. Sobre ese extremo cabe recordar que la Ley N.o 26563, publicada el 29  
de diciembre de 1995 a partir de la STC N. 0118-2002-AA/IC, no tiene validez  
9. Por tanto, habiendo cumplido con los requisitos exigidos por ley para acceder a la  
pension de jubilacion solicitada, corresponde estimar la demanda, y autorizar el  
10. Respecto al abono de intereses legales, este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que corresponde el pago de intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este  
criterio en el presente caso, debiendo abonarse a tenor de lo estipulado por el  
articulo 1246 del Codigo Civil, correspondiendo el pago de los costos procesales a  
la demandada conforme al articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional  
de trabajadores.  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
para acreditar las aportaciones.  
pago de las pensiones devengadas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03920-2008-PA/IC  
LIMA  
MARIA ESPERANZA INFANTE MAS  
DE ZABALBEASCOA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia NULAS Resoluciones N.o  
0000074425-2005-ONPIDC/DL19990 y N.o 0000015364-2006-0NPIDC/DL19990.  
2. Ordenar que la emplazada le otorgue al recurrente pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales, de acuerdo a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
dertifico:  
Lo que  
UK (P CARDENA AS  
DR. WCTOR NDRE RELATOR  
SE0 CRETARIO