
03940-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03940-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03940-2008-PA/TC  
LIMA  
TERESA JENNY CRUZ LAZO  
DE MONTEDORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Reçurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Jenny Lazo de  
Montedoro contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de  
fojas 161,su fecha 9 de abril de 2008, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0RXPA2.SCONPDCDLWM, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
expresando que existe una via especifica para tramitarla, en este caso el proceso  
contencioso administrativo. Sobre el fondo indica que los certificados de trabajo  
presentados no son documentos suficientes, por si solos, para probar las aportaciones.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de marzo de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que los requisitos de la edad necesaria para la  
jubilacion y el tiempo de aportaciones no se cumplen simultaneamente, sino que  
obedecen a circunstancias siempre particulares de cada trabajador asegurado, siendo lo  
indispensable que se reuna los requisitos senalados previamente por la ley, conforme lo  
autoriza en este caso el articulo 80 y 81 del Decreto Ley 19990, y que al habérsele  
negado su derecho a la pension al actor, debe estimarse la pretension.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que los documentos anexados a la demanda en copia simple, no  
resultan suficientes para acreditar fehacientemente los mas de 22 anos que la  
demandante alega haber aportado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le reconozca 20 anos de  
aportaciones, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley 19990. Por consiguiente su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, en los casos de reduccion 0  
déspedido total de personal, las trabajadoras afectadas que tengan cuando menos 50  
anos de edad y 13 anos de aportaciones podran acceder a pension de jubilacion. El  
requisito de los anos de aportacion fue modificado por el Decreto Ley 25967, que  
establecia que para obtener una pension del régimen general de jubilacion se  
Conforme a la copia del Documento Nacional de Identidad de la demandante, ésta  
nacio el 8 de julio de 1951, por lo que cumplio 50 anos de edad el 8 de julio de  
5. Segun la resolucion cuestionada, obrante a fojas 7, la demandante ceso el 31 de  
marzo de 2004 y conforme lo declara el certificado de trabajo original emitido por  
su ultimo empleador, Visionex Peru S.A., obrante a fojas 39 del cuaderno del  
6. Teniendo en cuenta que para acreditar los periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), mediante la resolucion de fecha 16  
de febrero de 2009, de fojas 19 del cuaderno del Tribunal, se solicito a la  
demandante para que en el plazo de treinta (30) dias habiles, contados desde la  
notificacion de dicha resolucion, presente los originales, las copias legalizadas 0 las  
copias fedateadas de los documentos que obran en autos en copias simples con los  
7. Es asi como, en cumplimiento de dicho mandato, la demandante ha presentado los  
requeria acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2001.  
Tribunal, la demandante ceso debido a reduccion de personal.  
cuales pretende acreditar las aportaciones adicionales.  
siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Original del certificado de trabajo de Challwa del Peru S.A. por el periodo  
comprendido entre el 01.03.76 y el 15.04.77, obrante a fojas 27 del cuaderno del  
Copia del certificado de trabajo emitido por el IPSS, por el periodo laborado  
para la empresa Challwa del Peru S.A entre el 01.03.76 y el 15.04.77, obrante a  
Original del certificado de trabajo de Soexco del Peru, por el periodo  
comprendido entre el 01.04.81 y el 14.12.83, obrante a fojas 32 del cuaderno del  
Original del certificado de trabajo de la Agencia peruana de noticias y  
publicidad S.A., por el periodo comprendido entre el 18.07.88 y el 09.06.94,  
Original de la liquidacion de beneficios sociales de la Agencia Peruana de  
Noticias y Publicidad S.A., por el periodo comprendido entre el 18.07.88 y el  
Tribunal.  
fojas 28 del cuaderno del Tribunal.  
Tribunal.  
obrante a fojas 33 del cuadernillo del Tribunal.  
09.06.94, obrante a fojas 34 a 36 del cuaderno del Tribunal.  
Asimismo, la demandante presento con anterioridad:  
Original de la liquidacion de beneficios sociales de Chalwa del Peru S.A. por el  
periodo comprendido entre el 01.03.76 y el 15.04.77, obrante a fojas 147.  
Original del certificado de trabajo emitido por el IPSS por el periodo laborado  
én la Agencia Peruana de Noticias y Publicidad S.A. desde el 18.07.88 al  
Original de la solicitud de atencion presentada al IPSS, donde figura que laboro  
del 01.04.81 al 14.12.83 para Soexco del Peru S.A., obrante a fojas 150.  
8. Por lo tanto al haber presentado la recurrente mas de un documento para probar cada  
uno de los mencionados periodos de aportacion, conforme a la RTC 04762-2007-  
PA/TC, dichos periodos corresponden ser reconocidos, sumando 6 anos 9 meses y  
15 dias. Este periodo, adicionado a los 13 anos y 8 meses reconocidos por la  
administracion mediante la Resolucion N.o 0000009562-2005-ONP/DC/DL 19990 y  
el cuadro resumen de aportaciones, obrantes a fojas 7 del expediente y 41 del  
cuaderno del Tribunal, respectivamente, da un total de 20 anos, 5 meses y 15 dias de  
aportaciones realizadas por la demandante, por lo que la demanda corresponde ser  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta de aplicacion el articulo 81°  
del Decreto Ley N.o 19990, que senala "(...) solo se abonara por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
10. Este Colegiado ha senalado en la STC N.o 5430-2006-AA/TC que corresponde el  
pago de los intereses generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo dispuesto en los articulos 1246°  
09.06.94, obrante a fojas 149.  
estimada.  
y siguientes del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03940-2008-PA/TC  
LIMA  
TERESA JENNY CRUZ LAZO  
DE MONTEDORO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000009562-2005-ONP/DC/DL 19990, que le deniega a la demandante pension de  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, se ordena a la Oficina Nacional de Pensiones que cumpla con otorgar  
pension de jubilacion a la demandante conforme a los articulos 44° y 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de los intereses legales conforme al  
jubilacion conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
articulo 1246° y siguientes del Codigo Civil y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ I MIRANDA  
certifico  
Lo que  
FRANCISDO SMEALESSAAN  
SECKETABNS GENERAY  
TRIBUNAL CONSTTUCER