
03965-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03965-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03965-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLARA AURORA PERLA MONTANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Aurora Perla  
Montano contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional de Chiclayo de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 473, su fecha 24 de junio de 2009,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo, con fecha 1 de julio de 2008,  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) por la vulneracion de sus  
derechos fundamentales a la igualdad, al trabajo, al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones debido a la expedicion de las  
Resoluciones N.°s 108-2007-PCNM (25 de octubre de 2007) y 006-2008-PCNM (31 de  
enero de 2008), que disponen no ratificarla en el cargo de Fiscal Provincial Adjunta a la  
Fiscalia Provincial en lo Penal del Distrito Judicial de Lambayeque:.por) lo que solicita  
que se las declare inaplicables y sin efecto legal.  
Por su parte el Procurador del Consejo propone la excepcion de incompetencia  
y contesta la demanda indicando que solo resultaran procedentes las demandas de  
amparo contra su representada cuando las resoluciones no hayan sido debidamente  
motivadas y dictadas sin conceder el derecho de audiencia, al magistrado/lo que no ha  
ocurrido en el presente caso.  
El Juzgado Transitorio Civil de Chiclayo declara infundada la demanda por  
considerar que el proceso de ratificacion ante el Consejo materia de/impugnacion estuvo  
dotado de todas las garantias y prerrogativas relativas al debido proceso.  
La Sala Especializada de Derecho Constitucional de Chiclayo confirma la  
apelada por las mismas consideraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03965-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLARA AURORA PERLA MONTANO  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. En principio, resulta oportuno precisar que en la sentencia recaida en el Expediente  
N.o 1412-2007-PA/TC (Caso Lara Contreras), el Tribunal Constitucional ha  
establecido que todas las resoluciones emitidas por el Consejo en materia de  
destitucion y ratificacion de jueces y fiscales deben ser motivadas, sin importar el  
tiempo en que se hayan emitido, lo cual deberan tener en cuenta, obligatoriamente,  
todos los jueces de la Republica como criterios de interpretacion para la solucion de  
casos analogos, habiéndose dejado sin efecto, en consecuencia, el precedente  
vinculante establecido en la STC N.o 3361-2004-AA/TC (Caso Alvarez Guillén).  
Delimitacion del Petitorio  
2. Tal como fluye de lo actuado la recurrente cuestiona la Resolucion N.o 108-2007-  
CNM y la Resolucion N.o 006-2008-CNM, por medio de las cuales el Consejo  
decidio no ratificarla en el cargo de Fiscal Provincial Adjunta a la Fiscalia  
Provincial en lo Penal del Distrito Judicial de Lambayeque, sin motivar las razones  
que lo condujeron a adoptar dicha decision; por tal razôn, solicita:  
i. Su reincorporacion en el cargo.  
ii. La reexpedicion de su titulo de magistrado.  
iii. El reconocimiento de todos los derechos inherentes al cargo, asi como las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Analisis del caso  
3. La demandante, con fecha 5 de julio de 2007, fue sometida al procedimiento de  
evaluacion y ratificacion que senala la Constitucion de 1993, por parte del Consejo  
Nacional de la Magistratura, que mediante Resolucion No 108-2007-PCNM,  
decidio no ratificarla al considerar que no habia satisfecho eyfactor de conducta e  
idoneidad acorde con la delicada funcion fiscal en la admrinistracion de justicia,  
situacion que se acredita con las sanciones que le fueron/impuestas a lo largo del  
periodo de evaluacion, lo que a su consideracion vulnero el derecho de igualdad y  
los principios de razonabilidad y proporcionalidad ya/que en casos similares al suyo  
los magistrados si fueron ratificados y continuaron, enla funcion.  
El Consejo Nacional de la Magistratura refere que en el procedimiento de  
ratificacion al que ha sido sujeta la demandante se ha valorado debidamente las  
pruebas aportadas, se dio audiencia a la inseresada ante el Pleno del Consejo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03965-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLARA AURORA PERLA MONTANO  
presento descargos, tuvo acceso al expediente, presento pruebas instrumentales e  
hizo uso de su derecho a impugnar. En consecuencia, se han observado los  
lineamientos y limites constitucionales previstos en el articulo 154°, inciso 3 de la  
Constitucion Politica del Peru.  
5. Ahora bien, con respecto a las diferencias con sus colegas en tanto han sido  
ratificados teniendo expedientes similares al suyo, hace hincapié en que en el caso  
de las ratificaciones, estos se constituyen como un voto de confianza sobre la  
manera como se ha ejercido el cargo para el que fue nombrada, lo que se corrobora  
en el caso de los magistrados con los que hace referencia comparativa, dado que han  
mostrado una adecuada conducta e idoneidad propias de la funcion.  
6. En consecuencia, este Tribunal Constitucional debera revisar si el procedimiento de  
evaluacion y ratificacion realizado a la ex fiscal por el Consejo Nacional de la  
Magistratura, de acuerdo a sus facultades (articulo 154°, inciso 2, de la Constitucion,  
la Ley N.o 26397-Ley Organica del CNM) y modificatorias, y la Resolucion N.° 1019-  
2005-CNM-Reglamento del Proceso de Evaluacion y Ratificacion de Jueces del  
Poder Judicial y Fiscales del Ministerio Publico), no ha vulnerado derechos  
fundamentales de la demandante.  
7. La finalidad del Procedimiento de Evaluacion y Ratificacion de Magistrados es  
revisar la actuacion y calidad de los jueces y fiscales de todos los niveles evaluando  
su "conducta e idoneidad" en el cargo durante el periodo de 7 anos. El  
procedimiento de evaluacion obedece a indicadores/los cuales estân contenidos en  
el Informe Final Individual emitido por la Comision Permanente de Evaluacion y  
Ratificacion del Consejo. La Comision Permanente de Evaluacion y Ratificacion del  
Consejo disena y aprueba los parametros de evaluacion a partir de dos rubros;  
Idoneidad (Produccion jurisdiccional, Calidad de decisiones ylo dictâmenes y  
publicaciones, Capacitacion profesional e Informe psicométrico 0 psicologico) y  
Conducta (Antecedentes y sancionés, Participacion ciudadana, Informacion de  
Colegios Profesionales, Evaluacion patrimonial y otras informaciones). La  
metodologia aplicada en el Informe Final Individual es de tipo cualitatixo, incluye  
estândares de evaluacion y utiliza los términos: bueno, aceptable X deficiente.  
Emitido el Informe, se lleva a cabo la entrevista personal ante el Plenb del Consejo;  
posteriormente en sesion reservada el Pleno decide renovar 0 no, Aa confianza del  
magistrado evaluado, materializândose la decision en una resolugion debidamente  
motivada.  
De la revision de lo actuado se verifica que en el caso de la recurrente se ha  
realizado una evaluacion integral que comprendio la condnota durante el periodo  
sujeto a evaluacion, como las medidas disciplinarias/ Sispuestas, capacitacion,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03965-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLARA AURORA PERLA MONTANO  
produccion de trabajo, examen psicologico y psicométrico, que llevaron a la  
determinacion de que la demandante no satisfacia las exigencias de conducta e  
idoneidad y a no ratificarla en el cargo, no evidenciândose la vulneracion de  
ninguna etapa del procedimiento de evaluacion, sino, por el contrario, que se ha  
cumplido los plazos previstos en el reglamento correspondiente, mas aun si se tiene  
en cuenta que el demandado fue entrevistado en sesion publica del 10 de octubre de  
2007.  
9. Ahora bien, con respecto a la vulneracion del Principio de Igualdad, en tanto estima  
que lo resuelto por el Consejo no ha tenido referentes objetivos ni ha estado dotado  
de los principios de razonabilidad y proporcionalidad, este Colegiado debe indicar  
que no es posible afirmar que exista una diferenciacion de trato en la calificacion  
por ratificar 0 no a magistrados con el mismo 0 similar tipo de sanciones, puesto que  
ello no constituye un elemento decisivo para las exigencias de razonabilidad y  
proporcionalidad del Consejo, dado que, como se ha senalado y como expresa la  
normativa aplicable, son un conjunto de criterios los que llevan al organo a decidir  
si renovarle 0 no el voto de confianza al magistrado.  
10. En todo caso no se tiene a la vista los expedientes administrativos de ratificacion de  
los magistrados a que se refiere la demandante, no debiendo perderse de vista la  
limitacion probatoria propia del proceso de amparo conforme lo dispone el articulo  
90 del Codigo Procesal Constitucional.  
11. Por otro lado, los fundamentos de la Resolucion N.o 108-2007/PCNM: y su decision  
de no ratificarlo se sustentan en una serie de fundamentos relativos a la  
insatisfaccion de exigencias de conducta e idoneidad acordes con la funcion fiscal  
en la administracion de justicia, poniendo especial énfasis en las serias  
observaciones a la calidad de sus dictâmenes presentados en el proceso de  
ratificacion, en la mayoria de los cuales se evidenciaba falta de técnica normativa, al  
no estar sustentados con el tipo legal pertinente del Codigo Penal, lo cual, a criterio  
de este Colegiado, no constituye solo una afectacion al principio de legalidad penal  
en el caso concreto, sino también una exigencia minima para cumplir la labor del  
fiscal en cualquier jerarquia.  
12. Debe tenerse en cuenta que la motivacion para el caso de la ratificacion se basa en  
criterios de razonabilidad y proporcionalidad, y en la valorizacion de los medios  
probatorios en forma conjunta. La resolucion debe establecer una adecuada relacion  
logico-axiologica entre la circunstancia motivante, el objeto buscado y el medio  
empleado, motivo por lo cual se habra de exigir la existéncia indubitable de una  
conexion directa, indirecta y relacional entre causa yefecto. Esto quiere decir que  
debe existir relacion directa entre los fundamentos unlizados por los consejeros y la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03965-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CLARAAURORA PERLA MONTANO  
decision de ratificar, 0 no, a un magistrado, lo que, como se ha explicado en los  
fundamentos procedentes, ha sido cumplido por el Consejo Nacional de la  
Magistratura.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que dertifico:  
-  
DR.VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECFETARIO RELATOR