
03992-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03992-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2009-PA/TC  
ROCIO LILIANA CORRO PAREJAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rocio Liliana Corro  
Parejas contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 137, su fecha 3 de julio de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Universidad Peruana Los Andes (UPLA) solicitando que se deje sin efecto la Carta  
N.o 131-06-SE-OP-UPLA, que dispone finalizar el vinculo laboral a partir del 31 de  
mayo de 2006, y que consiguientemente, se la reponga en el cargo que venia  
desemperando como Personal Administrativo. Manifiesta que laboro mediante  
contratos a plazo fijo, del 10 de febrero de 2003 al 31 de mayo de 2006, fecha en que  
fue despedida sin motivo alguno, pese a que sus contratos modales se desnaturalizaron y  
se convirtieron en contratos de trabajo a plazo indeterminado.  
La emplazada contesta la demanda y pide que se la declare improcedente  
alegando que para la resolucion de la controversia la via laboral ordinaria es la idonea y  
que ademas la demandante no fue despedida, sino que su relacion laboral se extinguio  
por la culminacion de su contrato de trabajo temporal.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril de 2008, declaro  
fundada la demanda considerando que se ha acreditado la simulacion en la contratacion  
modal de la demandante.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro infundada la demanda,  
considerando que la demandante cobro la liquidacion de sus beneficios sociales, por el  
periodo comprendido del 2 de enero al 31 de marzo de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2009-PA/TC  
ROCIO LILIANA CORRO PAREJAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se ordene su reposicion a su centro de trabajo en el  
cargo de Personal Administrativo de Apoyo del Archivo Estudiantil que venia  
desempenando mediante contratos para servicio especifico en la UPLA sostiene que  
3. A fojas 27 obra el contrato modal, cuya vigencia es del 2 de enero al 31 de marzo de  
2006 y a fojas 29 el contrato vigente del 18 de abril al 31 de mayo de 2006; no  
obstante a fojas 30 obra el Memorando N.o 194-2006-0P-UPLA, cursado por la  
Oficina de Personal, de fecha 12 de abril de 2006, en el que se dispone que la actora  
a partir del 18 de abril laborara como apoyo administrativo en la biblioteca y ordena  
que se ponga a disposicion del Decano de la Facultad de Educacion. Por tanto, se  
concluye que existio continuidad en la prestacion de servicios de la actora en estos  
periodos. Respecto a los periodos anteriores laborados por la actora, este Colegiado  
no puede pronunciarse sobre ellos porque en autos no consta documento alguno que  
acredite que haya laborado del 23 de diciembre de 2005 al 2 de enero de 2006.  
se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Analisis de la demanda  
4. En el presente caso, la controversia radica en determinar qué tipo de relacion hubo  
entre el demandante y la emplazada; esto es, si hubo una relacion laboral  
indeterminada 0 una temporal para servicio especifico, pues si se ha compaginado la  
desnaturalizacion, los contratos modales deben ser considerados como contratos de  
5. Si bien la actora fue contratada bajo modalidad para prestar servicio y funcion  
administrativa, en las clausulas de este contrato de fojas 27 no se ha establecido la  
causa objetiva de contratacion; tan solo se ha determinado que "estara adscrito a la  
Vicerrectoria Administrativa, como apoyo administrativo a la Biblioteca del PEG"  
trabajo de duracion indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2009-PA/TC  
ROCIO LILIANA CORRO PAREJAS  
JUNIN  
en la UPLA; incluso en el primer parrafo consta que el contrato es también por  
servicios de docencia. Mientras que en el contrato para servicio especifico de fojas  
29, si bien se describe formalmente el servicio al indicar que la Universidad  
"requiere contratar, para la prestacion de un servicio especifico consistente como  
Apoyo Administrativo en la Biblioteca de la Facultad de Educacion y Ciencias  
Humanas" (sic), no se especifica 0 describe cual sera el servicio a prestar; asimismo,  
a fojas 31 obra el Memorando N. 218-2006-OP-UPLA, de fecha 18 de abril de  
2006, en el que se dispone que "a partir a la fecha, pasara a laborar como Apoyo  
Administrativo en la Seccion de Archivo Estudiantil, adscrita a la Oficina de  
Desarrollo Académico". Es decir, que presto otros servicios en otra area.  
5. Por lo tanto, este Colegiado considera que el contrato modal de trabajo de la  
demandante ha sido desnaturalizado, por haberse producido el supuesto previsto en  
el inciso d) del articulo 77.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, por lo que debe  
ser considerado como uno sujeto a plazo indeterminado, razon por la cual la  
demandante solamente podia ser despedida por causa justa relacionada con su  
6. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional del  
demandante al trabajo, corresponde, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
7. Por otro lado, respecto al alegato de que la demandante habria cobrado los  
beneficios sociales, a fojas 67 obra la liquidacion respectiva, pero del periodo  
correspondiente a los meses de enero a marzo de 2006; mientras que por el periodo  
laboral comprendido hasta la culminacion de la relacion laboral, la liquidacion de  
beneficios sociales no esta firmada y no obra en autos otro documento que acredite  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conducta 0 capacidad laboral.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
su cobranza (f. 116).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03992-2009-PATC  
ROCIO LILIANA CORRO PAREJAS  
JUNIN  
2. Ordenar a la Universidad Privada Los Andes que reponga a dona Rocio Liliana  
Corro Parejas en el cargo que venia desempenando a la fecha de su cese 0 en otro de  
similar categoria 0 nivel, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
Ww 3  
Lo qyel certifico:  
VICTO NI PRES AYZAMURA CARDENAS  
X   
RELATOR  
SEC