
04041-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04041-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04041-2009-PA/TC  
ZENOBIA TELLO QUISPE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zenobia Tello Quispe  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 78, su fecha 23 de junio de 2009, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de viudez y orfandad para sus  
menores hijos, conforme al Decreto Ley 19990, tomando como base quince anos y un  
mes de aportaciones efectuadas por su conyuge causante. Asimismo, solicita el abono  
de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el causante no reune los aportes  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion 0 invalidez, por lo que la actora no  
tiene derecho a una pension de viudez.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 31 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda estimando que a la demandante no le corresponde percibir la  
pension solicitada, en vista de que no ha adjuntado documentacion alguna que sustente  
los aportes de su causante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 04041-2009-PA/TC  
ZENOBIA TELLO QUISPE  
ICA  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de viudezy  
orfandad para sus menores hijos de conformidad con el Decreto Ley 19990, sobre  
la base de quince anos y un mes de aportaciones efectuadas por su conyuge  
causante. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha sentado precedente  
fijando las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
Los incisos a) y d) del articulo 51 del Decreto Ley 19990, respectivamente,  
establecen que se otorgara pension de sobrevivientes al fallecimiento de un  
asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado  
hubiere tenido derecho a pension de invalidez; y al jallecimiento de un pensionista  
5. El articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
19990, precisa que "A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de  
acuerdo al articulo 51 del Decreto Ley No 19990, se considera que el asegurado  
fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a la fecha del deceso, reunia las  
condiciones a que se refieren los articulos 25 0 28 del referido Decreto Ley, aunque  
el fallecimiento no hubiere sido antecedido de invalidez (...)" Al respecto,  
conviene recordar que el articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990 establece que  
tiene derecho a pension de invalidez el asegurado cuya invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando menos 15  
anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
6. De la Resolucion 10246-2006-ONP/GO/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 89 y 91, respectivamente, se evidencia que la  
demandada le denego la pension de viudez a la actora argumentando que su  
conyuge causante, don Porfirio Ccayo Cuya, unicamente habia acreditado 14 anos y  
6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, durante el periodo  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
de invalidez ojubilacion.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04041-2009-PATC  
ZENOBIA TELLO QUISPE  
ICA  
1976-1991.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones efectuadas por don Porfirio Ccayo Cuya  
durante su relacion laboral en la Cooperativa Agraria José Carlos Mariategui Ltda.,  
la recurrente ha presentado el certificado de trabajo y la hoja de tiempo de servicio  
expedidos por el Gerente General de la mencionada cooperativa (f. 10 y 11 del  
cuaderno del Tribunal), asi como las planillas obrantes de fojas 14 a 35 del  
cuaderno del Tribunal, en los que se indica que el causante laboro desde el 4 de  
abril de 1974 hasta el 16 de abril de 1975, en forma eventual, con un tiempo  
efectivo de servicios de 22 semanas, es decir, 5 meses y 2 semanas.  
8. Por consiguiente, con la documentacion presentada por la actora se acreditan 5  
meses y 2 semanas de aportaciones, que sumados a los 14 anos y 6 meses de  
aportes reconocidos, equivalen a 14 anos, 11 meses y 2 semanas de aportes, los que  
resultan insuficientes para acceder a una pension de invalidez de conformidad con  
9. Consecuentemente, como quiera que con la documentacion presentada la actora no  
acredita que su conyuge haya efectuado el minimo de aportaciones requeridas para  
acceder a una pension, a tenor de lo establecido en el fundamento 26. f) de la STC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el articulo 25, inciso a) del Decreto Ley 19990.  
04762-2007-PA/TC, la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que er - igo:  
sdilodlo  
DR. VICTOAANDR Se 5 AUX AMORA CARDENAS  
SE CRt ARIG RELATOR