
04048-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04048-2009-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04048-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ZEGARRA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Saturnino Zegarra  
Espinoza contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 242, su fecha 19 de mayo de 2009, que declaro infundada  
la demand 1 de autos.  
ANTECFDENTES  
El recurrente interpone démanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable 101696-2006-ONP, de fecha  
19 de octubre de 2006, poy la cual se le otorgo pension de invalidez, y que, en  
consecuencia, se emita nueya resolucion otorgândole pension minera bajo los alcances  
de la Ley 25009, concordante con el Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones  
devengadas. Manifiesta haber laborado para la empresa Southern Perû Copper  
Corporation en la modalijdad a tajo abierto, desde el 26 de agosto de 1963 hasta el 24 de  
julio de 1982, motivo por lo cual padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con un  
72.5% de nenoscabo.  
L. emplazada contesta la demanda expresando que existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
vulnerado, conforme al articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional. Senala  
que el actor no cumple con los requisitos exigidos por la Ley 250091 para acceder a la  
pension de jubilacion solicitada, ni haber estado expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Arequipa, çon fecha 18 de agosto de  
2008, declara infundada la demanda, por considerar que U demandante corresponde  
aplicarle Jos articulos 24 y 25 del Decreto Ley 19990, no la Ley 25009, pues al  
momento ue su cese laboral esta ultima norma aun no se gncontraba vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04048-2009-PA/TO  
AREQUIPA  
SATURNINO ZEGARRA ESPINOZA  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por estimar que el recurrente no  
acredita situarse en ninguno de los supuestos de aplicacion establecidos en la Ley  
25009, Ley de Jubilacion Minera, y su reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension.  
Delimitacion del petitorio  
2. El dernandante pretende el cambio de la pension de invalidez que percibe por una  
pension completa de jubilacion minera, bajo los alcances del Decreto Ley 19990,  
concordante con la Ley 25009, asi como el pago de las pensiones devengadas. No  
obstante, aun cuando en la demanda se cuestiona el tipo de prestacion otorgada,  
este Colegiado estima pertinente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a finde evitar consecuencias irreparables, conforme al  
supuesto de excepcion previsto eh el fundamento 37.c) de la citada sentencia.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado debe mençionar previamente, que en aplicacion de la Resolucion  
Jefatural 123-2001-JEFATURA-ONP del 22 de junio de 2001, se preciso que:  
"Para efectos del proceso de pensionamiento en el Sistema Nacional de Pensiones  
debera entenderse por "contingencia", la fecha en que el asegurado adquiere el  
derecho a la prestacion economica. Para tales efectos debera tenerse presente lo  
siguiente: (...) b) Cuando el asegurado cese en el trabajo antes de haber, cumplido  
con el requisito de édad establecido por Ley para alcanzar el derecho gla pension  
de jubilacion, la "contingencia se producira cuando éste cunpla con tal  
requisito, sin necesidad que dicho cumplimiento se dé concurrepemente con el  
requisito de ahos de aportacion y que esto deba producirse antés de la fecha de  
cese (cursivas agregadas).  
4. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2/de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minerd tiene derecho a percibir  
ina pension de jubilacion completa a los 50 y 55 apos de edad, siempre que  
uenten con 30 anos de aportaciones, 15 de los cuales/debe corresponder a labores  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04048-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ZEGARRA ESPINOZA  
prestadas en dicha modalidad, y que en la realizacion de sus labores estén  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
5. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante  
a fojas 2, se registra que éste cumplio con la edad minima requerida, esto es, con 50  
anos de edad, el 11 de febrero de 1991.  
0  
6. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se desprende que la ONP otorgo  
pension de invalidez al actor conforme a los articulos 24 y 25 del Decreto Ley  
19990, en atencion al Certificado Médico 101-2006, de fecha 14 de agosto de 2006,  
emitido por el Hospital Goyeneche - Ministerio de Salud, el cual determino que su  
incapacidad es de naturaleza permanente; asimismo, porque al momento de su cese  
labor:l, esto es el 24 de julio de 1982, acredito 17 anos y 10 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, y percibio la suma de SI. 50.04 nuevos soles a  
parti: del 1 de julio de 1991, actualizada a la fecha de expedicion de la presente  
resolucion en la suma de S/. 415.00 nuevos soles.  
7. A fojas 77 del segundo cuaderno (expediente administrativo), obra la copia  
fedateada del certificado de trabajo expedido por Southern Peru, en el que se senala  
que el demandante laboro desde el 26de agosto de 1963 hasta el 24 de julio de  
1982, desempehandose como mecanico 3era en la seccion de reparacion de  
vagones, departamento de ferrocarril ind.  
8. Asimismo, a fojas 30 y 76 del expediente administrativo se aprecia los certificados  
médicos fedateados, de fechas/16 de enero de 2007 y 14 de agosto de 2006, ambos  
expedidos por la Comision/ Médica Calificadora de Incapacidades de la Red  
Asistencial de Arequipa y del Hospital Goyeneche, en los cuales se diagnostica que  
el recurrente padece de hipoacusia en un 67% y 72.5% de menoscabo.  
respectivamente.  
9. Al respecto, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una  
relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
U En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido  
de fo:ma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la gual produce una lesion  
auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una  
enfermedad comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la  
dxposicion continua al ruido.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04048-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SATURNINO ZEGARRA ESPINOZA  
11. Comc lo viene precisando este Tribunal, para determinar si la hipoacusia es de  
origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
12. En ese sentido, tal y como se ha senalado en los fundamento 6 y 7, supra, el  
demandante ceso en sus labores el 24 de julio de 1982, en el cargo de mecanico, y  
que la enfermedad de hipoacusia que sufre le fue diagnosticada el 14 de agosto de  
2006'(tal como se ha indicado en el fundamento 8, supra); es decir, después de mas  
de 24 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la  
relacion de causalidad antes referida.  
13. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha/acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
)  
SS.  
MESIA P. AMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
aurue  
'DR. VICTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETASHOR RELATOR