
04059-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04059-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04059-2009-PA/TC  
LIMA  
JAVIER BECERRA LUCANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayén y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Becerra Lucano  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 98, su fecha 21 de abril de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion N.° 0000001845-2006-  
GO/DP/ONP, de fecha 18 de octubre de 2006, y que en consecuencia, se restituya su  
pension de invalidez, asi como las pensiones devengadas y sus respectivos intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que a fin de corroborar la  
condicion de invâlido del demandante se requirio a éste la realizacion de un nuevo  
examen médico a cargo de una Comision Médica, el cual permitiria determinar la  
veracidad de los datos presuntamente falsos, de conformidad con el Decreto Supremo  
N.o 166-2005-EF, requisito que no cumplio.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de octubre de  
2008, declara fundada la demanda por considerar que la pension de invalidez del  
demandante fue suspendida de manera arbitraria por la demandada ya que no demostro  
fehacientemente cuâl fue el motivo de la suspension.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada la declara improcedente por  
estimar que para dilucidar la pretension se requiere acudir a un proceso que cuente con  
etapa probatoria, como lo es el proceso contemciowo-administativo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04059-2009-PA/TC  
LIMA  
JAVIER BECERRA LUCANO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
invalidez, y que, en consecuencia, se le abonen las pensiones dejadas de percibir  
mas los intereses legales respectivos. Al respecto, este Tribunal considera pertinente  
senalar que la suspension de la pension de la que ha sido objeto el demandante  
indubitablemente lo priva del minimo vital necesario para su subsistencia, lo que  
implica que se vea imposibilitado de cubrir sus necesidades basicas, asi como un  
atentado directo contra su dignidad.  
Por consiguiente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion N.° 0000034825-2005-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le otorgo pension de invalidez al demandante sobre la base  
del Certificado Médico de Invalidez, de fecha 24 de noviembre de 2004, emitido por  
el Ministerio de Salud - Centro de Salud Hualgayoc, en el que se deja constancia de  
que la incapacidad del asegurado es de naturaleza permanente.  
3. Por otro lado, de la resolucion cuestionada obrante a fojas 4, se desprende que la  
ONP resolvio suspender el pago de dicha pension, de conformidad con el articulo 35  
del Decreto Ley N.° 19990, al no haber cumplido el demandante con someterse a las  
evaluaciones médicas correspondientes para comprobar su estado de invalidez.  
4. Cabe mencionar que el articulo 35 del Decreto Ley N.° 19990 dispone que: "Si el  
pensionista de invalidez dificultase o impidiese su tratamiento, se negase a cumplir  
las prescripciones médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las  
comprobaciones de su estado 0 a observar las medidas de recuperacion,  
V  
rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspendera el pago de la pension de  
invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro".  
5. Se desprende de la resolucion cuestionada que al demandante se le curso la  
notificacion con fecha 15 de agosto de 2006, para que se realice una nueva  
evaluacion médica; por lo tanto, no puede arguir no puede senalar éste que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04059-2009-PA/TC  
LIMA  
JAVIER BECERRA LUCANO  
emplazada actuo de manera arbitraria y unilateral puesto que se realizo un  
procedimiento administrativo conforme a ley, donde se respeto su derecho a la  
defensa, en el cual se dispuso la suspension de la pension de invalidez por no haber  
acatado el demandante lo establecido en el fundamento precedente, razon por la cual  
corresponde desestimar la demanda.  
6. Este Tribunal considera pertinente senalar que la reactivacion de la pension se  
encuentra condicionada a la evaluacion médica a la que debera someterse el  
demandante, la cual debe llevarse a cabo por la entidad médica competente,  
respetando las directivas técnicas establecidas para el otorgamiento de la pension de  
invalidez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISEOMO AO: ALESSARA  
SECRETARIO GENERAL.  
TRIBUNAL CONSTITOCICL.