
04072-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04072-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Roman Milla Risco,  
gerente de la empresa MILLARQ E.I.R.L., contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 325, su fecha 11 de mayo de 2009,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2008, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra Castillejo & Abogados S.R.L.y PRIMA AFP, con el objeto que cesen las amenazas  
de embargo a su patrimonio, hechas a través de cobranzas con contenido claramente  
intimidatorio, a través de requerimientos de pago por via telefonica en términos  
amenazantes, lo que lesiona los derechos al debido proceso y a la defensa en perjuicio de la  
empresa y del titular de ella; ala-imagen y a la buena reputacion de la empresa y de su  
representante; y al honor, alabuena reputacion y a la dignidad personal del representante.  
Refiere que el 24 de agosto de 2007 se notifico en su domicilio social la demanda de  
obligacion de dar suma de dinero interpuesta por PRIMA AFP en contra de MILLARQ  
E.I.R.L., por el supuesto incumplimiento del pago de los aportes previsionales de un ex  
trabajador, demanda que se encuentra en tramite ante el Quinto Juzgado de Paz Letrado de  
Trujillo en el Exp. N.o 2245-2007 y que desde esa fecha se han récibido constantes  
llamadas telefonica por una persona identificada como Karin Pacheco, quien dice ser  
abogada del Estudio Castillejo, requiriendo el inmediato pago de la deuda 0 de lo contrario  
se iba a constituir en su domicilio para embargarle sus bienes y denunciarla por el delito de  
apropiacion ilicita. Agrega que al no hacer caso de estas amenazas, el 29 de octubre de  
2007 la codemandada Castillejo & Abogados S.R.L. le romitio una notificacion de  
cobranza en representacion de la AFP, otorgandole un plazg para el pago de la supuesta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
deuda, mas intereses legales, costas y costos, y que en caso contrario ejecutaria las medidas  
cautelares pertinentes en contra de su patrimonio, lo cual se considera como una  
vulneracion al debido proceso.  
PRIMA AFP S.A. contesta la demanda el 23 de enero de 2008, deduciendo la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, afirmando que el contacto lo  
ha tenido la empresa demandante en autos con el estudio juridico al que PRIMA AFP S.A.  
encargo la cobranza de la deuda. De otro lado, expone que la demanda debe declararse  
infundada, expresando que no ha afectado ninguno de los derechos constitucionales de la  
demandante, acotando también que el estudio de abogados que contrato para tal efecto no  
se irrogo (sic) las facultades que le corresponden al Estado.  
Castillejo & Abogados S.R.L. contesta la demanda el 24 de enero de 2008, haciendo  
de conocimiento del juzgado que no tienen certeza que la carta presentada como prueba por  
la parte demandante haya sido remitida por ellos, por lo que solicitan la exhibicion del  
documento original. Asimismo, refiere que es el representante de la demandante quien se  
ha dirigido a ellos para llegar a un arreglo de la deuda, via telefonica. y que cuando se  
comunicaron con dicha persona, le senalaron que harian efectivas las medidas que la ley les  
daba. Ademas, sostiene que a la fecha en que se remitio la carta de requerimiento, ya existia  
un mandato ejecutivo en el proceso ordinario.  
El Tercer Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha 13 de febrero  
de 2009 (f. 260), declaro fundada la demanda, por considerar que la parte demandada se  
arrogo atribuciones que no le corresponden, por lo que su conducta resulta perturbadora de  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, por su parte,  
declaro infundada la demanda, atendiendo a que la parte demandante, al momento en que  
recibio la carta que contenia el requérimiento para el pago, ya habia sido notificada con la  
los derechos constitucionales de la empresa demandante.  
demanda de obligacion de dar suma de dinero, entre otros argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que cesen las presuntas amenazas de embargo al  
patrimonio de la empresa demandante, formuladas por la empresa Castillejo &  
Abogados S.R.L., en representacion de PRIMA AFP S.A., consistentes en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
requerimientos de pago por via telefonica y a través de una carta, de una supuesta deuda  
contraida por la empresa con PRIMA AFP S.A., al haber omitido pagar los aportes de  
un ex trabajador de aquella.  
La excepcion de falta de legitimidad para obrar de la parte demandada  
2. Esta excepcion fue formulada por PRIMA AFP S.A., alegando que no habia tenido  
ningun vinculo con la empresa demandante, sino que para cobrar los aportes adeudados  
por aquella habia contratado los servicios de Castillejo & Abogados S.R.L.  
3. Dicha excepcion debe desestimarse, porque resulta claro que la actuacion de Castillejo  
& Abogados S.R.L. lo ha sido en representacion de PRIMA AFP S.A., por lo que  
cualquier exceso en que incurra el estudio de abogados, también genera responsabilidad  
en PRIMA AFP S.A., tanto mas cuando del escrito de demanda presentada en sede  
ordinaria, la que corre a f. 74, se advierte que aquellos son apoderados legales de  
PRIMA AFPS.A.  
Actos cuestionados  
4. En autos se ha hecho referencia a que tales actos serian las llamadas telefonicas que  
habria realizado personal de Castillejo & Abogados S.R.L. por via telefonica, asi como  
la carta que este estudio de abogados habria remitido a la empresa demandante.  
5. Respecto de las supuestas llamadas telefonicas, conforme a lo expuesto por la parte  
emplazada a f. 152 (Castillejo & Abogados S.R.L.), queda probado que existieron  
comunicaciones telefonicas entre dicho estugio de abogados y la empresa demandante,  
de conformidad con lo dispuesto por el articulo 221° del Codigo Procesal Civil  
(declaracion asimilada), asi como el conténido de la carta de f. 7; sin embargo, de ello  
no se puede deducir el contenido de dichas comunicaciones, dado que no es posible  
para el juez constitucional determinar si lo expresado en dichas llamadas constituia, 0  
no, una amenaza cierta e inminente, en los términos expuestoy en el articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucionak Por ello, este extremo debe ser/desestimado.  
6. Sobre la carta remitida por Castillejo & Abogados S.R.L. ala empresa demandante, a f.  
7 corre copia certificada de la misiva, de fecha 24 de gctubre de 2007, en la que se  
PRIMA AFP los contrato para que requieran ey pago de la deuda previsional, que  
expresa que:  
asciende a S/.513.62 nuevos soles.  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
Al no obtener resultado en las gestiones telefonicas y visitas, su Departamento de  
embargos ha determinado que en un plazo maximo de 48 horas la empresa cancele  
la suma indicada, mas intereses legales, costas y costos, 0 negociar la deuda en los  
De no ser asi, se ejecutaran las medidas cautelares pertinentes, como retenciones  
bancarias, en poder de terceros, secuestro de bienes y de ser necesario se empleara  
el descerraje del inmueble con apoyo de funcionarios judiciales y de la fuerza  
teléfonos del estudio.  
publica contratada para tal efecto.  
Ademas, el no pago de los aportes genera responsabilidad penal.  
Es sobre este extremo que este Tribunal Constitucional emitira pronunciamiento.  
7. En el contexto descrito y aun cuando resulte evidente que la Constitucion se refiere  
preferentemente a la persona humana (como también y, por extension, al concebido),  
ello no significa que los derechos solo puedan encontrarse subjetivamente vinculados  
con aquella, considerada stricto sensu de modo individual. Es evidente que la existencia  
y permisibilidad juridica, de lo que se ha venido en denominar personas juridicas 0  
morales, plantea, por de pronto, y en la logica de dirimir controversias como la  
presente, la necesidad de precisar el estatus juridico de estas ultimas en relacion con los  
derechos fundamentales. Conviene precisar que, aunque esta discusion no era necesaria  
en el marco de la Constitucion de 1979, pues desde su propio texto se dispensaba una  
respuesta expresa y concluyente (articulo 3), no ocurre lo mismo con la vigente  
Constitucion de 1993, que, como se sabe, guarda silencio sobre dicha materia.  
8. Este Colegiado, sin entrar adefinirlo que son las personas juridicas en el sentido en que  
las concibe el ordenamiento infraconstitucional, parte de la constatacion que su  
presencia, en la casi totalidad de oportunidades, responde al ejercicio de un derecho  
atribuible a toda persona natural. Se trata, en efecto, y especificamente hablando, del  
derecho de participar en/forma individual 0 asociada en la yida politica, economica,  
social y cultural de la nacion, tal cual se proclama en el ineiso 17 del articulo 2 de la  
Constitucion. A juigio de este Tribunal, toda persona juridica, salvo situaciones  
excepcionales, se constituye como una organizacion/ de personas naturales que  
persiguen uno 0 varios fines, pero que, para efectos dela personeria que las justifica en  
el mundo de las relaciones juridicas, adopta una indiyidualidad propia; esto es, la forma  
de un ente que opera como centro de imputacion,de obligaciones, pero también, y con  
Los derechos) fundamentales. y las personas juridicas  
Teual relevancia, de derechos.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
9. En la logica de que toda persona juridica tiene 0 retiene para si un conjunto de  
derechos, encuentra un primer fundamento la posibilidad de que aquellos de caracter  
fundamental les resulten aplicables. En el plano constitucional, por otra parte, existen a  
juicio de este Colegiado dos criterios esenciales que permiten justificar dicha premisa:  
a) la necesidad de garantizar el antes citado derecho a la participacion de toda persona  
en forma individual 0 asociada en la vida de la nacion, y b) la necesidad de que el  
principio del Estado democratico de derecho e, incluso, el de dignidad de la persona,  
permitan considerar un derecho al reconocimiento y tutela juridica en el orden  
10. Con respecto a lo primero, queda claro que si a toda persona natural se la habilita para  
que pueda participar en forma individual 0 asociada, mediantes diversas variantes de  
organizacion (principalmente personas juridicas) es porque estas ultimas retienen para  
si una multiplicidad de derechos fundamentales. En otras palabras, el ejercicio del  
derecho a la participacion en forma asociada (derecho de asociacion), solo puede  
resultar coherente cuando la propia Constitucion no niega sino que, antes bien, permite  
la existencia de derechos fundamentales que garanticen su eficacia. No existe otra  
conclusion posible, pues de lo contrario se tendria que admitir un absurdo como el de  
un derecho que, siendo fundamental en su reconocimiento y estructura, carezca, no  
11. Con respecto a lo segundo, este Colegiado considera que el no reconocimiento expreso  
de derechos fundamentales sobre las personas juridicas no significa tampoco y en modo  
alguno negar dicha posibilidad, pues lal sola existencia de un Estado democratico de  
derecho supone dotar de garantias a las instituciones por él reconocidas. Quienes  
integran las personas juridicas retienen para si un interminable repertorio de derechos  
fundamentales nacidos de su propia condicion de seres dignos, no siendo posible que  
dicho estatus, en esencia natural, se vea minimizado 0, peor aun, desconocido, cuando  
se forma parte de una personajuridica 0 moral. En tales circunstancias, queda claro que  
sin perjuicio de los atributos expresos que acompanan a cada persona individual que  
decide organizarse, puede hablarse de un derecho no enumérado al reconocimiento y  
tutela de las personas juridicas, sustentado en los citados principios del Estado  
democratico de derecho y, correlativamente, de la dignidad de la persona.  
2. Este Colegiado considera pertinente advertir que cuando se habla de las personas  
juridicas en el sentido y forma que aqui se viene describiendo, fundamentalmente se  
entiende a la organizacion de sujetos privados o én estricto, a las personas juridicas de  
derecho privado, debiéndose puntualizar que, por el contrario, el estatus juridico de las  
constitucional de las personas juridicas.  
obstante, de incidencias 0 garantias en el orden constitucional.  
5  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
llamadas personas juridicas de derecho publico (esto es, la que pertenecen 0 actuan a  
nombre del Estado) no necesariamente y en todos los casos resultaria el mismo que aqui  
se ha desarrollado, aun cuando respecto del mismo pueda también predicarse, bajo  
determinados supuestos, una cierta incidencia de los derechos fundamentales que en su  
Titularidad del derecho a la buena reputacion por las personas juridicas de derecho  
13. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional debe recordar que el fundamento ultimo  
del reconocimiento del derecho a la buena reputacion es el principio de dignidad de la  
persona, del cual el derecho en referencia no es sino una de las muchas maneras como  
aquélla se concretiza. El derecho a la buena reputacion, en efecto, es en esencia un  
derecho que se deriva de la personalidad y, en principio, se trata de un derecho  
personalisimo. Por ello, su reconocimiento (y la posibilidad de tutela jurisdiccional)  
14. Sin embargo, aunque la buena reputacion se refiera, en principio, a los seres humanos,  
éste no es un derecho que ellos con caracter exclusivo puedan titularizar, sino también  
las personas juridicas de derecho privado, pues, de otro modo, el desconocimiento hacia  
estos ultimos podria ocasionar que se deje en una situacion de indefension  
constitucional ataques contra la"imagen" que tienen frente a los demas 0 ante el  
descrédito ante terceros de toda organizacion creada por los individuos. En  
consecuencia, el Tribunal Constitacional considera que las personas juridicas de  
derecho privado también son titulares del derecho a la buena reputacion y, por tanto,  
momento debido correspondera también precisar.  
privado  
esta directamente vinculado con el ser humano.  
pueden promover su proteccion a través del proceso de amparg.  
Derecho a la imagen  
15. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de promunciarse sobre este tema en el  
Exp. N.o 04611-2007-PA/TC, en el que se expresb que el derecho a la imagen'  
involucra la tutela basicamente de "(...) la imageh/ del ser humano, derivada de la  
dignidad de la que se encuentra investido (..)2, es/decir, es el "(...) ambito de libertad  
de una persona respecto de sus atributos mas daracteristicos, propios e inmediatos,  
También, articulo 20, inciso 7) de la Constitucion.  
Fundamento 3 de la STC N.o 1797-2002-PHDITC  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
como son la imagen fisica, la VOZ 0 el nombre; cualidades definitorias, inherentes e  
16. En ese sentido, debe tenerse presente que el honor es un derecho unico que engloba  
también la buena reputacion, reconocida constitucionalmente. Asi lo ha postulado  
también el Codigo Procesal Constitucional", que deja de mencionar la buena reputacion.  
Y si bien tiene una base en la dignidad humana y, por lo tanto, se cuestionaria su  
reconocimiento a favor de la persona juridica, el honor se ha entendido como "(...) la  
capacidad de aparecer ante los demas en condiciones de semejanza, lo que permite la  
participacion en los sistemas sociales y corresponde ser establecido por la persona en  
su libre determinacion (..)"5. Protege a su titular contra el escarnecimiento 0 la  
humillacion, ante si 0 ante los demas, incluso frente al ejercicio arbitrario de las  
libertades comunicativas", al significar un ataque injustificado a su contenido. Forma  
parte de la imagen humana (quizas por ello el equivoco de incluir en la demanda el  
17.A partir de los conceptos vertidos, este Colegiado retoma el tema relativo a la inclusion  
de la proteccion del honor a favor de las personas juridicas. Es cierto que en  
jurisprudencia tal reconocimiento existe, pero se hace relacionandolo con la buena  
reputacions; incluso es imposible desligar la dignidad humana de la proteccion del  
honor. Entonces, icomo asi una persona juridica como la demandante puede tener  
derecho al honor? El honor, como concepto unico, también es aplicable a las personas  
juridicas. Si su capacidad para interactuar en la sociedad se ve mellada, debe originarse  
irreductibles de toda persona".  
cuestionamiento a la imagen)".  
la defensa del honor.  
Derecho a la tranquilidad  
18. Se trata de un derecho de naturaleza especial, pues permite que sy'contenido pueda ser  
enfocado desde una perspectiva tanto individual como extra individual, pues su  
afectacion puede darse tanto de manera individual como conjunta. A través de este  
derecho se pretende evitar que se perturbe 0 menoscabe/la estabilidad de la vida  
personal e intersubjetiva de cualquier ciudadano 0 conjunto de ciudadanos, de manera  
arbitraria, abusiva 0 irrazonable, puesto que, de permitirge ello, no solo se la afecta un  
derecho individual, sino también el orden social preestablecido.  
Fundamento 3 de la STC N.o 0446-2002-AA/TC.  
Articulo 37. o inciso 8), del Codigo Procesal Constitucional.  
Fundamento 14.b de la STC N.o 3362-2004-PAITC  
6 Fundamento 3 de la STC N.° 0446-2002-AAITC.  
Fundamento 14.b de la STC N.o 3362-2004-PATC  
Fundamento 6 de la STC N.o 0905-2001-AA/TC:  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
19. Evitar la afectacion de este derecho obliga a la autoridad publica a adoptar medidas para  
prevenir conductas 0 actividades de los particulares, asi como de los poderes publicos y  
de los organos constitucionales autonomos, de modo que se garantice a cada ciudadano  
que su tranquilidad no va a ser perturbada por actuaciones contrarias al ordenamiento  
20. Cuando se evidencie su vulneracion, se puede observar su interrelacion con otros  
derechos, tales como la dignidad, vida y salud cuando menos, pero ello tiene que  
constitucional.  
determinarse en cada caso concreto.  
Analisis del caso  
21. En el presente caso la recurrente es una persona moral 0 juridica de derecho privado  
que exige la proteccion de derechos que considera violados. En relacion al derecho a la  
buena reputacion, en la medida que no se ha dado difusion a la carta de f. 7, no es  
posible considerar vulnerado dicho derecho, puesto que al faltar ese elemento, no es  
posible considerar afectada la buena reputacion de la empresa demandante. En ese  
sentido, la existencia de un proceso judicial, que es el unico acto adicional a la carta  
precitada y que podria alegarse como que hace "mala publicidad" a la empresa  
demandante, no tiene entidad suficiente para afectar a dicho derecho. Argumentar en  
sentido contrario importaria entender que cualquier demanda judicial afecta el derecho  
22. En cuanto al derecho a la imagen, entendido éste como derecho al honor en tanto se  
trata de una persona juridica -como se haéxpuesto precedentemente-, tampoco resulta  
afectado, dado que la capacidad de la empresa demandante para interactuar en la  
23. Tampoco se advierte la afectacion de los derechos al debido proceso y a la defensa,  
dado que no corresponde analizar en este proceso las agtuaciones producidas en el  
proceso de obligacion de darsuma de dinero que se tramjta por ante el Quinto Juzgado  
de Paz Letrado de Trujillo/(Exp. N.o 2245-2007), a fin,de determinar si en él, la parte  
demandante en autos ha sido puesta en estado de indefension 0 si se han vulnerado sus  
derechos constitucionales de naturaleza procesal. por lo que este extremo debe  
desestimarse, en aplicacion del articulo 50. inciso 1) del Codigo Procesal  
a la buena reputacion, lo que no resulta razonable.  
sociedad no ha sido menoscabado en modo alguno.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
24. Sin embargo, este Colegiado debe expresar su preocupacion por la forma en que el  
estudio de abogados demandante se ha expresado en la carta de f. 7, atendiendo al  
lenguaje que utiliza en ella. Si bien dicha carta no puede ser considerada como una  
amenaza en los términos del articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional, dado que  
de manera imprecisa el estudio trata de dar a entender que tiene ciertas facultades para  
procurarse el pago de la deuda demandada; en la practica se trata de una carta  
intimidatoria, a todas luces arbitraria e irrazonable, como se vera a continuacion:  
"Por medio de la presente nos dirigimos a ustedes para informar que PRIMA AFP ha contratado  
nuestros servicios profesionales, con el objeto de requerir el pago de la deuda previsional que la  
empresa mantiene con dicha AFP.  
Monto que asciende a la suma de: S/. 513.62  
Asimismo, debemos senalar que al no obtener el resultado esperado, en las gestiones telefonicas y las  
respectivas visitas realizadas a su empresa. Nuestro departamento de embargos ha determinado que  
en un plazo maximo de 48 HORAS HABILES transcurridas, de recibida la presente, deberan cumplir  
con cancelar la suma indicada mas intereses legales, costas y costos, 0 negociar la misma a los  
De no ser asi, SE LJECUTARAN LAS MEDIDAS CAUTELARES PERTINENTES, TALES  
COMO RETENCIONES BANCARIAS, EN PODER DE TERCEROS, 0 EN SU DEFECTO  
SECUESTRO DE BIENES, PARA LO CUAL DE SER NECESARIO SE EMPLEARA EL  
DESCERRAJE DEL INMUEBLE APOYADOS CON FUNCIONARIOS JUDICIALES Y LA  
Debe tenerse en cuenta que de conformidad con el Art. 35° de la Ley del Sistema Privado de  
Pensiones (TUO D.S No 054-97-EF), modificada por la Ley No 27130, EL NO PAGO DE LOS  
APORTES genera en el representante Zegal de la entidad obligada RESPONSABILIDAD DE TIPO  
PENAL por el delito de APROPIACION ILICITA (capitulo III del Codigo Penal, Art. 190° y  
En ese sentido la AFP se reserva el derecho de iniciar paralelamente esta accion en salvaguarda de  
(Transcripcion textual de la carta remitida a la empresa demandante, manteniendo  
25. Conforme a lo detallado, resulta que el estudio de abogados demandado considera que  
puede disponer el pago de intereses legales, costas y costos, sin necesidad de contar con  
mandato judicial alguno que lo ampare, lo que/ pesulta insostenible en nuestro  
ordenamiento juridico; de otro lado, la existencia de un proceso en tramite, tampoco  
"otorga" esta facultad a la parte demandante 0 sus abogados, puesto que ello sera  
teléfonos del estudio 231333 - 290648  
FURZA PUBLICA CONTRATADA PARA TAL EFECTO.  
siguientes).  
losderechos de sus afiliados".  
las caracteristicas y redaccion contenidas en ella).  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
determinado en la sentencia por el juez que conoce del proceso, algo que parece que  
26. En ese sentido, también resulta aberrante pretender que un estudio juridico puede  
"disponer" u "ordenar" la ejecucion de medidas cautelares respecto de bienes 0 dineros  
en poder de instituciones del sistema financiero 0 de terceros -dado que no hay otra  
forma de hacerlo-, potestad ésta reservada al juez del proceso, cuando aquél lo  
27. Pero lo que termina lindando con lo absurdo es que el estudio juridico demandado  
manifieste que cuando ejecute las medidas cautelares -se entiende que las ordenadas  
por aquél, segun el contenido de la carta acotada-, contara para ello con el apoyo de la  
autoridad judicial e incluso contratara para tal efecto a la fuerza publica. Esto ultimo  
importa desconocer cuando menos la finalidad de la Policia Nacional del Peru,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 166° de la Constitucion, pues se pretende  
considerarla como una agencia 0 empresa de seguridad privada, cuyos servicios pueden  
ser "contratados" para que hagan 0 realicen actos que quienes solventan el contrato le  
requieran. En materia de ejecucion de las medidas cautelares, basta revisar los articulos  
608° a 687° del Codigo Procesal Civil para comprender como operan, cuando el juez asi  
lo dispone; pero lo mas saltante, es que pretende desconocer lo regulado por el articulo  
II del Titulo Preliminar del codigo precitado, que establece que el juez es el director del  
proceso y que es el unico que vierte tomar decisiones sobre las pretensiones 0 pedidos  
28. En consecuencia, la carta enviada por el estudio demandado es un documento que  
afecta el derecho a la tranquilidad del gerente de la empresa demandante, dado que por  
su redaccion imprecisa, vierte amenazas que no pueden ejecutarse por la sola voluntad  
del estudio emplazado --como ya ha quedado expuesto-, e innecesariamente generan  
cuando menos ansiedad, preocupacion 0 impaciencia en esta persona, sobre el momento  
en que los actos contenidos en el documento precitado puedan ejecutarse en contra de  
29. Ello no significa que cualquier acreedor, en general, no pueda realizar gestiones previas  
al desarrollo de un proceso, 0 durante su tramité, para obtener el pago de una deuda,  
pero se debe evitar utilizar un lenguaje intimjdatorio, impreciso y si se quiere, hasta  
dicho estudio juridico desconoce.  
considere necesario, segun su evaluacion.  
planteadas por las partes.  
su representada.  
amenazante.  
10  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMPRESA MILLARQ E.I.R.L.  
30. Por tal razon, esta actuacion del Estudio Castillejo & Abogados S.R.L. debe ser puesta  
en conocimiento del Colegio de Abogados de La Libertad, para su conocimiento y fines  
31. Por cierto, dado que tal actuacion fue hecha en representacion de PRIMA AFP S.A.,  
corresponde hacer de conocimiento este hecho a la Superintendencia de Banca, Seguros  
y AFP, para que se adopten las medidas correctivas que estime pertinentes, de ser el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pertinentes.  
caso.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte la demanda de amparo, por la vulneracion del derecho a  
la tranquilidad en agravio de don Juan Roman Milla Risco; en consecuencia, dispone  
que las emplazadas, por si 0 por intermedio de terceras personas naturales 0 juridicas. se  
abstengan de remitirle cualquier documento con un contenido similar a la carta de fecha  
24 de octubre de 2007 (f. 7), conforme a lo expuesto en los fundamentos 25 a 27 de la  
presente sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
3. Hacer de conocimiento del Colegio de Abogados de La Libertad y de la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP la presente sentencia, para que actuen  
conforme a sus atribuciones y. de ser el caso, adopten las medidas correctivas que sean  
necesarias.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
11  
Lo que centifico:  
VICTONNRES SALZMORA CARDENAS  
SECNTTARIOFFLATOR  
VA - )