
04077-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04077-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04077-2008-PA/TC  
MIGUEL ANGEL BARRA LEON  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Barra Leon  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 161, su fecha 4 de junio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Chinecas. Manifiesta que ingreso en dicho Proyecto con  
fecha 1 de marzo de 2002 y que fue cesado arbitrariamente el 28 de febrero de 2007,  
mediante comunicacion de la misma fecha, sin expresion de causa. Refiere que realizo  
labores de vigilante, por los que percibio una remuneracion de S/ 15.55 diarios.  
Considera que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la estabilidad  
laboral, a la defensa y al debido proceso y que se le despidio sin que existiera causal  
alguna, sin otorgarle el derechode defensa.  
La emplazada contestala demanda manifestando que el actor tenia la condicion  
de trabajador contratado a plazo fijo y que al vencimiento del plazo contractual se dio  
por culminado el vinculo laboral, que por lo tanto no se configuraba el despido  
arbitrario que alegaba et demandante. Manifiesta asimismo que el actor presto servicios  
desde el 1 de marzo de 2002 hasta el 28 de febrero de 2007, en la çondicion de  
vigilante; que cada mes se le pagaba su remuneracion mas CTS, gratificacion y  
vacaciones truncas. Agrega que la contratacion del demandante se efdctuo a través de  
contratos mensuales a plazo fijo, pues de conformidad con el Decyéto Legislativo No  
559, Ley de Organizacion y Funciones del INADE, el personal a cargo de los Proyectos  
especiales, cualquiera que sea la naturaleza de sus actividades, sofo podra ser contratado  
a plazo fijo, en la modalidad de contrato de locacion de obra/fel mismo que en ningun  
caso podra exceder a la fecha de culminacion y entrega de lagbra.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 2gde agosto de 2007, declara  
infundada la demanda, por considerar que en autos se encuentra probado que el actor  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04077-2008-PA/TC  
MIGUEL ANGEL BARRA LEON  
SANTA  
venia laborando como vigilante y que la renovacion mensual de los contratos de trabajo  
en la modalidad de servicio especifico a los que estuvo sujeto el demandante no ha  
superado la duracion maxima de cinco anos establecido en el articulo 74 del Decreto  
Legislativo 728, razon por la que no ha operado la desnaturalizacion del contrato de  
trabajo del demandante.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que resulta necesario que los puntos controvertidos sean  
analizados mediante mecanismos probatorios que permitan determinar la veracidad 0 no  
de las alegaciones planteadas por ambas partes, lo cual no puede ser realizado en el  
proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, procede efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado.  
2. El demandante solicita que se deje sin efecto el despido incausado de que habria  
sido objeto; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion a su centro de trabajo  
y en el cargo que venia desempenando, pues considera que se ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo, entre otros. El emplazado sostiene que el  
recurrente estuvo sujeto a unfégimen de trabajo de naturaleza especial, y que las  
partes suscribieron contratog de trabajo que tuvieron vigencia mensual en todos los  
3. Conforme establece el articulo 16°, inciso c), del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
son causas de extincion de la relacion laboral: la terminacion de la obra 0 servicio,  
el cumplimiento de la condicion resolutoria y el vencimiento del plazo en los  
contratos legalmente celebrados bajo modalidad. En estos casos se puede afirmar  
que la conclusion del vinculo laboral obedece al libre albedrio de ambas partes  
previamente encausado y pactado en un contrato de trabajo de plazo determinado.  
4 Por otro lado, segun el Decreto Legislativo No 599 Ley de Organizacion y  
Funciones del INADE, el personal a cargo de los Preyectos Especiales, cualquiera  
que sea la naturaleza de sus actividades, solo podra ser contratado a plazo fijo, el  
mismo que no podra exceder a la fecha de culminacion y entrega de la obra.  
casos.  
N  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04077-2008-PA/TC  
MIGUEL ANGEL BARRA LEÔN  
SANTA  
5. En consecuencia, queda demostrado que las labores realizadas por el actor  
estuvieron circunscritas al Proyecto Especial Chinecas, proyecto que implicaba una  
vigencia temporal. Por tanto, habiéndose demostrado que la extincion de la relacion  
contractual se debio a la culminacion del plazo estipulado en su contrato de trabajo  
sujeto a modalidad, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, por lo que la  
6. Por ultimo, en el presente caso, debe tenerse en cuenta, de manera adicional a lo  
antes senalado, que conforme a las boletas de pago obrantes de fojas 2 a 17 de autos  
el recurrente efectuo el cobro de su Compensacion por Tiempo de Servicios; siendo  
asi, y de acuerdo con la jurisprudencia de éste Tribunal Constitucional (Cfr. STC  
0532-2001-AA, 02359-2005-PA y 05381-2006-PA) ha quedado extinguido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda debe ser desestimada.  
definitivamente el vinculo laboral que existia con el demandado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que/certifico  
Wab  
DR. VICTOR ANDRES-ALZAHORA CARDENA  
SECRETARIO RELATOR