
04075-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04075-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04075-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES ENRIQUE ALCANTARA  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Enrique Alcantara  
Sanchez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 116, su fecha 3 de junio de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion minera, mas  
devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, debe declararse improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria que cuenta con etapa probatoria.  
El Sétimo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 13 de octubre de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que el actor acredita los requisitos para acceder a la  
pension de jubilacion que solicita.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
considerar que no se ha adjuntado documentos que acrediten aportes minimos para  
acceder a una pension de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04075-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES ENRIQUE ALCANTARA  
SANCHEZ  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y  
al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. A tenor de la demanda, el actor solicita pension de jubilacion minera porque  
considera que reune los requisitos que establece dicha ley. En ese sentido, y en  
atencion a lo fundamentado, corresponde la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional dado que el  
demandante no reune los requisitos para acceder a la pension que pretende. Por  
tanto, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension del  
demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990, asi como por  
sus modificatorias.  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion general se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
anos de aportaciones.  
5. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f.18), se observa que el  
demandante nacio el 8 de julio de 1933; por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad el  
8 dej julio de 1998.  
6. En la STC 04762-2007-PATC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
I  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales que contiguran el derecho,  
el demandante ha adjuntado la siguiente documentacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04075-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES ENRIQUE ALCANTARA  
SANCHEZ  
Expedida por Northern Perû Mining Corporation:  
Dos certificados de trabajo en copia legalizada notarial, emitidos en los anos 1964 y  
1979 (f. 9 de autos, 13 y14 del cuaderno del Tribunal), que deja constancia de que el  
actor laboro desde el 14 de enero de 1947 hasta el 31 de enero de 1964; es decir, por  
espacio de 17 anos.  
Este periodo queda ratificado con el certificado de trabajo en original (f. 10 de autos  
y 15 del Cuaderno del Tribunal) y la copia literal de Registros Publicos (ff. 16 a 20  
del Cuaderno del Tribunal); asi como con la confirmacion de Modificacion de  
contrato con Northemn Peru Mining Corporation, respecto al sueldo y que confirma  
la fecha de ingreso a laborar del actor (f. 12 del cuaderno del Tribunal).  
Expedida por la Empresa Nacional Pesquera S.A.- PESCA PERU  
Certificado de trabajo en copia legalizada notarial (f. 9 del cuaderno del Tribunal),  
que indica que el actor laboro desde el 20 de marzo de 1964 hasta el 27 de  
noviembre de 1975, periodo que se corrobora con el certificado de trabajo (ff. 16 de  
autos y 11 del cuaderno del Tribunal) y la Boleta de pago, ambos en copia  
legalizada notarial, con lo cual acredita 11 anos y 8 meses de aportes.  
8. En consecuencia, el demandante, con los documentos presentados, acredita 28 anos,  
8 meses, de aportaciones y 65 afios de edad, por lo que cumple los requisitos para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion arreglada al régimen general que establece  
el Decreto Ley 19990, desde el 8 dejulio de 1998.  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho del demandante a  
una pension, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado  
3  
con la Ley 28798, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04075-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES ENRIQUE ALCANTARA  
SANCHEZ  
2. Ordena a la emplazada que cumpla con expedir una resolucion que otorgue al  
recurrente la pension de jubilacion de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de las pensiones  
generadas desde el 8 dejulio de 1998, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo aa  rifico:  
DR.VCTOR ANORE ZAMORA CARDENAS  
SCRET WHo RELATOR