
04076-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04076-2009-AA.pdf)  
---  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 04076-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ DOLORES CHOMBA  
GARRAMPIE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Dolores Chomba  
Garrampie contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 145, su fecha 13 de mayo de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 31391-2007-  
ONP/DC/DL 19990, y que, por ende, se le restituya su pension de invalidez definitiva,  
con el abono de los reintegros de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que la prestacion de invalidez le fué otorgada al actor mediante Resolucion  
8685:2005-ONPDCIDL 19990; y que después se le ha praçticado un examen médico  
en donde se ha determinado que el demandante presenta enfermedad distinta a la que  
genero el derecho a la pension otorgada, con un grado de discapacidad que no le impide  
ganar un monto equivalente al que percibe como pension, motivo por el cual se ha  
declarado la caducidad de la pension que se le habia otorgado, en aplicacion al articulo  
33 del Decreto Ley 19990 y la Ley 27023.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha 13 de  
noviembre de 2008, declaro fundada la demanda considerando que la ONP debio  
fundamentar la resolucion cuestionada, pues no expone las razones juridicas por las  
cuales a partir del dictamen médico se comprueba la configuracion de la causal de  
caducidad que invoca; y que, al no cumplit/con haberlo hecho, vulnera el derecho a  
obtenero 12 decision motivada.  
Tribunal Constitucional  
EXP. N.o 04076-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE DOLORES CHOMBA  
GARRAMPIE  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que la documentacion presentada para sustentar pretension del  
accionante de que se le restituya la pension de invalidez definitiva no es idonea; por el  
contrario, resulta insuficiente e ineficaz.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Cabe precisar que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante,  
en el presente caso el demandante pretende que se restituya la pension de invalidez  
que percibia. En consecuencia, la pretension del recurrente se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. Segun el articulo 33° del Decreto Ley 19990, las pensiones de invalidez caducan en  
tres supuestos: a) por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0  
por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, ery grado tal que le permita  
percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe; b)  
por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55 amos de edad los hombres y 50  
las mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario,de aportacion para alcanzar este  
derecho y que el beneficio sea mayory sin la redugcion establecida en el articulo 44  
3. De la Resolucion W45205ONPDCDL/9D, de fecha 30 de septiembre de  
2005 (f. 2), se evidencia que el actor obtuvo su pension deinvalidez: a partir del 25 de  
febrero de 1999, la que le fue otorgada como consécuencia del certificado de  
incapacidad de fecha 26 de julio de 2005, emitido por el Ministerio de Salud-  
4. Sin embargo, la Resolucion 31391-2007-0NPDG/DL 19990, de fecha 10 de abril de  
2007 (f. 3), declaro caduca la pension de inyalidez del actor porque, segun el  
Dictamen de la Comision Médica, se ha comprobado que presenta una enfermedad  
distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada y ademas con un grado de  
incapacidad que no Ve impide ganar un monto equivalente al que percibe como  
de la misma norma; y c) por fallecimiento del beneficiario.  
Direccion de Salud.  
pension.  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 04076-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE DOLORES CHOMBA  
GARRAMPIE  
5. Finalmente, se advierte de autos que no obra documento alguno que desvirtue los  
fundamentos de la ONP expresados en la resolucion por la que declara caduca la  
pension de invalidez, de lo que se deduce que a lo largo del proceso no se ha  
cumplido con acreditar la incapacidad aludida ni que el accionar de la ONP haya sido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
arbitrario, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico  
Lo que  
FRANCIECOMORIESS SARAY  
SECRETARIO GENERAY  
TRIBUNAL CONSTTUCKON