
04099-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04099-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04099-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
ALFONSO CLEMENTE FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Clemente  
Fernandez contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Huancavelica, de fojas 133, su fecha 10 de julio de 2008, que declara improcedente  
la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion de Huancavelica y contra el Procurador Publico ad hoc a cargo de los  
asuntos judiciales del Gobierno Regional de Huancavelica, solicitando que cumplan con  
lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 46, mas intereses, costos y costas.  
El Procurador Adjunto del Gobierno Regional de Huancavelica contesta la  
demanda manifestando que el proceso debe tramitarse en la via del proceso  
contencios-adminisrativo; y que elmandato està condicionado a una sentencia judicial  
firme que depende de la solicitud y aprobacion del crédito suplementario.  
La Direccion Regional de Hyancavelica contesta la demanda aduciendo que el  
actor viene percibiendo su pension de cesantia conforme a lo establecido en el Decreto  
Ley 20530 y en el Decreto Suprendo 019-94-PCM.  
El Segundo Juzgado Çivil de Huancavelica, con fecha 14 de mayo de 2008,  
declara fundada la demanda al considerar que existe una obligacion de pago de la  
entidad demandada a favor del demandante que se debe cumplir, debiendo la  
Administracion adoptar la prevision presupuestaria correspondiente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el mandato cuyo cumplimiento se solicita no goza de las  
caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, pues la pretension entrafa un  
mandasrdpndicional, toda vez que se requiere para su cumplimiento la existencia de  
una resoluckon judicial y de prevision presupuestal.  
DRL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04099-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
ALFONSO CLEMENTE FERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Colegiado mediante sentencia recaida en el Expediente 168-2005-PC/TC, que  
constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los requisitos  
minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal, un acto  
administrativo ylo una orden de emision de una resolucion, a fin de que, en  
concurrencia con la renuencia del funcionario 0 autoridad, sea exigible a través del  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse vigente; b)ser cierto y  
claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal o del acto  
administrativo; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento; y, e) ser incondicional.  
Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria". Para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se exige que el acto deba:  
a) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y, b) permitir individualizar  
proceso de cumplimiento.  
al beneficiario.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el caso de autos, el objéto del petitorio es el cumplimiento de un acto  
administrativo, porlo que resulta necesario evaluar si este reune con los requisitos  
para ser exigible a través del proceso de cumplimiento, de acuerdo a los parâmetros  
4. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional 46, de fecha 15 de  
enero de 2008, cuyo cumplimiento se pretende, y que dispone lo siguiente:  
"ARTICULO 1°.- RECONOCER, GASTOS DE EJERCICIOS ANTERIORES,  
del reintegro al Decreto de Urgencia N.o 037-94-PCM, prescrito en los Decreto de  
Urgencia N.o 090-96, D.U. N.° 073-97 y D.U.N. 011-99 a favor del pensionista de  
definidos por este Colegiado en el referido precedente vinculante.  
acuerdo al detalle siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04099-2008-PC/TC  
HUANCAVELICA  
ALFONSO CLEMENTE FERNANDEZ  
Diferencia del pago Reintegro de  
APELLIDOS Y NOMBRES  
CLEMENTE FERNANDEZ,  
Alfonso  
Pensionista del D.L. N.° 20530.  
Opinion legal 658-2007-DOAJ-  
DREH-ME  
Exp. N.o 14833-2007, con 22  
folios utiles  
TOTAL REINTEGRO  
Grupo  
"STA"  
remunerativo del 01-07-1994 al enero a junio  
31-12-2006  
S/.4,625.79  
de 2007  
S/.257.25  
S/.4,883.04  
5. A fojas 8 de autos obra la carta del recurrente, dirigida al Titular de la Direccion  
Regional de Educacion de Huancavelica, mediante la cual le requiere el  
cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo, satisfaciendo de este modo  
6. Corresponde evaluar ahora si el mandato es cierto y claro, es decir, si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo. En este punto, debe hacerse la remision al  
fundamento 4, del cual se evidencia el beneficiario, la motivacion y el monto a  
el requisito del articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional.  
percibir.  
7. Resulta pertinente también ventilar  
argumento principal expuesto por el  
demandado, referente a que noexiste rénuencia para cumplir con el mandato, sino  
un tema presupuestal ajenoa su volantad. Por consiguiente, si bien se reconoce el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso, éste estaria sujeto a  
una condicion: la disponibilidad presupuestaria y financiera del emplazado; sin  
embargo, este Tribunal ya ha establecido que este tipo de condicion es irrazonable  
8. Asimismo, es pertinente destacar que resulta innecesaria la ratificacion judicial del  
reconocimiento del beneficio, cuando este se encuentra arreglado a ley y a la  
interpretacion que respecto de la aplicacion del D.U. 037-94 ha senalado el Tribunal  
Por lo demas, se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir, no se aprecia la presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras, y estas a su vez a otras, hecho que exigiria una via procedimental  
especifica para su adecuada interpretacion. No se observa tampoco la existencia de  
(Cfr. SSTC 01203-2005-Pe, 03855-2006-PC y 06091-2006-PC).  
Constitucional.  
interpretaciones dispares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04099-2008-PCITC  
HUANCAVELICA  
ALFONSO CLEMENTE FERNANDEZ  
10. Finalmente, en lo que respecta a los requisitos especificos del mandato en el caso de  
actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente, a la par que se efectua su inequivoca individualizacion.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado que la Direccion  
emplazada ha incumplido la obligacion de pagar al demandante la suma de  
2. Ordenar que en cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional 46, la Direccion  
emplazada pague al demandante de la suma de S/.4,883.04; mas intereses y costos.  
S/.4,883.04; reconocida en la Resolucion Directoral Regional 46.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que rerthfico:  
41 0A L L   à l  
DR. VIC VURANDA S LZAMORA CARDENAS  
SE ECRETAHIO RELATOR