
04141-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04141-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04141-2009-PA/TC  
VICTOR CHUMPITAZ QUIROZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 13 dias del mes de mayo de' 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Chumpitaz Quiroz  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 110, su fecha 22 de abril de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5800-2007-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consccuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990. con el pago de los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el actor no acredita fehacientemente la titularidad del derecho reclamado,  
por lo que, no se podria emitir pronunciamiento de fondo. Anade que el certificado de  
trabajo no es un documento adecuado para probar aportaciones, tal como se indica en el  
articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Quincuagésimo Juzgado Civi de Lima, con fecha 22 de septiembre de 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para reconocer cl derccho solicitado por cl demandante, por carecer de estacion  
probatoria, existiendo otras vias procedimentales.  
La Sala Superior competente confirma la anélada, estimando que los medios  
probatorios presentados no acreditan cl minimo de aportaciones necesarias para acceder  
a la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 141 V2005-PATC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, cfue Tribunal ha scnalado que forman parte del  
contenido esencial directamente paregido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904141-2009-PA/TC  
VICTOR CHUMPITAZ QUIROZ  
LIMA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al  
Decreto Ley 19990; en consccuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en cl fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
4. Al respecto. cl recurrente adjunta copia simple de su Documento Nacional de  
Identidad, a fojas 2, donde SC registra que nacio el 30 de marzo de 1939; por ende,  
5. Sobre el requisito de aportaciones. se) tiene de la Resolucion 5800-2007-  
ONP/DC/DI. 19990. asi comodel Cuadto Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 8 y 9. respectivamente. que la ONP considero que el demandante acredita 8  
6. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta y, cfectuarse tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
7. En tal linea este T'ribunal en el fundamento 26/de la STC 4762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano cl 25 de/octubre de 2008, ha senalado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, cl demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez sobre la razonabilidad de su petitorid, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prucba. los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones. los hbros de planillas de renumeraciones, la  
liquidaciones de tiempo de servicios de beneficios sociales, las constancias de  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
cumplio con el requisito de la edad el 30 de marzo de 2004.  
anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
proteccion al derecho a la pension.  
aportaciones de ORCINEA, del IPSS X de EsSalud, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04141-2009-PA/TC  
VICTOR CHUMPITAZ QUIROZ  
LIMA  
8. En este sentido. para sustentar su pretension cl demandante ha presentado: i)  
original del certificado de trabajo de Panificadora "San Luis" A. Porcile por el  
periodo laborado del 01/02/1981 al 31/06/1985. obrante a fojas 5; ii) copia simple  
de la declaracion de pago de beneficios sociales suscrita por el actor y por su  
empleador Panaderia, Pasteleria y Bodega Angelo S.A., donde se indica que el  
demandante laboro desde cl 21/08/1973 hasta cl 22/02/1981, la que obra a fojas 6; y  
iii) original de la solicitud de prestaciones del Seguro Social del Peru, obrante a  
fojas 117, donde se indica que cl actor laboro para la Panaderia, Pasteleria y Bodega  
9. Entonces SC evidencia que los documentos referidos a Panaderia, Pasteleria y  
Bodega Angelo S.A.. son discrepantes en la fecha de ingreso, por lo que no pueden  
ser considerados para acreditar aportaciones. De otro lado, aun cuando se solicite  
informacion adicional que respalde el certificado de trabajo expedido por la  
Empresa Panificadora "San Luis" A. Porcile, el demandante no reuniria los anos de  
10. En consccuencia, resulta de aplicacion cl precedente establecido en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/IC. que scnala que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: "(...) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
ahos de aportaciones para acceder a unu pension de jubilacion (...).  
11. Por consiguiente. no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Angelo S.A. desde cl 25 de mayo de 1969.  
aportes exigidos para acceder a una pension de jubilacion.  
del demandante. la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA. la demanda de amparo, por no haberse aereditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo 64 e certifico:  
DR. VICTORANOR ESA AUZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR