
04167-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04167-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04167-2009-PATC  
JUNIN  
FÉLIX TAIPE SEDANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Taipe Sedano contra  
la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 62, su fecha 6 de julio de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 6339-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de enero de 2005, y que en consecuencia, se ordene a  
la emplazada que le reconozca, en sustitucion a la pension de invalidez que percibe, la  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento; el Decreto  
Supremo 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension del  
demandante se encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, lo cual contraviene la  
naturaleza restitutiva del proceso de amparo. Alega asimismo que el demandante no  
habria laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de febrero de 2009, declara  
infundada la demanda considerando que el recurrente ceso su actividad laboral antes de  
la vigencia de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04167-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELIX TAIPE SEDANO  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe una pension de invalidez y pretende su cambio de riesgo,  
alegando que le corresponde la pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
25009, y su Reglamento; el Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S La Pension de Jubilacion de los trabajadores de minas subterraneas  
3. Antes de dilucidar la controversia, conviene analizar las normas que han regulado  
la pension de jubilacion minera de los trabajadores que realizan actividades en  
minas subterraneas, pues las modificaciones de los requisitos exigidos para el  
acceso a la prestacion han hecho surgir situaciones especiales respecto a su  
aplicacion en el tiempo.  
El Decreto Supremo 001-74-TR  
4. En primer lugar, el articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de  
1974, senala que: "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas tendran  
derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: a los  
55 anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas  
[.)". En consecuencia, al crearse esta modalidad de jubilacion adelantada, los  
requisitos quedaron establecidos en 55 anos de edad y 15 anos de aportaciones  
conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, de los cuales, por lo menos, 5 anos  
deberan corresponder a labores en minas subterraneas.  
La Ley 25009  
5. Posterior al Decreto Supremo 001-74-TR, se dicta la Ley 25009, de Jubilacion  
Minera, vigente desde el 29 de enero de 1989, con el objeto de brindar una  
proteccion integral a los trabajadores mineros que concluyan sus actividades  
laborales, dado que regula la jubilacion para quienes realicen labores directamente  
extractivas en minas subterraneas 0 en minas a tajo abierto, en centros de  
produccion y para quienes adolezcan enfermedad profesional derivada de la  
actividad minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04167-2009-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX TAIPE SEDANO  
6. Respecto de los trabajadores que realicen actividades directamente extractivas en  
minas subterranea, se establece en los articulos 1 y 2 de la Ley que "Los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos de edad, siempre que cuenten con  
veinte anos de aportaciones, de los cuales diez anos deben corresponder a labores  
7. Por lo tanto, la nueva norma reduce en 10 anos la edad de jubilacion anteriormente  
exigida, pero eleva de 15 a 20 los anos de aportaciones y de 5 a 10 el periodo de  
8. Cabe tener presente que la aplicacion de la Ley 25009 es inmediata desde el 29 de  
enero de 1989, y que mediante la Resolucion Jefatural 123-2001-JEFATURA:  
ONP, del 22 dejunio de 2001, se aclaro la interpretacion del articulo 80 del Decreto  
Ley 19990, senalandose que "Para efectos del proceso de pensionamiento en el  
Sistema Nacional de Pensiones deberd entenderse por "contingencia la fecha en  
que el asegurado adquiere el derecho a la prestacion economica. Para tales efectos  
deberà tenerse presente lo siguiente: (...) b) Cuando el asegurado cese en el  
trabajo antes de haber cumplido con el requisito de edad establecido por Ley para  
alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la "contingencia se producirà  
cuundo éste cumpla con tal requisito, sin necesidad que dicho cumplimiento se dé  
concurrentemente con el requisito de anos de aportacion y que esto deba  
9. Consiguientemente, para la calificacion de las pensiones de jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores directamente extractivas en minas subterraneas, se  
9.1. Aplicacion del Decreto Supremo 001-74-TR porque todos los requisitos se  
cumplen antes del 29 de enero de 1989. Ello supone haber cumplido 55 anos  
de edad antes de la fecha en referencia y haber efectuado un minimo de 15  
anos de aportaciones de las cuales 5 anos correspondan a labores en la  
9.2. Aplicacion de las reglas establecidas en la Ley 25009, dado que todos los  
requisitos se cumplen a partir del 29 de enero de 1989. Ello importa haber  
cumplido 45 anos de edad a partir de la fecha en referencia y haber efectuado  
un minimo de 20 anos de aportaciones, de las cuales 10 anos correspondan a  
labores en la modalidad de trabajo. Ello sin importar si el cese laboral tiene  
lugar durante la vigencia de la anterior legislacion, dado que la contingencia  
se produce en la fecha en que se reunen todos los requisitos para acceder a la  
en minas subterraneas "  
labores en la modalidad de trabajo.  
producirse antes de la fecha de cese " :  
pueden presentar las siguientes supuestos:  
modalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04167-2009-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX TAIPE SEDANO  
pension.  
9.3. Cese de labores durante la vigencia del Decreto Supremo 001-74-TR luego de  
haber cumplido el tiempo minimo de aportaciones y de labores en la  
modalidad, pero antes de cumplir los 55 anos de edad que establece dicha  
norma. En este supuesto, el asegurado queda en espera de cumplir 55 anos  
para solicitar la pension; sin embargo, antes de alcanzarla, se dicta la Ley  
25009 que, como ya se ha manifestado, reduce a 45 anos la edad requerida  
para acceder a la pension. Siendo asi, de reunir los requisitos exigidos por la  
nueva norma, la contingencia quedara establecida en la fecha de vigencia de  
Esta posicion se fundamenta en la aplicacion inmediata de la Ley en funcion  
de la teoria de los hechos cumplidos sancionada por el articulo 103 de nuestra  
Constitucion, la misma que se sustenta en el caracter innovador de las normas  
sobre la base de que las leyes posteriores deben suponerse mejores que las  
anteriores, y en la consiguiente prohibicion de aplicar ultraactivamente las  
leyes, mâxime si ello importa un perjuicio para el asegurado.  
-  
la Ley, es decir, el 26 de enero de 1989.  
Analisis de la controversia  
9. Se evidencia que el fundamento 9.2 supra resulta aplicable toda vez que el actor  
ceso en sus actividades laborales el 28 de febrero de 1987, tal como se aprecia de la  
resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, y nacio el 16 de noviembre de 1946, de  
acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas  
3, de lo que se concluye que la Ley 25009 resulta aplicable, a su caso, dado que  
cumplio los 45 anos de edad el 16 de noviembre de 1991.  
10. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, disponen que los  
trabajadores mineros se jubilen a los 45 anos de edad, cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales  
10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
11. Con el certificado de trabajo de fojas 72, se acredita que el demandante laboro  
como motorista de mina en la Cia. de Minas Buenaventura S.A.A., Unidad de  
Julcani, del 22 de diciembre de 1965 al 28 de febrero de 1987, es decir, por espacio  
de 21 anos, los cuales han sido reconocidos por la demandada en la Resolucion  
12. En consecuencia, queda demostrado que la emplazada ha vulnerado el derecho del  
recurrente, dado que, a la fecha de calificacion de la pension de invalidez, el  
6339-2005-ONP-DCIDL 19990, obrante a fojas 3.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04167-2009-PA/IC  
JUNIN  
FELIXTAIPE SEDANO  
demandante reunia los requisitos para acceder a la pension completa de jubilacion  
minera como trabajador de mina de subterranea, por lo que debio otorgarsele esta  
14. Segun lo dispuesto en el precedente 5430-2006-PA/TC, la demandada debe  
reintegrar las pensiones devengadas desde el 15 de julio de 2003, conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990, los intereses legales generados, calculados de  
acuerdo con la tasa que establece el articulo 1246 del Codigo Civil, y abonar los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension en lugar de la de invalidez, por ser mas beneficiosa.  
costos del proceso.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con otorgar al demandante una pension completa de jubilacion minera,  
segun los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
6339-2005-ONP/DC/DL19990.  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
Ww  
Lo que certifico:  
 M  
RES ALLAMORA CARDENAS  
SE C RIORELATOR  
VICTO