
04184-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04184-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4184-2009-HC/TC  
MARCO ANTONIO VARGAS PACHECO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto adjunto, del  
magistrado Landa Arroyo  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Vargas  
Pacheco contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 209, su fecha 5 de mayo de  
2009, que declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2008, el demandante interpone accion constitucional  
de habeas corpus contra el Juez del Vigésimo Juzgado Penal de Lima, don César  
Herrera Cassina, alegando vulneracion del derecho constitucional a motivar las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal. Aduce el actor que el juez penal  
demandado, con fecha 14 de noviembre de 2007 dicto auto de apertura de instruccion  
(Exp. 119-2007), por la presunta comision del delito de estafa y otros, imponiéndole  
mandato de detencion, incurriendo en una omision e incongruencia de fundamentos al  
adoptar dicha medida, razon por la que solicita la nulidad del extremo cautelar del  
citado auto de procesamiento.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante rinde su declaracion  
indagatoria reiterando los términos de su demanda. Por su parte, el juez emplazado  
rinde su declaracion explicativa negando los cargos que le atribuye el demandante.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 2 de setiembre de  
2008, declara infundada la demanda de habeas corpus por estimar que el mandato de  
detencion cuestionado contiene suficiente justificacion.  
La Sala superior confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se declare la nulidad del mandato de detencion librado  
contra él y contenido en el auto de apertura de instruccion de fecha 14 de noviembre  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2007, aduciendo la vulneracion del derecho constitucional a la motivacion de las  
2. Al respecto, el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru establece  
los principios y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido  
proceso y de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo  
jurisdiccional administra justicia esta obligado a observar los principios, derechos y  
garantias que la Norma Suprema establece como limite el ejercicio de las funciones  
3. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo tiempo un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45° y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables  
4. En cuanto a la medida coercitiva de la libertad dictada contra el actor y  
considerando el carâcter subsidiario, provisional y proporcional de su imposicion,  
es oportuno precisar que la libertad unicamente puede ser restringida mediante  
resolucion judicial, debidamente motivada; lo que significa que Ia fundamentacion  
5. Al respecto, el articulo 135 del Codigo Procesal Penal establece que para el dictado  
de la medida cautelar de detencion, es necesario la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: "a) que existan suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito doloso que vincule al imputado como autor 0 participe del mismo(...); b) que  
la sancion a imponerse sea de cuatro anos de pena privativa de la libertad, y c) que  
existan suficientes elementos probatorios para concluir que el imputado intenta  
6. En el caso de autos, se aprecia que si bien el juez penal cumplio con motivar el  
mandato de detencion impuesto al beneficiario sustentando los elementos  
probatorios que le vinculan como presunto participe del delito imputado y, a su vez,  
estimando la prognosis de pena, no ha sostenido suficientemente en qué consistirian  
las razones que hagan presumible la existencia de un peligro procesal de fuga por  
parte del accionante, esto es, el juez emplazado no ha analizado por ejemplo,  
factores como el arraigo del accionante en el pais, la gravedad de la pena a  
imponerse, la importancia del dano resarcible, el comportamiento del actor durante  
la investigacion preliminar, entre otros, por lo que no ha debido fundamentar el  
riesgo de fuga en la "alarma social" que generaria los delitos que se le imputa.  
7. Por lo expuesto, la demanda debe ser estimada al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, resultando  
resoluciones judiciales.  
asignadas.  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
de dicha medida debe quedar explicitada.  
eludir la accion de la justicia 0 perturbar la accion probatoria(...)".  
de aplicacion el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
CA PEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4184-2009-HCIC  
MARCO ANTONIO VARGAS PACHECO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autorizacion que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULA la Resolucion No 1, de fecha 14 de noviembre de 2007, expedida  
por el Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima (Exp. No 119-2007), en el extremo  
que resuelve dictar mandato de detencion contra don Marco Antonio Vargas  
Pacheco; dejandose constancia que la nulidad de la resolucion judicial no implica  
3. Disponer que el Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima dicte, en el dia, nueva  
resolucion debidamente motivada, respecto a la medida coercitiva personal a  
excarcelacion del demandante.  
imponerse al demandante, si fuera el caso.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que : e rtifico:  
DR. VCTANTRURS ALZAMORA CARDENAS  
SSEREEAFIO RELATOR  
EXP. N. 04184-2009-PHC/TC  
MARCO ANTONIO VARGAS PACHECO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE voro DEL MAGISTRADO LANIDA ARROYO  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo de la presente sentencia, considero  
1. La presente demanda de habeas corpus esta dirigida a cuestionar el mandato de  
detencion impuesto al recurrente en el proceso penal seguido en su contra por delito  
de estafa y otros. Alega el recurrente una indebida motivacion del mandato de  
2. Al respecto, uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos, lo que es acorde con el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion  
Politica del Peru. Mediante el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su  
derecho de defensa [Cfr. STC Exp. N.o 4729-2007-HC/TC, fundamento 2].  
3. La exigencia de la motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la detencion  
judicial preventiva debe ser estricta, pues solo de esa manera es posible despejar la  
ausencia de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con ello se permite  
evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional,  
subsidiaria y proporcional de esta medida. En este sentido, el Tribunal  
Constitucional (Expediente N.o 1091-2002-HC/TC) ha sefialado que la justicia  
constitucional no es la competente para determinar la configuracion de cada  
presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion judicial preventiva, lo  
que constituye una tarea propia de la justicia penal ordinaria; sin embargo, si es su  
atribucion verificar que su imposicion sea acorde a los fines y al carâcter subsidiario  
y proporcional de dicha institucion y que la concurrencia de tales presupuestos haya  
sido expuesto en la resolucion judicial respetando una debida motivacion.  
4. En el presente caso, el auto de apertura de instruccion que contiene el mandato de  
detencion cuestionado, a fojas 40y siguientes, sustenta el peligro procesal en 66 .que  
los delitos instruidos es de alarma social (sic), situacion ésta que hace presumir que  
en caso de dictarse mandato distinto al de la detencion eludan el accionar de la  
justicia y perturben la actuacion de los medios probatorios en la secuela del  
5. Del mismo modo, su confirmatoria, a fojas 22 y siguientes, que sustenta el peligro  
procesal en "la gravedad de los hechos denunciados y el grado de participacion y  
contubernio entre los procesados, de lo que se desprende que los mismos, de  
encontrase en libertad podrian eludir la accion de la justicia 0 entorpecer la  
pertinente expresar los fundamentos en que se fundamenta mi voto:  
detencion.  
proceso".  
actividad probatoria... >>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Ello constituye, respecto del peligro procesal, tanto para el caso del mandato de  
detencion como para su confirmatoria, un supuesto de motivacion insuficiente, En  
efecto, la resolucion del juzgado que dispuso la detencion pretende sustentar el  
peligro procesal senalando que se tata de un delito de "alarma social" pero sin  
explicar de qué modo esto produce el peligro de que el procesado eluda la accion de  
la justicia 0 perturbe la actividad probatoria. Del mismo modo, la confirmatoria  
exhibe una justificacion vacia que pretende sustentar la restriccion de la libertad en  
la gravedad de los hechos y el presunto acuerdo previo entre los coprocesados para  
cometer el delito, pero sin explicar de qué modo ello incide en el peligro procesal.  
Por tanto, la demanda debe ser estimada, disponiéndose que el organo jurisdiccional  
emita una nueva resolucion.  
SR.  
LANDA ARROYO  
Lo a 4 e certifico:  
 -  
DR. VICTGR Al d ES ZAMORA CARDENAS  
EC ET FAROR RELATOR