
04250-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04250-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04250-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO GERONIMO ROJAS LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sabino Geronimo Rojas  
Lopez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 196, su fecha 7 de mayo de 2009, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento, con abono de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que en el caso del actor no es  
posible comprobar la relacion de causalidad existente entre las actividades que realizo y  
la enfermedad que padece, dado que ésta fue diagnosticada 23 anos después de la fecha  
de su cese laboral.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 8 de agosto del 2008, declara  
fundada la demanda, sosteniendo que al haberse acreditado fehacientemente que el  
demandante padece de fibrosis pulmonar, corresponde otorgar la prestacion solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre las  
labores del demandante y la enfermedad adquirida.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04250-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO GERONIMO ROJAS LOPEZ  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04250-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO GERONIMO ROJAS LOPEZ  
8. De ahi que, tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
9. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Minsur Sociedad Limitada,  
obrante a fojas 3, se aprecia que el recurrente laboro desde el mes de abril de 1968  
hasta el mes de abril de 1969, como Ayudante Perforista. Asimismo, de la  
liquidacion de tiempo de servicios expedida por la empresa Minas de Cobre de  
Chapi S.A., obrante a fojas 4, se desprende que el actor laboro como Maestro  
Minero desde el 23 de setiembre de 1969 hasta el 31 de julio de 1984. Al respecto,  
cabe senalar que de los mencionados certificados no es posible concluir que el  
demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a ruidos prolongados y  
10. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales en el ano 1984 y que la enfermedad de hipoacusia bilateral que padece le  
fue diagnosticada el 5 de junio de 2007 (Certificado Médico de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud, a fojas 5), es decir, después  
de 23 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la  
11. En cuanto a la fibrosis pulmonar, esta enfermedad no se considera como una  
enfermedad profesional, tal como se desprende del articulo 60 del Decreto Supremo  
002-72-TR - Reglamento del Decreto Ley 18846, por lo que no se puede solicitar  
12. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
repetidos.  
relacion de causalidad antes referida.  
renta vitalicia alegando el padecimiento de la referida enfermedad.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04250-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SABINO GERONIMO ROJAS LOPEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIOMAL