
04271-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04271-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04271-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO SEGUNDO QUISPE COLCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Segundo Quispe  
Colca contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 298, su fecha 6 de Julio de 2009, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 34530-2007-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009, mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado  
haber realizado labores en mina a tajo abierto y que los certificados de trabajo aportados  
al proceso no resultan idoneos para acreditar fehacientemente las aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 15 de enero de 2009, declara  
fundada la demanda considerando que el actor reune los requisitos necesarios para  
gozar de una pension de jubilacion minera proporcional conforme a la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que el actor no ha acreditado haber laborado expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04271-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO SEGUNDO QUISPE COLCA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en mina a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion minera completa a los 50 afios de edad, siempre que acrediten 25 anos de  
aportaciones, 10 de los cuales deben corresponder a trabajo efectivo prestado en  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad que corre a fojas 2, consta que el  
demandante éste nacio el 13 de mayo de 1949; por tanto, cumplio la edad requerida  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 6y 7), se  
advierte que la demandada le denego la pension de jubilacion minera al recurrente  
arguyendo que unicamente habia acreditado 21 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, pero no cuantos anos correspondian a labores en minas de  
6. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde) publicada en El Peruano el 25 de octubre de 2009, a la cual se remite en  
el presente caso, ha establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de  
7. A fin de sustentar su pretension el demandante ha presentado los documentos  
a. Un Certificado de Trabajo en original emitido por don José G. Rickets O (f. 23),  
que indica que el recurrente laboro como mayordomo, desde enero de 1968 hasta  
dicha modalidad.  
para acceder a la pension que reclama el 13 de mayo de 1999.  
tajo abierto.  
aportaciones, que no han sido considerados por la ONP.  
siguientes:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04271-2009-PA/IC  
AREQUIPA  
PEDRO SEGUNDO QUISPE COLCA  
agosto de 1977, acumulando un tiempo de servicios de 9 anos, 7 meses.  
b. Formularios de pagos en copia fedateada, de junio a diciembre de 1976 (f. 24-30)  
C. Formularios de pagos en copia fedateada de enero a agosto de 1977 (f. 31-38)  
d. Un Certificado de Trabajo en original emitido por don Gonzalo Bedoya (f. 22),  
que indica que el recurrente laboro como mayordomo, desde setiembre de 1977  
hasta diciembre de 1980, acumulando un tiempo de servicios de 3 anos, 3 meses.  
e. Formularios de pago en copia fedateada, de enero a diciembre de 1980 (f. 10-21).  
f. Certificados de trabajo (ff. 39 y 117), boletas de pago (ff.41-113) y liquidacion de  
tiempo de servicios (ff. 114-116), expedidos por BHP Billiton Tintaya S.A.,  
Por tanto, el actor acredita 13 anos de aportes en el periodo de 1968 a 1980.  
8. En consecuencia, el demandante ha acreditado 13 afios de aportaciones adicionales,  
los cuales sumados a los 21 afios reconocidos por la emplazada (ff. 6 y 7),  
equivalen a 34 afios completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. Adicionalmente la Declaracion Jurada en original (f.40), emitida por el  
Superintendente de RR. HH. de la empresa Xstrata Tintaya S.A., el actor acredita  
que laboro en la modalidad de mina a tajo abierto, desde el 14 de noviembre de  
1983 hasta el 31 de julio de 2002, con lo que supera el minimo de 10 anios de  
10. Por tanto, el demandante cumple con los requisitos establecidos para acceder a una  
pension de jubilacion minera, razon por la cual la demanda debe ser estimada.  
11. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos  
del proceso segin lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
concordado con la Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponden a un periodo que la demandada ha reconocido.  
labores en dicha modalidad exigido por la Ley 25009.  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 34530-2007-  
Det,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04271-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO SEGUNDO QUISPE COLCA  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con expedir una  
nueva resolucion otorgando al demandante una pension de jubilacion minera  
completa conforme a los fundamentos de la presente sentencia en el plazo de dos  
dias habiles, con el abono de las pensiones devengadas, intereses y los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque cértifico:  
DR. VICTORAN NDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETRIO RELATOR