
04281-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04281-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04281-2009-PA/TC  
LIMA  
CONSUELO, CHACA MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarcz Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Consuelo Chaca Martinez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 145, su fecha 19 de mayo de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No. 114-500-  
IPSS de fecha 7 de agosto de 1987, y se reajuste su pension de jubilacion, en aplicacion  
de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada deduce excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda alegando que a la demandante se le ha otorgado pension supcrior  
al monto minimo.  
El Sexagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de noviembre de 2008.  
declara infundada la excepcion e infundada la demanda argumentando que a la actora se  
le otorgo pension de jubilacion superior al monto minimo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
5 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04281-2009-PA/TC  
LIMA  
CONSUELO, CHACA MARTINEZ  
1.- En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC. que constituye precedente vinculante, y cn concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2.- La demandante pretende el reajuste de su pension de jubilacion, como consecuencia  
de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion  
trimestral automatica, pago de devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3.- En la STC 5189-2005-PA/TC. del 13 de setiembre de 2006, estc Tribunal,  
atendicndo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en cl  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar  
los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4.- De la Resolucion No. 114-500, corriente a fojas 3, se evidencia que: a) se otorgo a la  
recurrente pension de jubilacion a partir del 24 de enero de 1987; b) acredito 17 anos de  
aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 642.84 (seiscientos  
cuarenta y dos intis), la que fue actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en  
I/. 900.00 (novecientos intis).  
5.- Cabe senalar que la Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su  
articulo 1: "Fijase cn una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por  
la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensioncs de  
invalidez y. jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6.- Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia,  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 023-86-TR, del 16  
de octubre de 1986, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7.- En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que fijo el Sueldo Minimo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04281-2009-PA/IC  
LIMA  
CONSUELO, CHACA MARTINEZ  
Vital en la suma de I/. 135.00 (ciento treinta y cinco intis), quedando establccida la  
pension minima legal en I/. 405.00 (cuatrocientos cinto intis).  
8.- En tal sentido, advirtiéndosc que a la recurrente se le otorgo una pension inicial  
mayor al monto de la pension minima, no le cra aplicable la referida ley pues solo  
procedia en beneficio del pensionista y no cn su perjuicio. Asimismo, teniendo cn  
consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension inicial y durante la vigencia de la referida norma hubiera  
percibido un monto inferior al de la pension minima legal. en cada oportunidad de pago.  
se desestima la demanda también en cste extremo por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion. Queda obviamente. de no  
ser asi, la demandante. en facultad de ejercitar su derecho de accion para reclamar con  
la prueba pertinente los montos dejados de percibir en la forma y modo correspondiente  
ante jucz competente.  
9.- En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
cncuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio tinanciero del  
Sistema Nacional de Pensioncs, y que no SC efectua en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo. que cllo fue previsto de esta forma desde la crcacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993. que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsioncs presupuestarias, por lo que  
este extremo de la demanda dcbe desestimarse.  
10.- Dc otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655. la pension minima cstablecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales. mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFAIURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002). se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decrcto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10  
anos de aportaciones y menos de 20 anos.  
11.- Se constata de autos que la demandantc percibe la pension que le corresponde. por  
lo que actualmente no se esta vulnerando su derccho.  
Por cstos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04281-2009-PA/TC  
LIMA  
CONSUELO, CHACA MARTINEZ  
HA RESUELTO  
1.- Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afcctacion de la  
pension inicial minima, la pension minima vigente y la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
durantc su periodo de vigencia, quedando la demandante, en facultad de ejercitar su  
derccho dc accion para reclamar con la prucba pertinente los montos dejados de percibir  
ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye certifico:  
DR. VICTOR ANDRESALZAMDRA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR