
04320-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04320-2008-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04320-2008-PATC  
LIMA  
NORMA ANTONIA SILVA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Antonia Silva  
Diaz contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 135, su fecha 5 de marzo de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Salud a fin que se le otorgue pension de orfandad derivada de la  
pension de su madre, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 340, inciso c), del  
Decreto Ley N.° 20530, en tanto hija soltera mayor de edad. Refiere que la entidad  
administrativa no le ha contestado su requerimiento.  
Con fecha 17 de noviembre de 2006, el Procurador Publico a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Salud deduce excepcion de incompetencia, a la vez  
de senalar que al momento del fallecimiento delagausante se encontraba vigente la Ley  
N.° 27617, que no reconocia el derecho de orfandad para las hijas solteras mayores de  
edad.  
Con fecha 31 de enero de 2007, el Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima, declara fundada la demanda, en vista que segun elDecreto Ley N.  
20530 la actora cumple los requsitos para acceder a la pension de orfandad.  
La Sala Superior competente reforma la apelada declarando infundada la  
demanda en vista que al momento del deceso de la madre caysante, en virtud de la Ley  
N.o 27617, no se encontraba vigente la pension de orfandad para las hijas solteras  
mayores de edad.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC N.o 1417-5006-PATC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, fste Tribunal ha senalado que aun  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04320-2008-PA/TC  
LIMA  
NORMA ANTONIA SILVA DIAZ  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, y que por lo tanto son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de orfandad como hija soltera  
mayor de edad conforme al articulo 34°, inciso c), del Decreto Ley N.° 20530; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida, maxime si la autoridad administrativa no le dio respuesta  
a su requerimiento.  
3. El articulo 34, inciso c), del Decreto Ley N.° 20530, antes de su derogacion por la  
Ley N.o 27617, establecio que tienen derecho a pension de orfandad las hijas  
solteras del trabajador, mayores de edad, cuando no tengan actividad lucrativa,  
carezcan de renta afecta y no estén amparadas por algun sistema de seguridad  
social.  
4. En el caso concreto, sin embargo, la solicitud de requerimiento de la accionante se  
encuentra fuera de los supuestos de la Ley N.° 27617, lo cual esta en concordancia  
directa con lo senalado en la STC N.o 0005-2002-AlTC y la teoria de los hechos  
cumplidos que ahora rige el articulo 103° de la Constitucion, por lo que debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haber acreditadgla vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
)  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
Lo que C ertifico;  
DR. VICTOR IN BRESALZAMORA CARDENAS  
SERETANSGRELATOR