
04333-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04333-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04333-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO ALEJANDRINO PENA  
HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Alejandrino Pena  
Hurtado contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 117, su fecha 14 de julio de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de) amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4626-2008-  
ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 22 de mayo de 2008, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion reducidayconforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes  
La emplazada contesta/la demanda alegando que la presente controversia debe  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 1 de abril de 2009, declara  
fundada la demanda por considerar que el recurrente ha cumplido con los requisitos  
para el goce de una pension reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que los documentos presentados no cumplen las karaceristicas  
senaladas en la STC 04762-2007-PAIC y en la RTC 04762-2007-PA/TY  
dilucidarse en la via ordinaria que cuenta con etapa probatoria.  
UNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficiay El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho lundamental a lapension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion. y que la titularidad del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04333-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO ALEJANDRINO PENA  
HURTADO  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a lo establecido por los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension  
de jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios asi como los asegurados  
facultativos a que se refiere et inciso'b) del articulo 4, que acrediten las edades  
sehaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 0  
13 anos segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a  
una pension reducida equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte  
respectivamente, de la remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1), se acredita que el  
demandante nacio el 9 de febrero de 1932, y que cumplio la edad para percibir  
5. De otro lado, en la resolucion impugnada, asi como en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 2 y 3, respectivamente, consta que la demandada le  
reconocio al actor 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (3  
A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
a) Certificado de trabajo (original) corriente a fojas 4, en el quese indica que el actor  
laboro para la Compania de Negocios de Ultramar S.A.desde el 1 de setiembre  
de 1957 hasta el 17 de enero de 1962. Cabe senalar que mediante Resolucion del  
Tribunal Constitucional de fecha 6 de octubre de 2009 (f. 2 del cuaderno del  
de aportacion.  
pension de jubilacion reducida el 9 de febrero de 1992.  
meses entre 1969 y 1970 y 1 mes en 1997).  
documentacion:  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04333-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO ALEJANDRINO PENA  
HURTADO  
Tribunal) se solicito al demandante que presente documentacion adicional para  
sustentar sus aportaciones; sin embargo, no ha cumplido con presentar otros  
documentos que valorados conjuntamente con el certificado de trabajo  
mencionado anteriormente permitan acreditar el referido vinculo laboral.  
b) Certificado de trabajo y Liquidacion por Tiempo de Servicios (originales)  
obrantes a fojas 7 y 10 del cuaderno del Tribunal, en los que se indica que el  
recurrente laboro para Lineas Aéreas Nacionales S.A. desde el 18 de enero de  
1965 hasta el 31 de octubre de 1971, reuniendo un tiempo de servicios de 6 anos,  
9 meses y 13 dias, periodo en el cual se encuentran incluidos 3 meses reconocidos  
c) Certificado de trabajo (original) de fojas 7 de autos, en el que se indica que el  
actor laboro en la empresa Cadena Envasadora San Fernando S.A., desde el 22 de  
mayo de 1972 hasta el 30 de setiembre de 1983. El referido certificado no sera  
tomado en cuenta debido a que no esta sustentado con documentacion adicional.  
d) Boletas de sueldos expedidas por la Inmobiliaria Prosperidad S.A. (f. 9 a 13 de  
autos), documentos que no seran tomados en cuenta por no estar debidamente  
e) Certificado de trabajo y boletas de pago (originales), obrantes a fojas 14, 16 y 18  
de autos, respectivamente, expedidos por Transportes Calipso E.I.R.L., de los que  
se desprende que el demandante laboro para la mencionada empresa desde el 2 de  
diciembre de 1993 al 3Y de diciembre de 1998; acumulando 5 anos y 1 mes de  
tiempo de servicios, periodo en el cual se encuentra 1 mes de aportes reconocido  
7. De ello, se tiene que el demandante ha acreditado 6 anos, 9 meses y 13 dias de  
aportes antes del 18 de diciembre de 1992, y 5 anos y 1 mes de aportes entre 1993 y  
1998, por lo que reune los requisitos de edad y de aportes para acceder a la pension  
de jubilacion reducida solicitada, de conformidad con lo dispuesto por los articulos  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben sor abonadas conforme  
9. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la SYC 95430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
por la emplazada.  
corroborados.  
por la demandada.  
38 y 42 del Decreto Ley 19990.  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04333-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIO ALEJANDRINO PENA  
HURTADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse vulnerado el derecho a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 4626-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena a la ONP que cumpla con emitir  
una nueva resolucion otorgando al actor pension de jubilacion reducida de acuerdo  
al Decreto Ley 19990, de conformidad con los fundamentos de la presente,  
disponiéndose el pago de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
BR. VICT CTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR