
04357-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04357-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04357-2009-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Trabajadores  
de Toquepala y Anexos contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna, de fojas 553, su fecha 30 de junio de 2009, que declaro  
fundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2007, el Sindicato demandante interpone  
demanda de amparo contra la empresa Southern Peri Copper Corporation - Unidad  
Operativa de Toquepala, solicitando que se declare inaplicables las Cartas Notariales  
cursadas a sus afiliados durante el desarrollo de la huelga constitucional iniciada el 5 de  
noviembre de 2007; se ordene que la emptazada se abstenga de incurrir en actos  
intimidatorios, en agravio de sus afiliados durante el desarrollo de las huelgas  
constitucionales; y se condene al pago de los costos del proceso por ser manifiesta la  
voluntad de la emplazada de violentar el derecho de huelga. Refieren que con su  
accionar la emplazada vulnera los derechos de huelga, a la sindicalizacion y a la  
dignidad de sus afiliados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Manifiesta que las aludidas cartas no pueden ser considerAdas como vulneratorias de los  
derechos fundamentales de los afiliados, puesto que éstas se han emitido en el ejercicio  
regular de sus facultades, mas no estan vinculadas con el inicio de un tramite de  
despido. Agrega que ninguno de los 20 trabajadores mencionados por el Sindicato en la  
demanda han sido objeto de medida disciplinaria mucho menos de despido.  
El Juzgado Mixto de Jorge Basadre/ con fecha 29 de enero de 2009, declara  
fundada en parte la demanda, respecto fa vulneracion del derecho de huelga,  
declarando inaplicables las Cartas Notariaigs y las Cartas de Investigacion suscritas por  
el Gerente de Mantenimiento de Toquepna y requiriendo a la demandada para que se  
abstenga de incurrir en actos intimigauprios en agravio de los afiliados y durante el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04357-2009-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
desarrollo de las huelgas constitucionales. Asimismo, declara infundada la demanda en  
cuanto se refiere a la vulneracion de los derechos a la sindicalizacion y dignidad de los  
afiliados, por estimar que cn autos no se ha acreditado dicho extremo de la pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Habiendo sido amparada la demanda en cl extremo referido a la vulneracion del  
derecho de huelga, declarandose inaplicables las Cartas Notariales y las Cartas de  
Investigacion suscritas por el Gerente de Mantenimiento de Toquepala y requiriendo  
a la demandada para que se abstenga de incurrir en actos intimidatorios en agravio de  
los afiliados y durante el desarrollo de las huelgas constitucionales, solo corresponde  
a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202° de la  
Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado y respecto del cual se  
interpone el recurso de agravio constitucional, es decir, respecto a la vulneracion de  
los derechos a la sindicalizacion y dignidad de los afiliados al Sindicato demandante.  
Procedencia de la demanda  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada-establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC/que constitayen precedente vinculante en virtud de lo dispuesto  
en el articulo VII del Tituto Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que, én el presente caso, corresponde evaluar si se han vulnerado  
los derechos a la sindicalizacion y dignidad de los Ailiados del Sindicato  
demandante.  
Analisis de la controversia  
3. Para la Constitucion Politica, la dignidad del ser Mumano no solo representa el valor  
supremo que justifica la existencia del Estados de los objetivos que este cumple,  
sino que se constituye como el fundamento esencial de todos los derechos que, con la  
calidad de fundamentales, son habilitados por el ordenamiento. Desde el articulo 1°  
queda manifiesta tal orientacion al recongcerse que "la defensa de la persona humana  
y el respeto de su dignidad son ci fin supremo de la sociedad y del Estado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04357-2009-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
TACNA  
4. Por otro lado, el derecho de sindicacion reconocido en el articulo 28° de la  
Constitucion tiene como contenido esencial un ambito de facultades que puede ser  
agrupados de dos formas: la primera, desde una dimension individual y la segunda,  
5. La dimension individual 0 intituo persona del derecho de sindicacion tiene a su vez  
un doble contenido: por un lado, un aspecto positivo, que comprende el derecho de  
un trabajador a constituir organizaciones sindicales y a afiliarse libremente a los  
sindicatos ya constituidos; y, de otro lado, un aspecto negativo, que comprende el  
derecho de un trabajador a no afiliarse, y en caso de estar afiliado, a no ser excluido  
6. Respecto a su dimension plural, se ha senalado que esta protege la autonomia  
sindical, a fin de que el sindicato funcione libremente sin injerencias 0 actos externos  
que pudiere afectarlo. Protege, asimismo, las actividades que éste desarrolla y la de  
sus afiliados de manera colectiva, asi como la de los dirigentes sindicales para que  
puedan desempenar sus funciones y cumplir con el mandato para el que fueron  
7. Se entiende, asi, que los trabajadores estan facultados para ejercer su libre afiliacion  
al tipo de organizacion que estimen convenienté, en este caso un sindicato, siguiendo  
estrictamente con lo sefaladoa través del articulo 28° de la Constitucion, asi como  
con lo regulado en el estatuto corresponaiente, el cual tiene como limite no exigir a  
los trabajadores interesados medidas ifrazonables que impidan ejercer su derecho de  
8. En el caso de autos, del recurso de agravio constitucional se advierte que el Sindicato  
demandante aduce que se ha afectado "L] el derecho de dignidad de la persona  
humana al cursar las cartas intimidatorias que no tienen ninguna justificacion legal,  
lo que ha provocado zozobra, panico ante el posible iptcio de trâmite de despido.  
vulnerandose también cl derecho a sindicalizacion porque estos actos cometidos por  
la empresa demandada crean en los afiliados temer desconfianza que finalmente  
9. Sin embargo, conforme se advierte de la resolacion emitida por la recurrida, dichas  
Cartas fueron declaradas inaplicables, requiriéndose a la demandada para que se  
abstenga de incurrir en actos intimidatoriof en agravio de los afiliados y durante el  
desarrollo de las huelgas constitucionaes. Por otro lado, con los documentos  
obrantes en autos, el demandante no ha cumplido con acreditar que se hubieren  
vulnerando tales derechos, en los/ términos expresados cn los fundamentos  
desde una dimension plural.  
arbitrariamente.  
elegidos. (Fundamento 6, STC 3311-2005-PA/TC).  
libre afiliacion.  
culmina con la desafiliacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04357-2009-PA/TC  
TACNA  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
TOQUEPALA Y ANEXOS  
precedentes, motivo por elcual debe desestimarse la presente pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la pretension materia del recurso de agravio constitucional, por  
no haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la sindicalizacion y dignidad de  
los afiliados del Sindicato demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
L 5  
-  
Lo que tertifico:  
VIC 1 ANDB M A ZAMORA CARDENAS  
RE ATOR