
04374-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04374-2009-AA.pdf)  
---  
GA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04374-2009-PA/TC  
PUNO  
DAVID LOPEZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Lopez Quispe  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
100, Su fecha 22 de julio de 2009, que declaro infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de septiembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra donia Martha Nancy Tapia Infantes, en su condicion de rectora de la Universidad  
Nacional del Altiplano, a fin de que dicha casa de estudios lo matricule en la Escuela  
Profesional de Ingenieria Civil, y le abone los costos del proceso. Aduce que al no  
permitirse su matricula se estan vulnerando, entre otros, sus derechos a la educacion, al  
debido proceso, al honor y la buena reputacion, y a la presuncion de inocencia.  
Alega que al ocupar el puesto N.° 12 en el cuadro de vacantes ofrecidas para la  
Facultad de Ingenieria Civil dentro del concurso de admision 2008, procedio a  
someterse a los examenes biométrico y médico, en los cuales fue declarado apto; que  
sin embargo, luego de realizados dichos examenes y al constituirse en la Universidad  
para realizar la matricula correspondiente, se le indico que no podia hacerlo toda vez  
que habia sido declarado postulante observado en el proceso general de admision.  
Dicha condicion, segun el recurrente, fue establecida por la Comision Central de  
Admision de la referida Universidad y, ante ello, el Consejo Universitario, mediante  
Acuerdo, decidio declarar nula la participacion de un total de 56 postulantes que se  
encuentran en misma condicion y ademas se conformo una comision de investigacion.  
La representante de la Rectora de la Universidad Nacional del Altiplano contesta  
la demanda alegando que el recurrente no supero el examen biométrico exigido toda vez  
que al realizarse el control al examen efectuado, se detecto que no existia relacion entre  
la hoja de identificacion y la hoja de respuestas que le fue asignada.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 27 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda por estimar que si bien el demandante denuncia lo irrazonable de  
la sancion que le fue impuesta, dicha posible sancion la conocia desde el momento en  
que decidio ser postulante, y ademas se emitio en observancia del Reglamento del  
Proceso de Admision 2008.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno confirma la apelada por  
argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de autos, el recurrente cuestiona la actuacion de la Universidad  
Nacional del Altiplano respecto de no permitir su inscripcion como alumno, toda  
vez que de esa forma se vulneran sus derechos a la educacion, al debido proceso, al  
honor y la buena reputacion, y a la presuncion de inocencia.  
2. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos, el Tribunal  
Constitucional estima pertinente hacer referencia a los documentos que se senala a  
continuacion. A fojas 39 corre copia de la Resolucion Rectoral No 2184-2008-R-  
UNA, expedida por la Universidad Nacional del Altiplano Puno, la cual dispone  
en su articulo 1° la creacion de una Comision Investigadora sobre el caso de 56  
postulantes del proceso de admision del 20 de julio de 2008, con la finalidad de que  
el Consejo Universitario adopte las determinaciones que correspondan.  
3. Asimismo, de fojas 4 a 6 corre copia parcial del Reglamento del Proceso de  
Admision 2008 de la Universidad demandada y, a fojas 11, la relacion de  
postulantes observados del Examen de Seleccion General de fecha 20 de julio de  
2008, en la cual figura el recurrente.  
4. De dichos documentos fluye que durante el proceso de admision del ano 2008  
ocurrieron hechos irregulares, que trajeron como consecuencia que se impidiera la  
realizacion de la matricula no solo del recurrente, sino de otros 55 postulantes  
quienes, coincidentemente, erraron en el marcado de respuestas de sus exâmenes,  
habiéndolo hecho todos, sin excepcion, con relacion a la hoja de respuestas  
identificada como "R", cuando tenian asignada una hoja de identificacion distinta.  
5. En ese sentido, el recurrente considera que el proceder de la Universidad emplazada  
vulnera sus derechos constitucionales invocados, por lo que corresponde a este  
Tribunal Constitucional determinar si ello ha ocurrido 0 no.  
6. Al respecto, el articulo 88° del Reglamento del Proceso de Admision 2008 dispone  
que ningun postulante que alcanzo una vacante podra considerarse ingresante si no  
se somete al control biométrico y valida su identidad y documentacion exigida; el  
articulo 92° establece que cualquier transgresion del postulante al Reglamento  
(antes, durante y después del examen de admision), implicara la anulacion  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
automatica de su inscripcion ylo ingreso, con las sanciones que correspondan de  
acuerdo a ley; y el numeral 970 senala que el postulante que marque  
incorrectamente 0 deje en blanco la hoja de identificacion del examen queda  
eliminado por negligencia.  
7. En el caso concreto, se aprecia de los documentos de fojas 42 y 45 que el recurrente  
no contesto la prueba que le fue asignada, ya que si bien se le asigno la prueba  
identificada con la letra "T, marco en la hoja de respuesta las correspondientes a la  
prueba identificada con la letra "R", lo cual incluso también es reconocido por él.  
8. De manera que, sea que el proceder del postulante sea atribuible a nerviosismo,  
negligencia 0 lo que fuere, para este Tribunal queda claro que la actuacion de la  
Universidad emplazada encuentra sustento en las disposiciones del Reglamento de  
Admision a que se ha hecho referencia en el Fundamento No 6; en consecuencia, no  
se ha acreditado la violacion de los derechos constitucionales invocados, razones,  
todas, por las cuales la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANTISCEN MORALESSAXAY A  
SECHE ETARIO GENERAI  
TRIBL RAL CONSTTUCIPTL