
04385-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04385-2009-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04385-2009-PHCTC  
LIMA  
ROSA MARIA DEL PILAR UMBERT ALLEN A  
FAVOR DE, LUIS ALBERTO GONZALO  
GARCIA GODOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 23 dias del mes de marzo de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria del Pilar  
Umbert Allen contra la sentencia de la Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 162, su fecha 18 de mayo del 2009. que  
declara improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero del 2009 dona Rosa Maria del Pilar Umbert Allen  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Luis Alberto Gonzalo Garcia  
Godos y la dirige contra el juez del Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo  
Penal de Lima, doctor Alfredo Barboza Oré, quien se encuentra a cargo de la  
tramitacion del Expediente N.o 35253-08. Refiere la recurrente que contra el favorccido  
se inicio un proceso de extradicion a solicitud del Gobierno de Australia por los delitos  
contra la salud publica (TID) y lavado de activos, habiéndose dictado en su contra  
mandato de detencion. Asimismo refiere-eue la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica/por Resolucion de fecha 17 de diciembre del  
2008, concedio un plazo extraordinarig de 30 dias para que los actuados regresen al  
juzgadr, se lleve a cabo las diligencias pertinentes y el Gobierno de Australia subsane  
las observaciones advertidas, sin embargo el referido plazo ya vencio, por lo que existe  
vulneracion a su derecho a la libertad individual y al debido proceso.  
A fojas 30 y 32 obran las declaraciones del favorecido y de la recurrente,  
respectivamente, en las que senalan que el favorecido debe ser liberado pues existe  
exceso de detencion, vulnerandose su derecho a la libertad individual.  
El Procurador Publico Adjunto Ad hoc en Procesos Constitucionales del Poder  
Judicialsintesta la demanda senalando que debe ser declarada improcedente pues son  
aplicables Vos criterios de improcedencia éstablecidos en la sentencia recaida en el  
Expeliente/N. 6218-2007-PHC/TC, emitidapor el Tribunal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04385-2009-PHCTC  
LIMA  
ROSA MARIA DEL PILAR UMBERT ALLEN A  
FAVOR DE, LUIS ALBERTO GONZALO  
GARCIA GODOS  
A fojas 42 obra la declaracion del emplazado por la que senala que por  
Resolucion de fecha 12 de febrero del 2009, se declaro improcedente la solicitud de  
libertad por vencimiento del plazo legal; sin embargo, esta resolucion no es firme.  
El Décimo Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 16 de  
febrero del 2009, declaro improcedente la demanda al considerar que el plazo adicional  
se otorgo conforme al Decreto Supremo N.° 016-2006-JUS,y que, por otro lado, senala  
que respecto de la Resolucion de fecha 12 de febrero del 2009, no se tiene certeza que  
sea firme, por lo que es de aplicacion el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Fl objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don Luis  
Alberto Gonzalo Garcia Godos, pues en el proceso de extradicion N.o 35253-08,  
seguido contra el favorecido, se ha cumplido con exceso el plazo para su  
2. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2068-  
2008-PHC/TC, establecio que - La Constitucion Politica del Peru senala de sus  
articulos 2°, inciso 24, ordinales "f y "b", que el derecho a la libertad personal  
no es absoluto toda vez que se encuentra sujeto a regulacion y puede ser  
restringido por la ley 0 limitado por bienes 0 valores constitucionales. A tal  
efecto, los limites que puede imponérsele son intrinsecos y extrinsecos; los  
primeros se deducen de la naturaleza y configuracion del derecho en cuestion,  
mientras que los segundos provienen del ordenamiento juridico, cuyo  
fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar otros bienes,  
3. En el caso de auto si segun se aprecia a fojas 8, la Segunda Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 17 de  
diciembre del 2008 (Extradicion N.° 106-2008),/determind que los actuados  
Tagresen al Vigésimo Sétimo Juzgado Especialjzado en lo Penal de Lima para  
Nevar a cabo las diligencias pertinentes y quet Gobierno de Australia subsanara  
las omisiones que en dicha resolucion se consignan. En mérito de esa resolucion  
y conforme a lo dispuesto en el articulo Fo del Decreto Supremo N.o 016-2006-  
JS, se emitio la Resolucion de fecha 30 de diciembre de 2008 (fojas 10),  
eniendo que subsanarse los omisiones y realizarse las diligencias pendientes en  
tramitacion.  
valores 0 derechos consmtucionales".  
An plazo de 30 dias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04385-2009-PHCTC  
LIMA  
ROSA MARIA DEL PILAR UMBERT ALLEN A  
FAVOR DE, LUIS ALBERTO GONZALO  
GARCIA GODOS  
4. Conforme se aprecia de fojas 112, con fecha 9 de febrero del 2009, la Fiscal  
Adjunta, Jefe de la Unidad de Cooperacion Judicial Internacional y  
Extradiciones. mediante Oficio N.o 5842009-MP-FN-UCIE, remite al juzgado  
la documentacion con la que se acredita que la representacion diplomatica  
australiana, con sede en Santiago de Chile, fue notificada por la embajada  
peruana del requerimiento para la subsanacion de las observaciones con fecha 12  
de enero del 2009 (fojas 114), y las referidas observaciones fueron subsanadas  
con fecha 9 de febrero del 2009, es decir, dentro del plazo de los 30 dias que se  
menciona en el fundamento anterior (fojas 115); en consecuencia, es de  
aplicacion, contrario sensu, lo dispuesto en el articulo 2° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
Constitucional.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad individual y debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
SS.  
Loque céftifico:  
OR. VICTUFANDRES ALZAMORX CARDENAS  
$ECR RETARIGRELATOR