
04391-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04391-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04391-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JULIO LEÔN LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Julio Leon Leon  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 892, su fecha 1 de octubre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 93185-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de octubre de 2005; y que, en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados por el actor para acreditar las aportaciones alegadas no son los medios  
probatorios adecuados, conforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo  
011-74-TR.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de junio de 2008, declara  
infundada la demanda, estimando que la documentacion presentada por el demandante  
no genera certeza respecto delos aportes que alega haber efectuado, por lo que no  
cumple con el requisito de aportaciones establecido en el Decreto Ley 19990 para  
acceder a una pension de jubilacion.  
La Sala Superiot competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considepando que la dilucidacion de la controversia requiere de etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04391-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JULIO LEÔN LEÔN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, supretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la çitada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando losdocumentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el artioulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 265048 el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos/20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se aprecia que  
el recurrente nacioel 12 de julio de 1936, por lo que cumplio el requisito referido a  
la edad el 12 dej jalio de 2001.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04391-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JULIO LEÔN LEÔN  
6. De la resolucion impugnada (f. 6) se desprende que la demandada le denego al  
actor la pension solicitada considerando que unicamente habia acreditado 4 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado los certificados  
de trabajo expedidos por su ex empleadora Hacienda Lledén (f. 7 a 10), en los que  
se indica que laboro desde el 1 de junio de 1969 hasta el 31 de octubre de 1993. Los  
referidos certificados de trabajo estân sustentados en las boletas de pago de fojas 11  
a 43 de autos y en las Planillas de fojas 109 a 841.  
8. En tal sentido, el demandante ha acreditado 24 anos y 5 meses de aportes,  
cumpliendo de este modo el requisito establecido en el articulo 1 del Decreto Ley  
25967 para acceder a una pension de jubilacion, motivo por el cual corresponde  
estimar la demanda.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo1246 del Codigo Civil.  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; eny consecuencia, NULA la Resolucion 93185-2005-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas alestado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP expida  
una nueva resolucionyotorgindole al recurrente pension de jubilacion de acuerdo al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04391-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JULIO LEON LEÔN  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos de la presente;  
con el abono de los devengados conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, los  
intereses legales a que hubiere lugar segun el articulo 1246 del Codigo Civil y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que dertifico:  
VICTORANDRE MES ALZAMORA CARDENAS  
SERRETARIDE RELATOR