
04400-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04400-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS SAUCEDO LULICHAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTC  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Saucedo Lulichac  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 109, su fecha 15 de octubre de 2008. que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la' Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el cese de la  
vulneracion de su derecho a la seguridad social y, como consecuencia de ello, se ordenc  
la emision de la resolucion administrativa que lc otorgue una pension del régimen  
especial del Decreto Ley 19990, mas el pago de los reintegros e intereses. Manifiesta  
haber nacido el 15 de abril de 1924 y haber laborado para la Empresa Agroindustrial  
Casa Grande S.A. entre el 1 deectubre de 1938 y el 12 de setiembre de 1947, y en la  
Empresa Sociedad Agricolade Interés Social José Carlos Mariategui Ldta. 16. desde el  
ano de 1951 hasta octubre de 1965, esto es, durante 21 anos, 11 meses y 11 dias, por lo  
que reune los requisitos necesarjos para acceder a la pension que solicita.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
manifesta do que el proceso contencioso administrativo proporciona una tutela especial  
para el tipo de pretension que demanda el actor, agregando que el actor no tiene derecho  
a percibir una pension de jubilacion especial pues no ha acreditado aportes suficientes  
en cl Sistema Nacional de Pensiones para acceder a dicha prestacion.  
El Tercer Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Tryjillo. mediante resolucion  
de fecha 15 de novicmbre de 2007, descstimo la excepcion propuesta y declaro sancado  
el proceso; y con fecha 30 de julio de 2008 declaro improcedente la demanda por  
considerar que la pretension requiere de verilicacion y diligencias ajenas a la naturalcza  
residual, excepcional y carente de ctapa probatoria del proceso de amparo.  
de prueba djuntados no crean suficiente conviccion para acreditar aportes.  
La Sala Superior compctente confirmo la apelada, por considerar que los medios  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. . 04400-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS SAUCEDO LULICHAC  
FUNDAMENTOS  
1. En el rundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano cl 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido csencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. Los articulos 38 y 47 del Decreto Ley 19990 establecen los requisitos para acceder a  
una pension de jubilacion del régimen especial. En el caso de los hombres, estos  
deben contar con 60 anos de edad, un minimo de 5 anos de aportaciones. haber  
nacido antes del I 1 de julio de 1931, y cncontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional de Seguro Social o del Seguro Social del empleado.  
3. Del Documento Nacional de Identidad. obrante a fojas 1, se constata que el actor  
nacio' el 15 de abril de 1924; consecuentemente. cumplio 60 anos de edad el 15 de  
4. De la Resolucion 10695:2006-0NPDCIDL , 19990, del 16 de octubre de 2006 (fojas  
2), se advierte que la ONP le reconocio al rçcurrente 5 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, y que le denego lapension de jubilacion por considerar que  
durante el periodo comprendido desde/ 1938 a 1947 no laboro, y que durante el  
periodo del 13 de enero de 1951 al 22 de junio de 1961 no cfectuo aportes debido a  
que los obreros de la ciudad de Çajamarca empezaron a cotizar a partir del 23 de  
5. Para efectos de acreditar aportes, cl recurrente ha presentado en copia legalizada los  
siguientes documentos: a) certificado de trabajo de fecha 6 de noviembre de 2006  
(fojas 17), emitido por el Jefe del Departamento de Personal Anexo Huacraruco de  
la SAIS José Carlos Mariategui Ltda. 16, don José W. Vilca Bardalos, en el cual se  
consigna que cl actor laboro para la Empresa Agricola Chicaza Ltda. Huacraruco  
desde el ano de 1951 hasta el 5 de octubre de 1963; y, b) el certificado de fecha 15  
de enero de 2007 (fojas 18), emitido por el Jefe de Personal de la Empresa  
Agroindustrial Casa Grandc S.A.A., don Patricio Benavides Munoz, en el que se  
consigna que el recurrente laboro desde el 1 de octubye de 1938 hasta cl 12 de  
Este Tribunal Constitucional ha senalado en cl fundamento 26.e de la STC 4762-  
2007-PA/TC. que constituye precedente vinculante que: "(...) Pura estos efectos se  
considera como und demanda manifiestamelite fundada, aquella en la que se  
advierta que la ONP no ha reconocido persodos de aportaciones que han sido  
posible emitir pronunciamiento.  
abril de 1984.  
junio (e 1961.  
setiembre de 1947, desempenando labores agricolas.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS SAUCEDO LULICHAC  
acreditados jehacientemente por el demandante bajo el argumento de que han  
perdico validez, que el demandante ha tenido la doble condicion de asegurado y  
empleador, y que segin la Tabla Referencial de Inicio de Aportaciones por Zonas,  
establecida por el antiguo Instituto Peruano de Seguridad Social, en esa zona atin  
7. El citado precedente se sustenta en la reiterada jurisprudencia constitucional emitida  
por este Colegiado, en la que se ha establecido que en virtud del articulo 57 del  
Decreto Supremo 011-74-TR. los periodos de aportacion no pierden validez,  
excepto en los casos de caducidad de aportes que hayan sido declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
situacion que en cl caso de autos no se ha presentado. En tal sentido, de la propia  
resolucion cuestionada y del certificado de trabajo de fecha 6 de noviembre de 2006,  
SC advierte de autos que el recurrente tiene acreditado el periodo del 13 de enero de  
1951 hasta el 22 de junio de 1961, esto es, 10 anos, 5 meses y 9 dias; por lo tanto,  
reune todos los requisitos para acceder a una pension de jubilacion del régimen  
especial conforme a los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990. por lo que la  
8. Respecto del pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990. para lo cual se debera tener en  
cuenta la fecha de apertura del Expediente A00014502. en el que consta la solicitud  
de la rension denegada. Asimismo, cl pago de los intereses legales de las pensiones  
devengadas debera realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil,y en la forma y el modo establecidos por la Ley N.o 28798.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con cl articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional. ordenar a dicha entidad que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados cn la etapa de ejecucion de la  
10. Finalmente, respecto del reconocimiento de los aportes, que cl actor alega haber  
efectuado entre el 1 de octubre de 1938 hasta cl 12 de setiembre de 1947 y entre  
1962 ' 1963, estando a que la documentacion existente en autos resulta insuficiente  
para efectos de respaldar -cn lo que corresponda elcontenido de los certificados de  
trabajo citados en cl fundamento 5,supra, se debe/dejar a salvo el derecho del actor  
no se empezaba a cotizar".  
demanda debc ser amparada.  
presente sentencia.  
a fin de que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS SAUCEDO LULICHAC  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension, y en consecuencia, NULA la Resolucion 100695-2006-0NP/DC/DL  
2. ORDENAR a la emplazada que otorgue pension de jubilacion a favor del  
recurrente de conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990. de  
acuerdo a los fundamentos expuestos en la presente sentencia. mas el pago de los  
19990, del 16 de octubre de 2006.  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
er refico:  
ALZAMORA CARDENAS  
Lo que  
DEVICT TOF SEERET ANDRES ARIO RELATOR