
04403-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04403-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04403-2009-PA/TC  
TACNA  
VICTOR AUGUSTO TORO CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Augusto Toro  
Cornejo contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 413, su fecha 28 de abril de 2009, que declara fundada, en parte, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banço Continental, solicitando que se ordene su reposicion en el cargo de  
Gerente de Oficina que venia desempenando. Refiere que con fecha 16 de enero de  
2007, se le comunico el término de su relacion laboral sin que se le haya expresado una  
causa justificada, ya que en la carta que le enviaron solo se senala que se habia tomado  
la decision de retirarle la confianza) para que siga desemperiando el cargo de Gerente de  
Oficina.  
El Banco emplazado propone la excepcion de incompetencia y contesta la  
demanda manifestando que eltargo que desempenaba el demandante era de confianza y  
que la decision de retirarle la confianza no ha vulnerado derecho constitucional alguno,  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 20 de agosto de 2008, declara  
infundada la excepcion propuesta y saneado el proceso; y con fecha 19 de setiembre de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar Aue el demandante con  
anterioridad a las labores desempenadas como Gerente de Oficina realizo labores  
comunes, por lo que debe retornar a realizar las labores antepfores al cargo de confianza  
promovido y no perder el empleo; e improcedente en ey extremo que se solicita la  
reposicion del demandante en el cargo de Gerente de Oficma.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
Con fecha 28 de mayo de 2009, el recurgente interpone recurso de agravio  
constitucional contra el extremo de la sentencid de segunda instancia que declara  
l1 Aprocedente su solicitud de reposicion en el cargo de Gerente de Oficina.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de ingresar a analizar lo planteado en el recurso de agravio constitucional,  
este Tribunal debe precisar que la sentencia de segundo grado constituye una  
resolucion denegatoria en el extremo que desestima la reposicion del demandante en  
el cargo de Gerente de Oficina, pues a juicio de éste, dicha pretension -planteada  
oportunamente en su demanda- es la unica forma de reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion de sus derechos.  
S. Analisis de la controversia  
2. En las instancias judiciales inferiores, la pretension de reposicion del demandante en  
el cargo de Gerente de Oficina fue desestimada por cuanto se estimo que dicho  
cargo es de confianza.  
Teniendo presente ello, este Tribunal considera que la controversia planteada por el  
recurso de agravio constitucional se centra en determinar si el cargo de Gerente de  
Oficina es, 0 no, de confianza 0 de direccion.  
3. Sobre el particular, debe recordarse que en el fundamento 15 de la STC 03501-  
2006-PA/TC se preciso que:  
"Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la legislacion actual, se  
procedera de la siguiente manera:  
a) Se identificara y determinara los puestos de direccion y de conftanza de la empresa, de  
conformidad con la Ley;  
b) Se comunicarà por escrito a fos trabajadores que ocupan los puestos de direccion y de  
confianza que sus cargos han sido calificados como tales; y,  
c) Se consignara en el libro de planillas y boletas de pago la calificacion correspondiente"  
4. En sentido similar, debe destacarse que en el fundamento 16 de la sentencia referida,  
este Tribunal enfatizo que:  
(...) la calificacion de direccion 0 de confianza es una formalidad que debe observar el  
empleador. Su inobservancia no enerva dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita.  
Por lo que si un trabajador desde el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de  
confianza 0 direccion, 0 por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estara  
sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en su empléo (...)".  
5. De la valoracion conjunta de los medios probatorigs obrantes en autos, puede  
concluirse con la planilla de pago de remuneraciones obrante a fojas 121, que se  
encuentra probado que el cargo de Gerente de Ofigina fue determinado y calificado  
por el Banco emplazado como un puesto de direggion. Asimismo, por las funciones  
y responsabilidades que tiene asignadas el cargo de Gerente de Oficina también  
puede concluirse que es un puesto de divegcion O de confianza. Es mas, el  
demandante en su escrito de demanda no desconoce que el cargo de Gerente de  
Oficina que desempefiaba sea un puesto de difeccion 0 de confianza.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04403-2009-PA/TC  
TACNA  
VICTOR AUGUSTO TORO CORNEJO  
6. Por esta razon, este Tribunal considera que el extremo de la resolucion judicial de  
segunda instancia que deniega la pretension de reposicion del demandante en el  
cargo de Gerente de Oficina es conforme con el fundamento 19 de la STC 03501-  
2006-PA/TC que establece:  
"(...) si el trabajador realizo con anterioridad labores comunes y luego es promocionado, luego al  
retirarsele la confianza depositada, retornaria a realizar las labores anteriores y no perder el  
empleo, salvo que se determine que cometio una falta grave que implique su separacion de la  
institucion".  
7. Consecuentemente, al no haberse probado que el cargo de Gerente de Oficina no sea  
un puesto de direccion 0 de confianza, el recurso de agravio constitucional debe ser  
desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
aue Gortifico:  
Lo  
DR. VICTORA ANDRES ALZAMORAT CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR