
04421-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04421-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04421-2009-PA/IC  
LIMA  
VICTOR ADRIAN CHAVEZ MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Adrian Châvez  
Medina contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 306, su fecha 26 de mayo de 2009, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a la Ley 26790 y al  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el proceso de amparo no es  
idoneo para tramitar la pretension del actor dado que no contempla la probanza.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de setiembre de 2008,  
declara infundada la demanda por considerar que en la actualidad el demandante  
percibe renta vitalicia por parte de la Oficina de Normalizacion Previsional, por lo que  
no puede percibir una segunda pension de invalidez por la misma enfermedad  
profesional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 del precedente STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal ha  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para el goce de tal derecho y que la titularidad del derecho invocado debe  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04421-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ADRIAN CHAVEZ MEDINA  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
por lo que se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en el fundamento 18 de la STC 2513-2007-PA, que unifica los  
criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales), ha declarado  
que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0  
por el incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al  
Decreto Ley N.° 19990 0 a la Ley N.° 26790. Asimismo, ningun asegurado que  
perciba pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 puede percibir por el  
mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional una pension de invalidez  
conforme al Sistema Privado de Pensiones, ya que el articulo 115.° del Decreto  
Supremo N.o 004-98-EF establece que la pension de invalidez del SPP no  
comprende la invalidez total 0 parcial originada por accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales".  
4. De otro lado, a fojas 240, obra la Resolucion 674-2008-ONP/DC/DL 18846, de  
fecha 8 de febrero de 2008, de la que se desprende que la ONP ha otorgado al actor  
una pension de renta vitalicia por enfermedad profesional de acuerdo con el Decreto  
Ley 18846, a partir del 1 de enero de 1996, en virtud del Informe de Evaluacion  
Médica 78 de fecha 26 de junio de 2006, expedido por la Comision Evaluadora de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales.  
5. Asimismo, con el Oficio 0672-200-DSO-SP/ONP de fecha 20 de junio de 2008, se  
constata que el recurrente figura en el Registro de Pensionistas del Decreto Ley  
18846, de la Oficina de Normalizacion Previsional, como beneficiario de Renta  
Vitalicia por Enfermedad Profesional con el Codigo H900913 (f.217).  
6. Por lo tanto, dado que el demandante se encuentra percibiendo una pension vitalicia  
por enfermedad profesional, no puede percibir una segunda pension por el mismo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04421-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ADRIAN CHAVEZ MEDINA  
riesgo razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRAYDA  
Lo gyey c nti ffico:  
DR. VICTOE ANDRES k AMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR