
04439-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04439-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04439-2009-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CHUNA PARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Chuna Pardo  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 89, su fecha 27 de noviembre de 2008, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 88352-2003-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor al haber sido emitido por autoridad  
incompetente, dado que solo puede acreditar la incapacidad un Certificado Médico de la  
Comision Evaluadora de incapacidades, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 26  
del Decreto Ley 19990.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de mayo de 2008,  
declara fundada la demanda reconociéndole once anos de aportes en mérito del  
certificado de trabajo presentado y ordenandole que se someta a un examen médico  
porque el certificado médico recaudado no causa conviccion e infundada respecto a  
devengados e intereses.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente,  
considerando que de conformidad con el articulo 9.° del Codigo Procesal  
Constitucional, el proceso de amparo no es la via idonea para ventilar la cuestion por  
carecer de etapa probatoria.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04439-2009-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CHUNA PARDO  
FUNDAMENTOS  
1. Que, en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme al Decreto  
Ley N.o 19990, mas devengados e intereses. En consecuencia, la pretension de la  
demandante se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al inciso a) del articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990, tiene derecho a  
una pension de invalidez el asegurado cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
4. Asimismo, el articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el articulo 1°  
de la Ley N.o 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de  
invalidez debera presentar "T...] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley N.o  
26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe,  
previo examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de  
dichas entidades [...]".  
5. En tal sentido, debe senalarse que en el caso de la calificacion de pensiones de  
invalidez conforme a lo establecido por el articulo 26.° del Decreto Ley N.o 19990, es  
la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de los establecimientos de salud  
publica del Ministerio de Salud 0 de las Entidades Prestadoras de Salud 0 de  
EsSalud, el organo competente para realizar la evaluacion médica y establecer  
mediante un dictamen la incapacidad laboral del posible beneficiario.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 04439-2009-PA/IC  
LIMA  
ALEJANDRO CHUNA PARDO  
6. Habiendo precisado quién es la entidad competente para acreditar el estado de  
invalidez y, por ende, determinar quién tiene 0 no derecho a una pension de invalidez  
conforme al articulo 25.° del Decreto Ley N.o 19990, debe senalarse que en el caso  
de autos se constata que el demandante no ha presentado dictamen O examen médico  
alguno emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades referida, que  
acredite que se encuentra incapacitado, para que pueda acceder a una pension  
invalidez del Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Por consiguiente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ceftifico:  
a  
Eu  
DR. VICTORA ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR