
04446-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04446-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04446-2009-PC/TC  
MIGUEL ANGEL RUIZ MARTINEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Ruiz  
Martinez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 98, su fecha 29 de abril de 2009, que declara fundada, en  
parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de la Direccion de Economia y Finanzas de la Policia Nacional del  
Peru, solicitando que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral N.o 12239-  
DIRREHUM, de fecha 5 de setiembre de 2006, que dispone que se le abone la  
bonificacion adicional por el reconocimiento de doble tiempo de servicios, en  
cumplimiento de la Ley N.° 24700, y que el pago se haga con arreglo al articulo 1236°  
del Codigo Civil, con el valor actualizado al dia del pago, mas los costos del proceso.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior propone la excepcion de incompetencia, y contesta la demanda senalando que el  
mandato no se encuentra compréndido dentro del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, por lo que debe tramitarse la  
demanda en el proceso contencioso administrativo.  
El Decimoprimer Jyzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de  
octubre de 2008, declaro fundada, en parte, la demanda, por estimar que corresponde  
que se le pague al reçurrente una bonificacion adicional de conformidad con lo  
dispuesto por la Ley N.9 24700; y declaro infundada la demanda respecto a los extremos  
en que se solicita que dicho pago se efectue de acuerdo ay articulo 1236 del Codigo  
Civily y se le abone los costos del proceso.  
La Sala revisora confirma la apelada en el extremo que declara infundada la  
demanda, por considerar que la pretension formulada en el sentido de que el pago se  
efectue de acuerdo a lo prescrito por el articulo 1236 del Codigo Civil, no resulta  
estimable, en razon a que la Resolucion N.o 12239-DIRREHUM-PNP. de fecha 5 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
setiembre de 2006, no contiene un mandamus en dicho sentido, puesto que en ningun  
extremo ella se dispone el pago de acuerdo al valor actualizado; y la revoca en la parte  
que declara infundado el pago de los costos procesales, disponiendo el pago de los  
mismos.  
FUNDAMENTOS  
1. Es materia del recurso de agravio constitucional el extremo de la demanda en que  
se solicita el pago de la prestacion con valor actualizado a la fecha en que la  
2. En aplicacion de la Ley N.o 24700, vigente en el momento de los hechos, la  
bonificacion por reconocimiento de doble tiempo de servicios del demandante  
debio hacerse efectiva sobre la base de la cantidad que, entre el 22 de junio de  
1987 y el 5 de mayo de 1992, correspondia a la remuneracion del demandante.  
3. Sin embargo, la restitucion de su derecho y el pago que ello implica resultaria  
insignificante el dia de hoy, dada la depreciacion monetaria, si se considera como  
pago pendiente el monto nominal que correspondia a su remuneracion entre las  
fechas senaladas. En consecuencia, en aplicacion del criterio establecido en la  
sentencia N.o 574-2003-AA/TC, este Colegiado considera que, para apreciar el  
monto del reintegro solicitado, por equidad, se debe adoptar el criterio valorista  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandada cumpla con dicha obligacion.  
contenido en el articulo 1236° del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral N.o 12239-  
DIRREHUM con valor actualizado al dia del pago, conforme lo establece el  
articulo 1236° del Codigo Civil.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
MAU22U RELATOR  
DR. VICTOGA  
ALZAMORA CARDENAS