
04472-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04472-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04472-2009-PA/TC  
PEDRO CUEVA PALOMINO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Cueva Palomino  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Superior Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 154, su fecha 17 de julio de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reajuste el monto de la renta vitalicia por  
enfermedad profesional, que viene percibiendo y se efectue el pago de reintegros,  
intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
arguyendo que los documentos presentados por el actor no son idoneos para determinar  
que el actor padece de una enfermedad profesional, pues la unica entidad capaz de  
diagnosticarla para efectos de gozar de renta vitalicia es la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de julio  
de 2009, declara fundada la demanda, por considerar que en el presente caso con el  
certificado médico que adjunta el actor se ha acreditado la enfermedad profesional que  
padece el actor.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor no ha podido demostrar con las pruebas aportadas  
que adolece de una enfermedad profesional incrementada a un sesenta por ciento,  
debido a que no son documentos idoneos para acreditarla en el proceso de amparo,  
siendo necesario dilucidar la controversia en un proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04472-2009-PA/TC  
PEDRO CUEVA PALOMINO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal, ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se recalcule la renta vitalicia que percibe por enfermedad  
profesional, con arreglo al Decreto Ley 18846.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC  
ha unificado los criterios relativos a la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
4. De la Resolucion 883-SGS-GPE-GCE-GCPSS-IPSS-97, obrante a fojas 6, se advierte que  
se ha otorgado al demandante renta vitalicia por enfermedad profesional, por ser  
portador de neumoconiosis y presentar 45% de incapacidad permanente parcial, a  
partir del 6 de junio de 1996, por la suma de S/. 285.12 en virtud del Dictamen de  
Evaluacion N. 265-HOIP-IPSS-96, de fecha 9 de septiembre de 1996.  
5. Por otro lado, el actor ha presentado un Dictamen de la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades (fojas 8), donde consta que padece de neumoconiosis e  
6. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual o superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual o superior al 66.66%, en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual  
del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
incapacidad permanente parcial con 60% de menoscabo.  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04472-2009-PA/TC  
PEDRO CUEVA PALOMINO  
JUNIN  
profesional sufrida por el asegurado.  
7. Es importante senalar que el reajuste de las pensiones previsto en el Decreto  
Supremo 003-98-SA debe interpretarse extensivamente en beneficios de los  
asegurados, para proteger a aquellos que acrediten el incremento de su incapacidad  
laboral, de incapacidad permanente parcial a incapacidad permanente total, lo cual  
8. A tal efecto, para el incremento de una pension de renta vitalicia sera necesario, tal  
como lo establece la STC 2513-2007-PA/TC, que el incremento de la incapacidad  
generada por la enfermedad profesional suponga pasar a un estadio de evolucion  
superior. Asi, la pension se incrementara del 50% al 70% de la remuneracion  
mensual senalada en el articulo 18.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, y hasta el  
100%, si quien sufre de invalidez total permanente requiere indispensablemente del  
auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para  
la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2., de la misma  
9. Siendo asi el actor no ha demostrado fehacientemente que la enfermedad profesional  
de la que padece haya pasado a un segundo estadio de evolucion, como tampoco que  
la disminucion de la capacidad para el trabajo a consecuencia de la enfermedad  
degenerativa de la que adolece haya llegado al grado exigido por la ley para la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
no sucede en el caso de autos.  
norma.  
pension requerida, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qe ertifico:  
VICTORA UN 24 ALZAMURA CARDENAS  
SEC FREVARIOR RELATOR