
04474-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04474-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Mauricio Estrada  
Ramirez contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 58, su fecha 8 de abril de 2009, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4625-2007-  
ONP/DC/DL 19990, que suspende su pension de invalidez definitiva, y que,  
consecuentemente. se restituya la pension de invalidez que se le otorgo mediante  
Resolucion 21500-2005-ONPDCDL 19990, con el abono de devengados, costos e  
intereses legales.  
La emplazada no contesto/a demanda.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de noviembre de  
2008, rechaza la demanda por estimar que el demandante no ha cumplido con presentar  
el original 0 copia certificada de los documentos que adjunta como prueba.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PIICy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado Arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esohcial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como dérecho fundamental, por su naturaleza,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago,  
por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo  
4. Hay que precisar, en primer término, que la demanda ha sido rechazada, in limine  
por considerarse que se requieren los documentos originales de las pruebas  
presentadas y el informe médico expedido por la junta respectiva, a fin de  
merituarlas adecuadamente, A consideracion de este Colegiado, la presente accion  
de amparo no resulta manifiestamente improcedente, como se ha sostenido  
equivocadamente en las instancias inferiores, por lo que se deberia revocar la  
recurrida y devolver log autos con la finalidad de que se emita un nuevo  
pronunciamiento. No obstante, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribuna/considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad,  
toda vez que de autos aparecen elementos de prueba que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si, conforme se verifica de fojas 50, se ha  
cumplido con poher en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
antes precitado.  
S Analisis de la controversia  
5. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin debida motivacion  
se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
L...JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre. los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es si sola contraria a  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, ocuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma Kogal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidadi jurisdiccional.  
las  
del  
9  
por  
garantias debido procedimiento administrativo."  
decision tomada."  
7. Por tanto, la motivacion de los actos admipistrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que bussa evitar la arbitrariedad de la  
1 STC 00091-2005-PA, fundamento 9, parrafos 3, 5 a8 8.'griterio reiterado en la STC 294-2005-PAy en la  
STC 5514-2005-PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar,  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
8. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamentg esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
9. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion conténga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
10. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de/sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemghte de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el framite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el danb causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver, sin motivacion algin asunto sometido  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho (...).  
agregado).  
motivacion.  
asu competencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
Suspension de las pensiones de invalidez  
11. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en el  
articulo 35 se establece que, Si el pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese su  
tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le impartan, se  
resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar las medidas  
de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspendera el pago  
de la pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro.  
12. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 26, expresa que Si efectuada la verificacion  
posterior, se comprobara que el Certificado Médico de invalidez es falso 0 contiene  
datos inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, los  
médicos e incluso el propio solicitante. Es decir que, la responsabilidad de los  
participes de estos ilicitos se determina en tanto se compruebe la falsedad 0  
13. De otro lado, si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso, como aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas que  
regulan el Procedimignto Administrativo General, para ejercer la facultad de  
fiscalizacion posterioy. y de ser el caso, su cuestionamiento de validez.  
14.A este respecto, él articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar. fraudé of falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos..." debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
15. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito o fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada a mantenerlo mientras se  
16. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su couinuacion supondria poner en riesgo el  
inclusion de datos inexactos en el certificado médico.  
correspondientes.  
obtenga la nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego  
de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de  
la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
17.Asi también, la Defensoria del Pueblo, en la Opinion contenida en el Memorando  
111-2006-DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos,  
para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la  
ONP solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la  
inexactitud del certificado y siempre que se otorgue al pensionista involucrado  
todas las garantias para ejercer su defensa"; es decir, la Defensoria del Pueblo ha  
interpretado que, incluso luego de vencido el plazo para interponer la demanda  
contencioso administrativa, puede slispenderse los efectos del acto administrativo  
18. Cabe senalar que el articulo 314) de la Ley 28532 ha establecido, como obligacion  
de la ONP, la facultad de ofectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444, establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso  
encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de  
determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a ésta, e iniciar  
19. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado/que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 sustentada entérminos genéricos 0 vagos. Y ello es asi  
porque la motivacion de los actos agministrativos, mas aun de aquellos que  
fraudulentos.  
viciado de nulidad.  
las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
S Analisis del caso  
20. De la Resolucion 21500-2005-ONPDCDL 19990, del 10 de marzo de 2005 (fojas  
3), se evidencia que al demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 4 de noviembre de 2004,  
emitido por el Ministerio de Salud - Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, su  
21. Consta de la Resolucion 4625-2007-ONPIDPIDL 19990 (f. 4), de fecha 29 de  
noviembre de 2007, que se suspendio la pension de invalidez de diversas personas,  
entre ellas el actor, de conformidad con el articulo 35 del Decreto Ley 19990, al  
haberse concluido que existian indiciog de irregularidades en la informacion que  
presentaron para obtener la pension y que se ha comprobado, a través de  
reevaluaciones médicas, que no tienen enfermedad alguna 0 tienen enfermedad  
diferente a la que motivo el otorgamiento de la pension de invalidez  
22. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, pues aun cuando se remite a un informe técnico para justificar  
la suspension del pago de la pension, el acto administrativo no identifica cuales son  
los indicios de adulteracion de los documentos con irregularidades que el  
23. Cabe precisar que desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
determinado 0 comprobado las alegadas irregularidades en la informacion  
presentada para la obtencion de la pension, ni se ha presentado las reevaluaciones  
24. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitugfonal, con la autoridad que le confiere  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
demandante habria presentado.  
médicas en las que se sustenta la resolucion cuestionada.  
de los actos administrativos y a la pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04474-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MAURICIO ESTRADA  
RAMIREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de los actos administrativos; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 4625-2007-ONPDPIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion se ordena a la ONP que  
restituya el pago de la pension de invalidez del demandante, con el abono de las  
pensiones dejadas de percibir desde la emision de la Resolucion 4625-2007-  
ONP/DP/DL 19990 en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses legales  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable en todos los casos que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin determinar fehacientemente si  
correspondientes y costos del proceso.  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
- -  
  
Lo que certifico:  
DR.V CVICOPANDRES LZAMORACARDENAS  
SECRETARID RELATOR