
04477-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04477-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 4477-2009-PHD/IC  
JULIO ALFREDO UGARTE SILVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Alfredo Ugarte Silva  
contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 75, su fecha 29 de setiembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Vocal Suprema Jefa de la Oficina de Control de la Magistratura, dona  
Elcira Vasquez Cortez, con el objeto que le haga entrega de la resolucion que se dicto  
como resultado de la queja presentada por su persona ante dicha dependencia, el 4 de  
mayo de 2000.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, senalando que la  
solicitud del reclamante se traspapelo sin que pueda ser ubicada, razon por la que se  
abrio una investigacion preliminar para determinar la responsabilidad por la pérdida de  
dicho escrito.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
abril de 2008, declara improcedente la demanda, por considerar que no se puede  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma dicho  
pronunciamiento, atendiendo a que nO obra en autos documento de fecha cierta con el  
que previamente se haya reclamado la informacion requerida, sobre todo cuando los que  
corren en autos no contienen una expresion concreta y precisa del pedido de  
entregar informacion que aun no ha sido generada.  
informacion que se requiere.  
FUNDAMENTOS  
C  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional se dirige a que la emplazada entregue al demandante la resolucion  
que informa del resultado de la queja presentada ante ella con fecha 27 de marzo de  
2007, resultado que fue reclamado el 1 de octubre del mismo ano (f. 2 y 5,  
respectivamente).  
Ambito protegido del derecho de acceso a la informacion "publica"  
2. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion de 1993. Asimismo, y como ha  
senalado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, se encuentra reconocido en  
el articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (caso Claude  
Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77). En términos  
generales, este derecho consiste en la facultad que tiene toda persona de solicitar y  
acceder a la informacion que se encuentra en poder de las entidades estatales.  
3. De otro lado, el contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la  
informacion publica es que nadie pueda ser arbitrariamente impedido de acceder a la  
informacion que guarden, mantengan 0 elaboren las diversas instancias y  
organismos del Estado 0 personas juridicas bajo el régimen privado que prestan  
servicios publicos 0 ejerzan funcion administrativa, en virtud de concesion,  
delegacion 0 autorizacion. Asimismo, tal como lo expresa el articulo 2, inciso 5 de  
la Constitucion, la persona que solicite la informacion publica solo tendra que  
abonar el costo que suponga tal pedido. Dicho costo tendra que ser proporcional,  
quedando vedada cualquier exigencia de pagos exagerados, ya que, de lo contrario,  
también se estara afectando el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
de acceso a la informacion publica.  
Analisis del caso  
4. Se desprende de lo expuesto que para disponer la entrega de informacion publica,  
resulta necesario que esta exista en una dependencia publica, de alli la obligacion de  
guardar, mantener 0 elaborar. En el presente caso, la parte emplazada expone que  
dicha informacion no obra en su poder, dado que la queja inicialmente planteada por  
el recurrente se extravio, por lo que no hay informacion que entregar, razon  
5. De otro lado, la parte emplazada ha expuesto que se estan realizando las  
investigaciones para determinar las responsabilidades que deriven del extravio de la  
queja presentada; ello por cierto escapa del ambito de accion que le corresponde al  
proceso de habeas data, pero sirve para corroborar lo informado, en relacion a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
suficiente para desestimar la demanda de autos.  
inexistencia de la informacion peticionada.  
la Constitucion Politica del Peri  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4477-2009-PHD/TC  
JULIO ALFREDO UGARTE SILVA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye E ertifico:  
DR. VICTORANURES ALZAMORA CARDENAS  
SECKETARIORELATOR  
3