
04481-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04481-2009-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04481-2009-PA/TC  
JORGE ALBERTO VELA RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Alberto Vela  
Rodriguez contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 40, su fecha 18 de noviembre de 2008, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejercito del Peru, solicitando que se incremente-ay: su pension de invalidez conforme lo  
dispone el Decreto Supremo 040-2003-EF, concordante con el articulo 2 de la Ley  
25413. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses y costos.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de agosto de 2008,  
declara improcedente la demanda, considerando que de conformidad con el articulo 5,  
incisos 1 y 2 del Codigo Procesat Constitucional, la pretension del actor no se encuentra  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension, y  
que existe una via igualmente satisfactoria para resolverla.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del /Codigo Procesal Constitucional, la  
pretension del demandante no forma parte def contenido esencial del derecho a la  
pension.  
UNDAMENTOS  
Frocedencia de la demanda y delimitagion del petitorio  
Cabe precisar que de acuerdo a los/criterios de procedencia establecidos en la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04481-2009-PA/TC  
JORGE ALBERTO VELA RODRIGUEZ  
LIMA  
2. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda (ff. 31,33), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo  
Procesal Constitucional, y en atencion a los principios de economia y celeridad  
procesal, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida, pues se  
3. En el presente caso, el recurrente pide se le incremente su pension de invalidez del  
Decreto Ley 19846 segun lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley 25413, mas  
encuentra garantizado el derecho de defensa de la emplazada.  
devengados, intereses y costos.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones y  
requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846 y,  
especialmente, lo que corresponde al haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y  
permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superier-cada cinco afos a partir de  
ocurrido el acto invalidante [.J. Dicho haber comprende todas las remuneraciones,  
bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes  
denominaciones constituyen los goces y beneficios queperciban los respectivos grados de  
las jerarquias militar o policial en situacion de ackvidad (-)".  
5. Con relacion a ello, este Colegiado hasenalado que "la pension por invalidez e  
incapacidad, comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios que  
por diversos conceptos y bajo diférentes denominaciones perciban los respectivos  
grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, la misma que  
comprende los conceptos pensionables y no pensionables (STC 504-2009-PA/TC).  
6. En este sentido, se desprende que el increménto general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de invalidez  
incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economica hubieran  
alcanzado la misma jerarquia 0 grado. Ello, independientemente de la promocion  
En el presente caso, de la Resolugion Directoral 29-DGAM/P, de fecha 26 de julio de  
1961 (f. 3), consta el pase al retiro del demandante por la causal de incapacidad  
psicosomâtica por lesion produeida a consecuencia de actos del servicio.  
quinquenal que les corresponde conforme a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04481-2009-PA/TC  
JORGE ALBERTO VELA RODRIGUEZ  
LIMA  
8. De la boleta de pension mensual (f. 5), fluye que al demandante no se le ha otorgado  
los beneficios del Decreto Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo del 2003,  
que dispone a partir de marzo de 2003 reajustar a S/. 6.20 diarios el valor de la  
Racion Organica Unica al personal militar en situacion de actividad.  
9. El Decreto Supremo 040-2003-EF en su articulo 1, in fine, establece que el reajuste  
otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene el caracter de  
remunerativo O pensionable; sin embargo, conforme a lo senalado en el fundamento  
4, supra, el haber de los grados de las jerarquias militar y policial en situacion de  
actividad comprende, sin distinciones, todos los goces y beneficios que perciban  
10. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar - Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
de marzo del ano 2003, el incremento de S/. 6.20 diarios del valor de la Racion  
Organica Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo, debera  
reintegrarsele todos los montos dejados de percibir mas los intereses legales  
generados, de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
estos, conforme lo senala la Ley 25413.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que se reajuste la pension del recurrente con el beneficio dispuesto en el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, conforme a los fundamentos de la presente, mas el  
pago de intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
N -  
Lo Aue certifico:  
DA.Y CTDR NOLES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR