
04499-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04499-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04499-2008-PA/TC  
TRASLADO DE PROVISIONES S.A.C.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2009, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Vergara Gotelli, Presidente; Mesia Ramirez, Vicepresidente: Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, que se agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Traslado de  
Provisiones S.A.C. contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 94 del scgundo  
cuaderno, su fecha 26 de junio de 2008, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2005 la eppresa recurrente interpone demanda de amparo  
contre los vocales de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
senores Angel Romero Diaz, Alicta Tavara Martinez y Rafael Jaeguer Requejo, con el  
objcto de que se deje sin efecto la resolucion de fecha 31 de enero de 2005. mediante la  
çual se declara infundado su,recurso de anulacion del laudo arbitral de fecha 21 de  
agosto de 2003, recaido cn el proceso arbitral que inicio por propio derccho y en  
representacion de AGS internacional Service S.A. contra la Empresa Minera Yanacocha  
S.R.L (MYSRL). Refiere que se ha vulnerado sus derechos a la tutcla jurisdiccional  
efectiva y de defensa, pues en el proceso judicial en el cual se dicto la resolucion  
cuestionada se encontraba plenamente acreditado que el arbitro Jorge Ramirez Diaz, al  
momento de laudar, incurrio en "fallas in procedendo", las misyas que de acuerdo al  
articulo 730 de la Ley General de Arbitraje se sancionan corta anulacion del laudo.  
Tales "fallas", segun sostiene, son las siguientes: i) que el arbitro lesiono el principio de  
no contradiccion, al negar y afirmar una cosa sobre un misyto objeto, contradiccion que  
se produce entre lo afirmado en los considerandes cuadragésimo primero y  
cuadragésimo segundo frente a lo expresado cn el trigdsimo noveno considerando del  
laudo arbitral; ii) que el arbitro omitio pronunciarse/obre dos puntos controvertidos  
fundamentales como son si existio 0 no un modus apprandi a través del cual se financio  
el servicio de catering brindado por AGS a Minefa Yanacocha, y ademas si Minera  
PE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Yanacocha resolvio el contrato en forma unilateral; y iii) que el arbitro no merituo ni  
considero en el laudo arbitral pruebas efectivamente ofrecidas con su escrito de  
absolucion a la reconvencion, las mismas que acreditaban plenamente la existencia del  
factoring como medio para financiar el contrato prestado por AGS. Por otra parte,  
precisa el recurrente que se le impidio a sus abogados informar oralmente antes de la  
expedicion de la mencionada sentencia, por lo que considera conculcado su derecho de  
defensa.  
El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando que se declare improcedente, aduciendo que, en el fondo, lo que se  
persigue es cuestionar una resolucion judicial validamente emitida luego de un proceso  
regular.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 22 de  
noviembre de 2007, declaro infundada la demanda considerando que el proceso de  
amparo no es una suprainstancia de revision en la que se pucde evaluar el criterio  
asumido por los jueces que suscribieron dicha sentencia, y que en el caso no se ha  
afectado el derecho al debido proceso.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que se deje sin efccto la resolucion de fecha 31 de  
enero de 2005, mediante la cual se declara infundado el recurso de anulacion del  
laudo arbitral de fecha 21 de agosto de 2003, recaido en el proceso arbitral que  
la empresa demandante inicio por propio derecho y en representacion de AGS  
internacional Service S.A. contra la Empresa Minera Yanacocha S.R.L  
(MYSRL). Asimismo para que se subsane el hecho de no habérsele permitido  
informar oralmente, no obstante haberlo solicitado oportuna y expresamente.  
2. Este Tribunal estima pertinente advertir que independientemente dé la discusion  
en torno a los errores cometidos en el proceso sobre anulacione laudo, existe  
un detalle formal que necesariamente debe tomarse en cuepa en tanto y en  
cuanto se encuentra directamente vinculado con el derecho de defensa.  
En efecto tal como fluye del trigésimo cuarto fundamento juridico de la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 1801-2003 (foids 508 a 534), la Cuarta  
Sala Civil senalo expresamente que "(...) la presente, tausa se resuelve sin haber  
DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oido los informes orales de las partes, dado que no lo solicitaron oportunamente  
4. Sin embargo y contrariamente a lo senalado por los magistrados que  
suscribieron dicha resolucion, el pedido de informe oral si fue presentado por la  
recurrente en término oportuno e incluso fue inicialmente admitido, tan es asi  
que conforme se aprecia del auto obrante a fojas 422, el respectivo informe se  
llevo a cabo el dia 16 de junio de 2004 con la presencia de los abogados de  
ambas partes. No obstante mediante resolucion de fecha 1 de julio de 2004, se  
declaro la nulidad de, entre otras resoluciones, la de fecha 12 de mayo de 2004,  
5. El hecho de que la vista de la causa en la que participo la recurrente haya sido  
dejada sin efecto, no supone ni debe interpretarse como que exista la obligacion  
de volver a solicitar cl respectivo informe oral, tanto mas cuando no existe base  
normativa que sustente dicha posicion. En tales circunstancias queda claro que la  
Sala emplazada ha afectado a la recurrente, pues le ha impedido el ejercicio de  
6. Por consiguiente y habiéndose acreditado que los letrados de la demandante se  
vieron imposibilitados de informar oralmente ante la Sala Civil que resolvio la  
nulidad de laudo arbitral, SO pretextp de un argumento que no responde a los  
hechos, se ha configurado una evidgnte vulneracion del derecho de defensa, lo  
que acarrea la nulidad de todo lo/actuado con posterioridad a dicha omision.  
Desde tal perspectiva y al margen de que existan otros aspectos a dilucidar en  
cuanto al reclamo de fondo (lg relativo al cuestionamiento del laudo arbitral),  
este Colegiado considera pertinente acoger parcialmente la demanda, en la  
logica de que sea la Sala coprespondiente, la que tras subsanar el vicio detectado,  
pueda pronunciarse en defmitiva sobre lo peticionado por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(...)".  
que a su vez, decreto la fecha de vista de la causa.  
un derecho por demas elemental para todo justiciable.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la vulneracion del  
derecho de defensa; en consecuencia, NULA la sentencia de fecha 31 de enero  
dedpos.  
I Fojas 533.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 04499-2008-PA/TC  
TRASLADO DE PROVISIONES S.A.C.  
LIMA  
2. Ordenar que se fije nueva fecha para que los abogados de ambas partes informe  
oralmente en el proceso signado con el Expediente N.o 1801-2003 de manera  
previa a la emision de una nueva sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que a ertifico:  
DR.TICTO T OR AN RES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 04499-2008-PA/TC  
TRASLADO DE PROVISIONES  
LIMA  
S.A.C.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las consideraciones siguientes:  
1. La empresa recurrente interpone demanda de amparo contra los vocales de la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Romero Diaz, Tavara  
Martinez y Jaeguer Requejo, con el objeto de que se deje sin efecto la resolucion de  
fecha 31 de enero de 2005. mediante la que se declaro infundado el recurso de  
anulacion del laudo arbitral de fecha 21 de agosto de 2003, recaido en el proceso  
arbitral que la empresa demandante inicio por derecho propio y en representacion de  
AGS internacional Service S.A. contra la empresa Minera Yanacocha S.R.L.  
(MYSRL). Agrega ademas que dentro de las irregularidades que se cometieron en el  
citado proceso no se le permitio informar oralmente de forma oportuna, lo que  
2. La Tercera Sala Civil de Lima declaro infundada la demanda considerando que el  
proceso de amparo no es una suprainstancia de revision para evaluar decisiones  
expresadas por los jueces en su sentencia. La Sala Superior revisora confirmo la  
3. En el presente caso no tenemos una situacion urgente que amerite pronunciamiento  
por parte de este Colegiado, sino mas bien se advierte que existe una demanda de  
amparo propuesta por una persona juridica, habiendo en reiteradas oportunidades  
expresado mi posicion respecto a la falta de legitimidad de éstas para interponer  
demanda de amparo en atencion a que su finalidad esta dirigida incrementar sus  
ganancias. Es por ello que uniformemente he senalado que cuando la Constitucion  
habla de los derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona humana, csto  
es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues se  
encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo solo él  
quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede  
constitucional. Es por ello que nuestra legislacion expresamente senala que la  
defensa de los derechos fundamentales es para la "persona humana", 2 por lo que le  
brinda todas las facilidades para que pueda reclamar la vulneracion de sus derechos  
tundamentales via proceso constitucional de amparo, exonerandoseles de cualquier  
pago que pudiera requerirse. En tal sentido no puede permitirse que una persona  
juridica, que ve en el proceso constitucional de amparo la forma mas rapida y  
economica de conseguir sus objetivos, haga uso de este proceso excepcional y  
urgente, puesto que ello significaria la desnaturalizacion total de dicho proceso.  
afecta sus derechos a la tutela jurisdiccional efectivay de defensa.  
apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el presente caso  
4. Se observa que la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra una  
resolucion emitida en un proceso arbitral en la que se discuten intereses  
patrimoniales de dos personas juridicas, argumentando para ello que se le ha  
vulnerado su derecho a la tutela jurisdiccional y de defensa. Entonces es evidente  
que la empresa demandante pretende hacer del proceso de amparo, excepcional y  
urgente, una via en la que se pueden discutir intereses economicos, lo que significa  
desnaturalizar el proceso constitucional y convertirlo en un proceso ordinario en el  
que se discutan toda clase de pretensiones sin tener en cuenta el objetivo de los  
procesos constitucionales: La defensa de los derechos fundamentales de la persona  
humana. Es necesario senalar que no toda alegacion que reclame la vulneracion de  
un derecho puede 0 debe tener asidero en el proceso constitucional de amparo,  
puesto que con ello cualquier acto procesal realizado en un proceso ordinario podria  
5. En tal sentido considero que los procesos constitucionales son procesos destinados a  
la defensa de los derechos fundamentales de la persona humana, debiendo avocar  
este Tribunal todos sus esfuerzos para los procesos en que se discuta su vulneracion.  
Debe tenerse presente que el proceso constitucional de amparo es excepcional y  
residual, e incluso gratuito, lo que demuestra que el Estado tiene como funcion  
principal y prioritaria la defensa y proteccion de los derechos fundamentales.  
6. Por tanto considero que la demanda de amparo propuesta debe ser declarada  
improcedente, no solo por la falta de legitimidad activa de la empresa demandante  
En consecuencia mi voto es porque se declare la IMPROCEDENCIA de la  
ser cuestionado mediante el proceso constitucional de amparo.  
sino por la naturaleza de la pretension.  
demanda.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cortifico:  
DR.' VICTORA CANDRESALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04499-2008-PA/TC  
TRASLADOS DE PROVISIONES SAC  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por las consideraciones expresadas en el voto en mayoria,  
cstimo que la demanda debe ser declarada INFUNDADA. Los fundamentos para ello  
1. Conforme se desprende autos, la pretension del recurrente se circunscribe a la  
verificacion de la vulneracion de sus derechos fundamentales de defensa y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. En el primer caso, en la medida que se alega  
la indefension producida al no permitirsele informar en la respectiva vista de la causa.  
En el segundo caso, alega que cn la resolucion cuestionada, que declara infundado el  
recurso de anulacion de laudo arbitral, no se tuvo en consideracion que el laudo  
impugnado contenia graves vicios de inconstitucionalidad que afectan su derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Asi, argumenta que en los considerandos 39,  
41 y 42 del laudo se incurre en grave error in cogitando al vulnerar manifiestamente el  
principio logico de no contradiccion, crror en que también incurre la sala emplazada  
pues de "un lado afirma que no se aprecia la motivacion defectuosa y por otro que eso  
2. En cuanto a la alegada afectacion del derecho de defensa, la accionante refierc quc se  
vulnero su derecho de defensa pues no se le permitio a su abogado defensor informar en  
la vista de la causa del recurso de anulacion de laudo arbitral. Sobrc el particular. de la  
revision del expediente sobre el mencionado recurso, el mismo que obra en autos, cabe  
precisar que a fojas 536 aparece el escrito presentado con fecha 28 de enero de 2005 por  
la aqui demandante Traslados de Provisiones S.A.C. mediante el cual ofrecen  
argumentos de defensa "para mcjor resolver", y en el que no se cuestiona cl aludido  
impedimento a su abogado defensor para informar en la vista de fecha 26 de encro de  
2005, por lo tanto, atendiendo a que al no haber cuestionado el alegado vicio en la  
primera oportunidad que tenia para hacerlo ha convalidado la respectiva actuacion  
3. En cuanto a la alegada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cabe precisar. en primer lugar, que mediante el presente proceso  
constitucional resulta vedado examinar la incongruencia 0 falta de logicidad del laudo  
arbitral, pues el objeto del presente amparo contra resoluciones judicialcs es  
precisamente el examen sobre una determinada resolucion judicial a efectos de verificar  
si ésta vulnera derechos fundamentales. En el mismo sentido, conviene precisar que el  
amparo contra una resolucion judicial no es la sede donde se debe verificar si un laudo  
arbitral se debio pronunciar 0 no respecto de determinados medios probatorios ofrecidos  
4. En cuanto al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en el presente  
caso, en la resolucion cuestionada (fojas 55 a 81), se aprecia que la sala emplazada tomo  
son los siguientes:  
mismo no lo puede apreciar".  
judicial, debiendo desestimarse cste cxtremo de la demanda.  
/  
0 determinados puntos controvertidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en consideracion los siguientes cuestionamientos de la recurrente: i) que la causa central  
de anulabilidad del laudo es la incongruencia C indebida valoracion de la prueba  
incurrida en los considerandos cuadragésimo primero y cuadragésimo segundo frente a  
lo sostenido en cl considerando trigésimo noveno del laudo, lo cual se evidencia cuando  
en los considerandos cuadragésimo primero y cuadragésimo scgundo del laudo  
cstablecen que MYSRI. habia incumplido en los pagos a su cargo por servicios  
adicionales por lo que no cabia amparar la resolucion del contrato que pretendia cjercer  
ésta sobre la base del incumplimiento de por parte de AGS de su obligacion de  
"constituir prenda mercantil" y dc pagar puntualmente sus "obligaciones laborales y  
tributarias" y que. sin embargo. cn forma contradictoria cl Trigésimo Noveno  
considerando del laudo ampara la resolucion contractual basandosc en la pérdida de  
capacidad financicra de AGS, con la que MYSRI, funda la resolucion del contrato en la  
clausula 20 (pacto comisorio); ii) falta de pronunciamiento y valoracion de prucbas en  
el décimo octavo considerando: iii) omision de merituar prucbas ofrecidas (cuarto  
considerando): iv)i inversion del sentido de la prucba y omision cn su valoracion (octavo  
considerando): v) crror conceptual y omision de valorar la prucba (vigésimo sétimo  
considerando); vi) omision de pronunciamiento sobre puntos fijados como controversia  
en el proceso; vii) tergiversacion de los hechos dandole valor probatorio a aspectos  
5. Respecto de tales cuestionamientos. la mencionada resolucion objeto de contro! cn  
estc proceso constitucional. que declaro infundado cl recurso de anulacion presentado  
por el aqui demandante. sostuvo los siguientes argumentos. entre otros:  
VIGESIMO SEGUNDO.- (...) cste Colegiado estima que no existe la aludida contradiccion entre  
los fundamentos de los considerandos Cuadragésimo Primero y Cuadragesimo Segundo frente al  
Trigésimo Noveno. dado que segun se verifica del Laudo (...) en su Cuadragésimo Primer  
considerativa se evaluo distintivamente porque el retraso en que habria incurrido MYSRI. en ci pago  
de servicios adicionales podria haber influido en la "constitucion de la prenda mercantil" 0 "cumplir  
con sus obligaciones laborales 0 tributaria' y por tanto no le permitia ivocar tales causales de  
resolucion de contrato dado su incumplimiento. mientras que por otro lado no se habia podido  
determinar que debido a dicho retraso AGS haya "perdido SuI capacidad financiera": por tales  
Tazones, no se aprecia el supuesto de motivacion defectuosa alegado. no pudiendo examinarse via cl  
presente recurso de anulacion Si dichas conclusiones son acertadas 0 no. 0 si se ha aplicado  
correctamente la regla sustantiva contenida en el articulo 1426" del Codigo Civil. por no Se ese CI  
VIGESIMO TERCERO. Que por otro lado. se alega "falta de pronunciamiento y valoracion de  
VIGÉSIMO QUINTO.- Que en ese sentido (...) todos los medios probatorios son valorados en  
forma conjunta utilizando SLl apreciacion razonada. expresandose en la resolucion solo las  
valoraciones esenciales y determinantes que sustenten la decision: por cllo. no se advierte que se  
haya incurrido en falta de pronunciamiento en el Décimo octavo considerando del laudo. en cl cual  
el arbitro ha expresado las razones fundamentales que lo llevaron a apreciar que no estaba probada  
la existencia del factoring a que aludia AGS. y que en todo caso no existia prucba que acredite que  
VIGESIMO SEXTO. Que de similar manera. quedan desvirtuados como razon para anular el laudo  
arbitral impugnado, los argumentos referentes a que para analizar cl Contrato de Catering. el arbitro  
habria dejado de merituar en cl cuarto considerando del Laudo los documentos otorgados con  
posterioridad que significaban una modificacion a sus alcances. como: la Carta DG 106/2001. la  
Carta DG 292/2001. las planillas de descuento emitidas por el Banco Wiese Sudameris y la Carta de  
fecha veitiseis de junio de dos mil dos cursada por MYSRL. al Banco Wiese. que acreditan la  
subjetivos antcs que a la prucba actuada.  
objeto del recurso de anulacion que regula la Ley General de Arbitraje  
pruebas' en el Décimo considerando del laudo (...)  
MYSRI. se haya sometido al mismo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existencia del factoring: pues como se ha indicado precedentemente. conforme al articulo 197° del  
Codigo Procesal Civil. en la resolucion se consignan solo las valoraciones esenciales y  
VIGESIMO SETIMO. Que las recurrentes también indican que cn cl Octavo considerando el laudo  
se ha sostenido sin fundamento que en el "Convenio de Cesion de Derechos en respaldo de  
Créditos" no consta la intervencion ni cl consentimiento expresa de MYSRL. no obstante que  
MYSRL no solo tuvo conocimiento de la cesion de derechos antes indicada. sino que ésta dio su  
conformidad expresa de cancelar de manera irrevocable las facturas mediante el abono en la Cuenta  
Corriente en Moneda Extranjera de AGS No 00-2485345 por Carta de fecha veintiséis de junio de  
dos mil dos cursada por MYSRI, al Banco Wicse ofrecida como prucba en cl Anexo 8 de la  
demanda, lo que pondria de manifiesto que no se ha merituado "debidamente" esta prueba en la que  
VIGÉSIMO OCTAVO. Que sobre lo anterior debe recordarse que de acuerdo al segundo parrafo  
del articulo 60° de la Ley General de Arbitraje. la apreciacion de los fundamentos de las partes. de la  
prueba y. en Su caso, la aplicacion e interpretacion del derecho. son objeto delrecurso de apclacion y  
no del recurso de anulacion que conforme al articulo 61" de la citada Ley. solo tiene por objeto la  
TRIGESIMO SEGUNDO. Que del Acta de la Audiencia de la Audiencia de Saneamiento del  
Proceso y Fijacion de Puntos Controvertidos (...) se fijo como punto controvertido en el literal"D":  
DETERMINAR SI IIA HABIDO RESOLUCION UNILATERAL. E INJUSTIFICADA DEI.  
CONTRATO DE SERVICIOS DE ALIMENTACION. LIMPIEZ.A. MANTENIMIENTO Y  
LAVANDERIA. SUSCRITO EL 23 DE MARZO DE 2001. EJECUTADA POR MINERA  
YANACOCHIA S.R.L. SOBRE LA BASE DE LA PERDIDA DE CAPACIDAD FINANCIERA  
DE LA CO-DEMANDANTE AGS NTIRNATIONALSERVICES S.A.: punto controvertido que  
ha sido objeto de analisis en la parte considerativa del laudo y en especial en Su Vigésimo Noveno  
Trigésimo Noveno considerando, desestimandose cl argumento referente a la omision de resolver  
dicha controversia: asimismo, y como ya se ha indicado anteriormente las supuestas "confusiones"  
"tergiversaciones" en que habria incurrido el arbitro al valorar cl material probatorio. no puede Ser  
6. Como se aprecia. mediante la resolucion cuestionada. que resuclve un recurso de  
anulacion de laudo arbitral que CS preciso destacar tiene mayores limitaciones legales  
que las que posee un recurso de apclacion. la sala emplazada ha dado respuesta a cada  
uno de los cuestionamientos planteados por la demandante cn el respectivo recurso de  
anulacion. resultando sustancialmente congruente. Asimismo. resulta evidente que la  
motivacion de la resolucion cuestionada ha sido justificada de modo suficiente. Por  
tanto. no habiendose acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de la  
Por los fundamentos precedentes. estimo que la demanda debe ser declarada  
determinantes que sustenten la decision.  
se evidencia la participacion de MYSRI. cn el factoring.  
revision de su validez. sin entrar al fondo de la controversia. (...)  
objeto de examen via recurso de anulacion.  
accionante. debe desestimarse tambien este extremo de la demanda.  
INFUNDADA.  
S.  
LANDA ARROYO  
Lo quelceftyfico:  
DR. VICTOR ANDRES ARZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR