
04493-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04493-2008-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se  
agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Leny de la Cruz Flores contra  
la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de folios 40 del segundo cuadernillo, su  
fecha 26 de junio de 2008, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2007 la demandante interpone demanda de amparo  
contra el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, el  
Presidente de la Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial de San Martin y el Juez  
Provisional del Juzgado Especializado en Familia de Tarapoto-San Martin, que emitio  
la sentencia de fecha 2 de abril dc 2007. Mediante esta sentencia se determino fijar una  
pension de alimentos en favor de la menor hija de Jaime Walter Alvarado Ramirez y la  
demandante, ascendente al 20 por ciento de la remuneracion de éste.  
Alega la demandante que tal sentencia vulnera sus derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva y al debido proceso. Asi, expresa que el juez asumio que Jaime  
Walter Alvarado Ramifcz, padrc de la menor beneficiada con la pension de alimentos,  
contaba con deberes familiares que atender como su convivientc y los/s menores hijos  
de ésta, los que tiene a su cargo y proteccion. Sin embargo, aduce are esté no presento  
declaracion judicial que acreditara la convivencia y que los bifos de su supuesta  
conviviente viener percibiendo una pension por orfandad y la çonviviente percibe una  
remuneracion mensual.  
Jaine Walter Alvarado Ramirez contesta la demanda alegando que el Juez del  
Juzgado de Familia valoro debidamente los medios pyobatorios consistentes en la  
Weclaracion jurada de convivencia y de los debcres famijares quc su actual situacion le  
iToga. En tal sentido. alega que no CS apropiado choiguirse entre hijos legitimos y  
enenados (sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
La Segunda Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, con fecha 25 de enero de 2008 declaro improcedente la demanda  
de amparo considerando que de conformidad con el articulo 5 inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la via igualmente satisfactoria para ventilar este tipo de  
pretensiones pueden ser los procesos de reduccion, aumento 0 exoneracion de alimentos  
y de nulidad de cosa juzgada fraudulenta y no el proceso de amparo, que veria  
deshaturalizado su caracter de urgencia, extraordinario, residual y sumario.  
La Sala revisora confirma la apelada estimando que la pension se redujo en  
virtud de la carga familiar que asume, esto es, su conviviente y los hijos de ésta, por lo  
que se trata de una reduccion prudencial fijada dentro del marco de la equidad  
establecido en el articulo 481 del Codigo Civil. Adicionalmente expresa que la  
demandante tiene expedito su derecho para recurrir a la via ordinaria igualmente  
satisfactoria para la proteccion de sus intereses y solo después de agotada podra  
interponer una demanda de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La sentencia de primer grado del proceso de alimentos, de fecha 26 de diciembre de  
2006, emitida por el Primer Juzgado de Paz Letrado-Tarapoto, declaro fundada en  
parte, la demanda de alimentos. En ella se ordena que el demandado en el proceso  
civil, Jaime Walter Alvarado Ramirez, acuda a favor de su menor hija con una  
pension alimenticia del 30 por glento del haber mensual que percibe. En tal  
sentencia se considero que el derrandado no tenia otro deber familiar adicional mas  
que los personales y que si bien contaba con un hogar constituido con Luz Mariana  
Lopez Rodriguez, "la convirencia no tiene carâcter de carga familiar, ya que los  
hijos se encuentran en primer orden de prioridades." Por su parte, la sentencia de  
fecha 2 de abril de 2007, que resolvio las apelaciones interpuestas por las partes,  
revoco el extremo qye fija el porcentaje de la pension de la menor y la fijo en 20  
por ciento de la remuneracion del demandado. El razonamiento central por el que  
vario dicho porçéntaje se sustento en que se habia verificado que el demandado  
tenia otros deberes familiares, que serian su conviviente, U los 3 hijos de ésta, los  
2. El objeto de la presente demanda de amparo es se deje sin efecto la sentencia  
emitida por el Juzgado de Familia de San Martig-zatapoto, de fecha 2 de abril de  
2007 en virtud de haberse vulnerado su dereong fundamental a la tutela procesal  
que estarian bajo su cargo y proteccion.  
y  
qye  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
efectiva y al debido proceso. La demandante arguye esencialmente lo siguiente: i)  
que el medio probatorio por el que se acreditaria la convivencia de Jaime Walter  
Alvarado Ramirez con Luz Marina Lopez Rodriguez no es idoneo, puesto que para  
acreditar ésta es necesario la existencia de una declaracion judicial; ii) que el juez  
ordinario no valoro que Jaime Walter Alvarado Ramirez presento medios  
probatorios, que fueron determinantes para la decision cuestionada, recién en  
segunda instancia. Argumenta que éste alego deberes alimentarios para con los  
menores hijos de su conviviente recién en la apelacion, contraviniendo lo  
estipulado en el articulo 559 del Codigo Procesal Civil que establece que en el  
proceso sumarisimo de alimentos no procede el ofrecimiento de medios probatorios  
en segunda instancia; iii) y por ultimo, alega que la conviviente de Jaime Walter  
Alvarado Ramirez percibe una remuneracion mensual y que sus menores hijos  
perciben una pension de orfandad.  
Via igualmente satisfactoria y amparo contra resoluciones judiciales  
3. Las sentencias precedentes han coincidido en que la demanda de amparo es  
improcedente debido a que existe una via ordinaria como la nulidad de cosa  
fraudulenta. Sin embargo, es de precisarse que se alega la vulneracion de su  
derecho fundamental al debido proceso y a la tutela procesal efectiva, y no que el  
De igual forma es de explicitarse que-ehprocedimiento establecido en el articulo  
482 del Codigo Civil tampoco resultariaser la via igualmente satisfactoria. Dicha  
disposicion podra ser adecuada cuando se pretenda la reduccion 0 el aumento de la  
pension de alimentos determinada al interior de un proceso regular y no cuando,  
como en el presente caso, se alegne la irregularidad del proceso en virtud de una  
vulneracion al debido proceso a la tutela procesal efectiva. Por consiguiente,  
proceso ha sido seguido con fraude O colusion.  
procede dar tramite a la presente demanda de amparo.  
Derecho a la debida motivacion y derecho a la defensa  
4. Si bien la demandanté alega que se ha vulnerado su derecho al debido proceso, se  
debe precisar que de acuerdo a lo argumentado cn la demanda,de amparo se estaria  
acusando especificamente una ausencia de motivacion & la sentencia y una  
5. Debe recordarse, como tantas veces ha afirmado el Trfbunal Constitucional, que el  
control que se ejerce en esta sede no pasa por doterminar el derecho material  
(ordinario) discutido en el caso, sino tan solo 61 el organo de la jurisdiccion  
afectacion al principio de contradiccion.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
ordinaria ha cumplido su deber de respetar y garantizar los derechos fundamentales  
en el seno del proceso judicial en el cual se ha hecho ejercicio de su competencia.  
Entre otros muchos supuestos, el Tribunal Constitucional ha entendido que tiene  
competencia ratione materiae para verificar si un organo judicial, en el ejercicio de  
sus competencias, ha incumplido el deber de motivacion 0 si su decision es posible  
de reputarse como una simple via de hecho, por no tener amparo en una norma  
6. De otro lado, "el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que  
los jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas  
que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (..) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de  
los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin  
embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de  
En tal sentido, (-..) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales O medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas,  
mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este  
tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el  
analisis externo de la resoluciona efectos de constatar si ésta es el resultado de un  
juicio racional y objetivo dende eljuez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subetividades  
0 inconsistencias en la valoracion de los hechos" (STC N.o 01480X2006-PA/TC,  
juridica permisiva [STC 03151-2006-PA, Fund. 4].  
fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
Fund. 2, énfasis agregado).  
El modelo constitucionaldel la familia en la Constitucion de 1993  
7. El constitucionalisno de inicios del siglo XX otorgo por pumera vez a la familia un  
lugar en las normas fundamentales de los Estados. Sin/mbargo, es de precisar que  
en los inicios del referido siglo se identificaba al mattimonio como unico elemento  
creador de la familia. Se trataba de un modelo de fammlia matrimonial, tradicional y  
nuclear, en donde el varon era "cabeza de famiber y se desarrollaba en la esfera  
publica y profesional, dedicado a cubrir los gastes familiares, mientras que el rol de  
la mujer se constrenia a la esfera privada del'cuidado del hogar y los hijos. Desde  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
una perspectiva juridica tradicional, la familia "esta formada por vinculos juridicos  
familiares que hallan origen en el matrimonio, en la filiacion y en el parentesco"  
[BOSSERT, Gustavo A. y ZANONNI, Eduardo A. Manual de derecho de familia.  
40 ed. Astrea, Buenos Aires, 1998, p. 6.J.No obstante ello, en las ultimas décadas  
del siglo XX, la legislacion y jurisprudencia comparada se esmeraron en distinguir  
los conceptos de familia y matrimonio, estableciendo que el matrimonio no era la  
unica manera de generar familia. Por ejemplo, en las constituciones de 1979 y 1993  
En lo que respecta a la familia, siendo un instituto constitucional, ésta se encuentra  
inevitablemente a merced de los nuevos contextos sociales. Asi, cambios sociales y  
juridicos tales como la inclusion social y laboral de la mujer, la regulacion del  
divorcio y su alto grado de incidencia, las grandes migraciones hacia las ciudades,  
entre otros aspectos, han significado un cambio en la estructura de la familia  
tradicional nuclear, conformada alrededor de la figura del pater familias.  
Consecuencia de todo ello es que se hayan generado estructuras familiares distintas  
a la tradicional, como son las familias de hecho, las monopaternales O las  
reconstituidas. Al respecto, debe preciarse que, de lo expuesto no debe deducirse  
que la familia se encuentra en una etapa de descomposicion, sino de crisis de  
transformacion; se trata por el contrario de la normal adaptacion de esta institucion  
a los râpidos cambios sociales, politicos historicos y morales de la mayoria de la  
9. No obstante, debe tomarse en cuenta qye los acelerados cambios sociales pueden  
generar una brecha entre la realidad N la legislacion, provocando vacios en el  
ordenamiento juridico. En tal sentido, frente a conflictos intersubjetivos que versen  
sobre las nuevas estructuras familiayes, los jueces tendran que aplicar los principios  
constitucionales a fin de resolyérlos, interpretando la legislacion también en  
funcion de la realidad, y por gonsiguiente brindando la paz social que es tarea  
Acreditacion de la union de hecho y posterior matrimonio de W alter Alvarado  
&o De conformidad conlas disposiciones del Codigo Civil elsurgimiento de la union  
de hecho se da "siempre que dicha union haya durads por lo menos dos anos  
continuos" (articulo 326, primer parrafo, in fine). Precisa el citado dispositivo: "La  
posesion constante de estado a partir de fecha aproximada puede probarse con  
çualquiera de los medios admitidos por la ley protesal, siempre que exista un  
principio de prueba escrita". Por consiguiente, de los dispositivos citados se  
se recoge como conceptos distintos la familia y el matrimonio.  
poblacion.  
prevalente del derecho.  
N  
Ramirez  
5  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
concluye que la existencia de una union de hecho sujeta al régimen de sociedad de  
gananciales, se halla supeditada, primero, a un requisito de temporalidad minima de  
permanencia de la union (dos anos) y, segundo, que ese estado (posesion constante  
de estado) requiere ser acreditado "con cualquiera de los medios admitidos por la  
11. Si bien diversas sentencias del Poder Judicial han establecido que se requiere de  
una sentencia judicial para acreditar la convivencia [Casacion 312-94-Callao, del 1  
de julio de 1996, Casacion 1824-96-Huaura, del 4 de junio de 1998], es de  
redordarse que este Tribunal Constitucional establecio que, por ejemplo, una  
partida de matrimonio religioso también podia constituir prueba suficiente para  
acreditar una situacion de convivencia [STC 0498-1999-AA/TC, fundamento 5].  
De ahi que deba inferirse que es factible recurrir a otros medios probatorios para  
acreditar la convivencia. Asi, cualquier documento 0 testimonio por el que se  
acredite 0 pueda inferirse claramente el acuerdo de voluntades sobre la convivencia  
podra ser utilizado y validado, siempre que cause conviccion al juez.  
12 Mediante resolucion del 13 de octubre de 2009, este Tribunal en virtud de la  
facultad establecida en el articulo 119 del Codigo Procesal Constitucional solicito a  
Jaime Walter Alvarado Ramirez, que remita a este Colegiado la sentencia en virtud  
de la cual se reconoce judicialmente la union de hecho O relacion convivencial  
afirmada con Luz Marina Lopez Rodyiguez. Con fecha 10 de mayo de 2010  
contestando tal requerimiento Jaime Wa)ter Alvarado Ramirez alega que no han  
tramitado judicialmente su union de hecho. No obstante alega que han contraido  
matrimonio civil con fecha 07 de mayp de 2010 ante la Municipalidad de Shanao,  
Provincia de Lamas, departamento de San Martin. En efecto, obra en autos del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional copia simple del acta de matrimonio (folios  
18) celebrado entre Jaime Walter Alvarado Ramirez y Luz Marina Lopez  
13. Si bien este hecho implica Ya acreditacion de la existencia de deberes alimentarios  
para con su actual conyyge, ello no obsta a que se deba analizar las resoluciones  
judiciales y que se anafice en virtud a la situacion en que se encontraba Jaime  
ley procesal, siempre que exista un principio de prueba escrita".  
Rodriguez celebrado el 7 de mayo de 2010.  
Walter Alvarado Ramirez.  
don de hecho y deber familiar  
14, Uno de los fundamentos sobre los que descansa la sentencia cuestionada es que la  
Convivencia en una union de hecho implica una "edrga familiar". Si bien es un  
aspecto colateral de la controversia constitucional, interesa resaltar previamente que  
6  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
la denominacion "carga familiar" utilizada en la sentencia impugnada, resulta ser  
cuestionable, por cuanto implica una objetivizacion de los individuos a los cuales se  
destina el contenido de la obligacion alimentaria. Las personas beneficiadas con  
dicha tutela y alimentos no son, ni pueden ser consideradas "cargas". Es por ello  
que una denominacion acorde con la Constitucion de dicha institucion es el"deber  
familiar", el mismo que guarda y concibe una dimension ética y juridica.  
15. En la sentencia cuestionada se estima, sin mayor argumentacion, que entre los  
convivientes existe un deber familiar. Al respecto, resulta pertinente preguntarse si  
es que efectivamente existe tal deber entre los convivientes. Del articulo 326 del  
Côdigo Civil, que regula la figura de la convivencia, no se desprende ello, al menos  
nof expresamente. Sin embargo, este Tribunal Constitucional ha establecido que la  
union de hecho es una comunidad que persigue "fines, objetivos, modos de apreciar  
ef mundo y expectativas sobre futuro, substrato sobre el cual se erige el aprecio y  
afecto que se proveen las parejas, precisamente por lo cual, comparten su vida en  
un "aparente matrimonio." De lo que se infiere que existe también ciertas  
obligaciones no patrimoniales. Por ejemplo, como ya se observo, la configuracion  
constitucional de esta union libre genera un deber de fidelidad entre quienes la  
conforman [.]" [STC 06572-2006-PA, fundamento 21 y 23]. En suma, debe  
enfatizarse que la union de hecho genera una dinamica a partir de la cual se origina  
16. En todo caso, sea la decision por la que opten los jueces, estos tienen la obligacion  
de desarrollar claramente los fundamentos sque la sustenten. Es decir, deben motivar  
de forma tal que los litigantes puedan observar la linea argumentativa utilizada. No  
es constitucionalmente legitimo que los jueces tomen decisiones -de las que se  
desprendan consccuencias juridicas de relevancia- sin que se demuestren las  
razones facticas y juridicas que sustenten las premisas sobre las que se ha basado el  
la interdependencia entre los convivientes.  
fallo.  
Familias reconstituidas, obligaciones alimentarias e hijos afines  
17. En la STC 09332-2006-PA/TC, este Tribunal Constitucional desarrollo aspectos  
relativos a la familia reconstituida, describiéndola como estructura familiar  
originada en la union matrimonial O la union concubinaria pra donde uno 0 ambos  
de sus integrantes tienen hijos provenientes de una relacion previa [fund. 8]. De  
igual forma destaco que para que se pueda hacer referencia a hijos afines 0 padres  
afines, debe de cumplirse con algunos supuestos de necho como es el habitar y  
compartir vida de familia con estabilidad, publicidrd y reconocimiento. Es decir,  
tiene que reconocerse una identidad familiar autonoma [fund. 12].  
7  
6L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
18. No obstante, en nuestro pais no existe regulacion alguna sobre este tipo de  
estructura familiar. Asi, por ejemplo, no se ha determinado si deben existir 0 no  
obligaciones y derechos entre los padres afines (progenitores sociales, padres no  
biologicos) y los hijos afines. Es por ello que el caso referido supra, fue resuelto  
sobre la base de la interpretacion de principios constitucionales. Y es que a falta de  
reglas expresas, a partir de los principios constitucionales pueden inferirse reglas a  
fin de dilucidar el conflicto intersubjetivo de relevancia 1 juridico-constitucional.  
19. En virtud de ellos el Tribunal Constitucional determino que la diferenciacion  
realizada por un club privado entre la hija biologica y la hija afin del demandante  
(quien era socio del club) no era razonable, configurandose un acto arbitrario que  
lesionaba el derecho de los padres a fundar una familia. Es de precisar que el  
Tribunal no expreso en ninguna parte de tal sentencia que los hijos afines y  
biologicos gozaban de los mismos derechos y obligaciones, tan solo se resolvio que  
lal diferenciacion no resultaba constitucionalmente aceptable, dada la finalidad que  
glub tenia, en tanto que afectaba la identidad familiar del demandante.  
20. Como ya se anoto existe un vacio legal que aun no ha sido llenado por la  
legislacion, recayendo dicha responsabilidad sobre la jurisprudencia, no solo la  
constitucional sino también, la ordinaria especializada en materia de familia. Y es  
que, tal como lo explicita el articulo 139, numeral 8 de la Constitucion, el juez no  
puede dejar de administrar justicia pot vacio 0 deficiencia de la ley. En tales casos,  
el juez debe recurrir a los principiog constitucionales a fin de elaborar una posicion  
jurisprudencial que cumpla con resolver el conflicto intersubjetivo de manera justa  
y atendiendo a la réalidad social. Asi, queda por determinarse si es que los  
alimentos de los hjos afines pueden serle exigibles a los padres sociales. 0 dicho  
de otra manera tienen los padres sociales obligaciones alimentarias para con los  
21. Puesto que en nuestro ordenamiento la legislacion omite toda referencia a las  
familias reconstituidas, es factible recurrir a la doctrina 0 al derecbo comparado a  
fin de orientar la decision de la entidad jurisdiccional. Asi, puede tenerse por  
ejemplo lo expuesto por cierta doctrina comparada, en cuanto indica que a partir de  
los deberes y derechos no patrimoniales existentes en el patrimonio (asistencia  
reciproca), los padres afines puedan compartir la responsabpidad frente a los hijos  
de su pareja nacidos en un matrimonio anterior [FERRANDO, Gilda. "Familias  
recompuestas y padres nuevos", cn: Revista Derechop Sociedad. N.o 28, Lima,  
2007, Ano XVIII, p. 318]. Asimismo, a manera de/pjemplo, puede apreciarse lo  
establecido en el articulo 278, numeral 2), del Codigo Civil suizo, que indica que  
hijos afines?.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
cada conyuge debe cumplir reciprocamente con el deber alimentario del nino  
nacido antes del matrimonio, de manera razonable. Si bien en este ejemplo se  
circunscribe la figura al conyuge y no al conviviente, es de recordarse que estas  
referencias son orientaciones a partir de las cuales el juez puede, en concordancia  
con los principios constitucionales nacionales, definir algun tipo de regla.  
22. En todo caso, debe quedar enfaticamente establecido que, sea la opcion por la cual  
se incline la relacion afin 0 social no implica de modo alguno que los padres  
biologicos puedan dejar de cumplir con sus deberes alimentacion O signifique la  
perdida de la patria potestad de estos [STC 09332-2006-PA/TC, fund. 12].  
Analisis del caso en concreto  
23. La sentencia cuestionada fundamenta la reduccion de la pension alimentaria  
respecto la sentencia de primer grado en virtud del deber familiar que estaria  
asumiendo Jaime Walter Alvarado Ramirez por mantener una relacion de  
convivencia. Pero, para dar por acreditada la union de hecho le ha bastado al juez  
del Juzgado de Familia de Tarapoto apreciar una declaracion jurada de Jaime  
Walter Alvarado Ramirez y un certificado de supervivencia de Luz Marina Lopez  
Rodriguez emitido por la Policia Nacional del Peri. Como ya se expreso en el  
fundamento 11, supra, si bien es factible ofrecer otros medios probatorios ademas  
de la declaracion judicial de convivencia a fin de/acreditar tal estado (como por  
ejemplo, testimonios de vecinos, partida de matrimonio religioso, entre otros), ello  
no implica que con tan solo una declaracion, notarial suscrita por uno de los  
supuestos convivientes y un certificado de supervivencia de Luz Marina Lopez  
Rodriguez, que por su propia naturaleza, no menciona el tiempo que viene  
domiciliando en determinado lugar, se acredite suficientemente la conviviencia  
24. De lo expuesto, se aprecia quc no resulta clara la forma en que el Juzgado de  
Familia arribo a la determinacion de que bastaba con la documentation referida  
supra, para que quede acreditada la union de hecho durante mas/de 2 afios. Es  
decir, la premisa factica sobre la cual el juez elabora su argungentacion no esta  
debidamente motivada. En,talsentido, la ausencia de una explicacion coherente que  
muestre el proceso deductivo del juez es, en primer logar, suficiente para  
25. El otro aspecto cuestionado es el supuesto deber familiay que ésta union de hecho  
podria generar. Y es que igenera la convivencia en apa union de hecho un deber  
familiar? Para la sentencia emitida por el Juez de PahRetrado, la union de hecho no  
alegada por Jaime Walter Alvarado Ramirez.  
r  
determinar que la sentencia no es constitucionalmente legitima  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
la genera, en cambio, la sentencia de segundo grado cuestionada en el presente  
amparo considera lo contrario. Sin embargo, no se explicita cual es el sustento  
26. Como se aprecia de la sentencia cuestionada, no se sustenta en fundamento alguno  
por qué es que la union de hecho implica un deber familiar. Da por entendido que  
ello es asi, y en consecuencia reduce el monto que por alimentos recibira la hija  
biologica de Jaime Walter Alvarado Ramirez. Si bien la interrogante planteada no  
tiene una respuesta sencilla, es evidente que la opcion, sea esta en un sentido  
negativo 0 afirmativo tendra que ser suficientemente argumentada, mas aun cuando  
la legislacion no establece regulacion expresa sobre la materia, lo que obliga aljuez  
a motivar de manera mas prolija y cuidadosa su decision. Por el contrario, la magra  
Argumentacion desarrollada, haciendo parecer lo no argumentado como algo  
evidente, termina por vulnerar el derecho fundamental a la debida motivacion [art.  
27 Es turno de analizar ahora el aspecto referido a la supuesta obligacion del padre no  
biologico en favor de los hijos afines. Es decir, se debe analizar ahora si es que en  
la sentencia cuestionada se motivo adecuadamente que los hijos de la conviviente  
de Jaime Walter Alvarado Ramirez le generaban a éste una obligacion de carâcter  
familiar. Recuérdese que ello fue uno de los argumentos por los cuales se redujo el  
monto destinado a la hija biologica de Jaime-Walter Alvarado Ramirez.  
28. Para motivar adecuadamente lasentencia.fel juez tenia que haberse preguntado  
primeramente itienen los integrantes de la union de hecho obligaciones  
alimentarias para con los hijos afines? EMo CS esencial para la dilucidacion del caso,  
ya que si se determina que existe ta/obligacion, el demandado en el proceso de  
alimentos tendria el deber de mantener no solo al hijo biologico sino también a los  
hijos de su conviviente, es decir, sus hijos sociales 0 afines. Con lo qye tendria que  
repartir la remuneracion que percibe. Por el contrario, si se argumenta y considera  
que no existe mandato legaly por consiguiente, la obligacion/de alimentos es  
aplicable solo a favor de lo'hijos biologicos, el razonamiento del fallo tendria que  
haber sido diferente. En efecto si no existe tal obligacion norexiste deber familiar,  
estando Jaime Walter Alvarado Ramirez. unicamente vinculado a cumplir con la  
alimentacion de su hijo biologico. Asi, desde esta perspecnva, nada impide que  
Jaime Walter Alvarado Ramirez pueda prestar atenciones y alimentos a sus hijos  
afines, pero estas serian manifestaciones de solidaridad, valor constitucional en el  
Eljuez opto por considerar que los supuestos hijog/afines de Jaime Walter Alvarado  
fâctico y normativo en la que descansa tal decision.  
139, numeral 5].  
r  
Estado Social de Derecho.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
D  
Ramirez generaban una obligacion familiar, pero sin siquiera esbozar cuales eran  
los fundamentos que sustentaban esa argumentacion. Arribo a una conclusion sin  
exponer adecuadamente los postulados fâcticos ni normativos 0 el desarrollo logico  
de su juicio. Se ha pasado a afirmar sin mayor argumentacion 0 sustentos  
probatorios que los hijos afines constituyen un deber familiar, lo que determina una  
falta de motivacion de su decision, afectândosc en consecuencia el derecho a la  
30. Finalmente, se aprecia también que se incumplio con el articulo 559 del Codigo  
Procesal Civil, que establece que en el proceso sumarisimo de alimentos no sera  
procedente el ofrecimiento de medios probatorios en segunda instancia.  
Precisamente sobre la base de medios probatorios presentados en segunda instancia  
es que el juez reduce el porcentaje de la pension de alimentos de la hija biologica  
de/Jaime Walter Alvarado Ramirez. En efecto, en el considerando tercero de la  
sentencia cuestionada se aprecia que el juez toma en cuenta la documentacion  
obrante en folios 109 a 111 del expediente de alimentos, esto es, los certificados de  
superviviencia de la conviviente y sus hijos, los mismos que fueron presentados por  
Jaime Walter Alvarado Ramirez recién ante el Juzgado de Familia, es decir, ante la  
segunda instancia [ver folios 109-119 de la copia del expediente de alimentos que  
31. Con esto no debe entenderse que el juezno puedd acceder a los medios probatorios  
que estime pertinentes a fin de alcanzar la certidumbre que genere a su vez el juicio  
resolutivo de la litis. Siendo que la finalidad concreta del proceso es resolver un  
conflicto de intereses 0 eliminar una incerndumbre, ambos con relevancia juridica,  
y que el Juez puede adecuar las formaljdades del proceso a favor del los fines del  
proceso (articulo IILS X del Titulo préliminar del Codigo Procesal Civil), es claro  
que esta facultado para realizar lgs actos procesales que cstime necesarios a fin  
alcanzar una resolucion ajustada a la realidad y a los principios constitucionales de  
justicia, respetando el derechoa la defensa y al contradictorio. Eso 31f tendra que  
exponer las razones que inclinan a desarrollar ello ponderando los bienes  
32. En conclusion, se observa que el Juzgado de Familia de Sph/Martin-Tarapoto, no  
çumplio con motivar adecuadamente la sentencia de fegha2 de abril de 2007.  
Especificamente se aprecia la falta de motivacion ay considerar sin mayor  
gumentacion 0 estudio de los medios probatorios, gngla conviviente y los hijos  
ésta constituyen un deber familiar para Jaime Waltey Alvarado Ramirez.  
- Es de subrayarse que sin bien desde el 07 de mayo de 2010 Jaime Walter Alvarado  
debida motivacion de las resoluciones.  
se adjunta en el presente proceso].  
constitucionales que se ençuentran en juego.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
Ramirez ha contraido matrimonio con Luz Marina Lopez Rodriguez, al momento  
de expedirse la sentencia cuestionada ello no era asi, por lo que la actual situacion  
civil de Jaime Walter Alvarado Ramirez no implica una subsanacion de la falta de  
motivacion de tal sentencia. Y si bien al momento de expedir una nueva resolucion  
si tendra que tomar en cuenta la actual situacion, asi como el hecho que al momento  
de la emision de la resolucion materia del presente proceso de amparo, Jaime  
Walter Alvarado Ramirez no estaba casado y tampoco ha podido acreditar una  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
situacion de union de hecho.  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, y por consiguiente:  
2. Declara NULA la Resolucion N.o 12, de fecha 2 de abril de 2007, emitida por el  
Juzgado de Familia de San Martin-Tarapoto, en el Expediente 2007-2010 y nulos  
los actos realizados con posterioridad emanados 0 conexos a la resolucion que se  
invalida, debiendo emitirse nueva decision conforme a las consideraciones  
precedentes.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
12  
i'A ARDENAS  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 04493-2008-PA/TC  
LENY DE LA CRUZ FLORES  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los fundamentos siguientes:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra el Procurador  
Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, el Presidente de la Corte  
Superior de Justicia de del Distrito Judicial de San Martin y el Juez Provisional del  
Juzgado Especializado en Familia de Tarapoto-San Martin, con la finalidad de que  
declare la nulidad de la Resolucion de fecha 2 de abril de 2007, que determino fijar  
una pension de alimentos a favor de la menor hija de Jaime Walter Alvarado  
Ramirez y la demandante ascendente al 20% de la remuneracion de éste, puesto que  
considera que la se esta afectando sus derechos a la tutela procesal efectiva y al  
Refiere que el juez emplazado asumio que el senor Alvarado Ramirez, padre de la  
menor beneficiada con la pension de alimentos, contaba con deberes familiares que  
atender como su actual conviviente y los menores hijos de ésta (hijos afines), puesto  
que se encuentran a su cargo y proteccion. Senala la recurrente que no se encuentra  
acreditada la convivencia actual que senala el recurrente (declaracion judicial) y que  
el juez emplazado no ha tenido presente que los hijos de la supuesta conviviente  
(que no son hijos del demandado) vienen percibiendo pension por orfandad,  
debido proceso.  
percibiendo la madre de éstos una remuneracion mensual.  
2. Las razones que motivan el presente voto son las siguientes:  
a) En el presente caso observamos que la recurrente denuncia que el juez  
emplazado ha determinado como pension de alimentos el 20% de la  
remuneracion mensual del padre. Para ello el juez demandado ha sustentado  
su decision en el hecho de que i) el padre obligado tiene el deber alimentario  
con su actual conviviente, y, ii) que el obligado tiene obligacion de asistir  
con los alimentos a los hijos menores de su conviviente (denominados hijos  
afines) puesto que se encuentran a su cargo y proteccion. Para ello la  
recurrente senala que el emplazado no ha explicado el por qué ha  
considerado como conviviente a la pareja del demandado, puesto que no  
existe declaraciônjudicial de convivencia, ni ha explicado las razones por las  
que se encontraria obligado a asistir a las hijas menores de su conviviente  
cuando éstas reciben una pension de orfandad, dejando en una posicion  
b) Es necesario realizar la delimitacion de lo que es objeto de analisis por parte  
de este Tribunal, de manera que se evite que los justiciables errôneamente  
disminuida a su hija biologica.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acudan a esta sede en busca del aumento 0 reduccion de una pension de  
alimentos, puesto que ello es tarea exclusiva del juez ordinario. En tal  
sentido en el presente caso se aprecia que lo que debera ser objeto de control  
constitucional sera estrictamente la motivacion de la resolucion cuestionada.  
c) El articulo 139° inciso 5) de la Constitucion Politica del Peru senala que "La  
motivacion escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias,  
excopto los decretos de mero tramite, con mencion expresa de la ley  
aplicable y de los fundamentos de hecho en que se sustentan. Asimismo  
respecto al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales este  
Tribunal ha precisado que "Al hacerlo ha de recordar que el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedadjudicial y garantiza que las resoluciones  
judiciale's no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
Sin embargo no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. A juicio del Tribunal, el contenido  
constitucionalmente garantizado de este derecho queda delimitado en los  
juridicd 0 los que se deriven del caso.  
siguientes supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta  
en una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez  
de una inferencia a partir de las premisas que establece  
previamente el Juez en su decision; y por otro, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un  
discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata,  
en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la  
debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por eljuez 0 tribunal, ya sea  
desde la perspectiva de Su correccion logica 0 desde Su  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las  
premisas, que se presenta cuando las premisas de las que parte  
el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de su  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de  
derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este  
coherencia narrativa.  
validez factica ojuridica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultard relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la  
tutela judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida  
motivacion de las sentencias, obliga a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente  
con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo  
tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no  
cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera  
de inmediato la posibilidad de su control mediante el proceso  
de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es  
decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension,  
constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y  
también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva). (RTC No 03943-2006-PA/TC,  
que en sustancia se esta decidiendo.  
fundamento 4)  
d) En el presente caso se cuestiona no una resolucion sin motivacion sino que  
dicha resolucion contiene deficiencias en la motivacion externa, es decir las  
premisas de las que ha partido el analisis no han sido confrontadas 0  
analizadas respecto de su validez factica 0 juridica, y esto porque sustenta su  
decision en el deber actual que tiene el senor Alvarado Ramirez con su  
conviviente, cuando no ha presentado una declaracion judicial que acredite  
tal situacion, y que tiene deberes alimenticios con los hijos afines de su  
conviviente, sin argumentar por qué la necesidad de que el demandado asista  
economicamente a esos menores, cuando éstas perciben una pension de  
orfandad y su madre biologica una remuneracion mensual permanente.  
e) Estoy de acuerdo con la resolucion en mayoria en el extremo que senala que  
el juez emplazado no ha motivado debidamente la sentencia puesto que  
dicho emplazado no ha expresado las razones que lo han llevado a  
determinar que el senor Alvarado Ramirez mantiene una situacion de  
convivencia como que tampoco ha sustentado para rebajar la pension de  
alimentos de su menor hija biologica- por qué los hijos de su conviviente  
(como el senala) le ha generado un deber familiar que le impide asistir con  
un mayor monto a su menor hija biologica.  
3. Es asi que estoy de acuerdo con la decision arribada por la resolucion traida a mi  
Despacho, haciendo la expresa mencion que en el presente caso solo se ha evaluado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-conforme la funcion de control del Tribunal Constitucional a los demas organos  
del Estado, en este caso el Poder Judicial- la motivacion de la resolucion evacuada.  
Ademas siendo un tema singular a nivel jurisprudencial pero cotidiano en la  
realidad- puesto que se observa claramente los problemas surgidos con las  
denominadas familias ensambladas, la figura de la convivencia, evidenciando que la  
realidad ha sobrepasado los supuestos plasmados por el legislador en la ley, ha sido  
necesario emitir un pronunciamiento de fondo considerando que debe senalarse  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo,  
conforme a lo senalado en los fundamentos 2 y 3 del presente voto, debiéndose declarar  
la nulidad de wResolucioo-deTcha 2 de abril de 2007 para qued juez a-quo pueda  
claramente como deben los juzgadores emitir sus resoluciones.  
emitir nueva, esplucioin.debidamente motivada.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo/q4e certifico:  
rt CARDENAS  
