
04500-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04500-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04500-2009-PA/TC  
RIGOBERTO EUGENIO  
CANCHURICRA MEZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rigoberto Eugenio  
Canchuricra Meza contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 130, su fecha 12 de mayo de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 119938-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de diciembre de 2006, y que, en consecuencia, expida  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera con arreglo a los articulos 1  
y 3 de la Ley 25009, y al articulo 15 del Decreto supremo 029-89-TR, tomando como  
base sus 10 anos y 4 meses de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones  
antes del 18 de diciembre de 1992. Asimismo, solicita el pago de pensiones devengadas,  
intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el actor no reune los aportes  
exigidos en la modaldad requerida, asi como que los certificados de trabajo no son  
documentos idoneos para su reconocimiento, de conformidad con e1 articulo 54 del  
Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de agosto de 2008, declara  
fundada la demanda, por estimar que con los documentos adjuntados se acredita que el  
actor reune los requisitos de edad y de aportes para accedera la pension de jubilacion  
solicitada antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 24967.  
La Sala Superior revisora, revocando la apofada, declara improcedente la  
Hemanda, por considerar que los documentos presentados son copias simples que no  
crean certeza respecto a la informacion contenida, esty en aplicacion de la STC 04762-  
2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04300-2009-PA/IC  
RIGUBERIO EUGENIO  
CANCHURICRA MEZA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Colegiado ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera proporcional conforme a lo  
establecido en los articulos 1 y 3 de la Ley 25009, y en el articulo 15 del Decreto  
Supremo 029-89-TR. En consecuencia, su pretension esta comprendida en cl  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley25009, preceptuan que la edad de jubilacion de los  
trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales  
10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. El articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se cuente  
con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 20 anos), el  
IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos  
en la presente ley, que en ninguin caso serd menor de 10 ahos". En concordancia  
con ello, el articulo 15 del Decreto Supremo 029-89-TR, senala que los  
trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con un minimo de  
diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos,  
segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0 de  
trabajadores de centros de produccion minera, tienen/ derecho a percibir una  
pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
5. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 21, se  
registra que el actor nacio el 4 de enero de 1937, cumpliendo con la edad requerida,  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04500-2009-PA/TC  
RIGOBERTO EUGENIO  
CANCHURICRA MEZA  
LIMA  
esto es, 45 anos de edad, el 4 de enero de 1982, es decir, cuando aun no se  
encontraba en vigencia la Ley 25009. Asimismo, es preciso mencionar que al 18 de  
diciembre de 1992, el actor no cumplia con los requisitos para acceder a la pension  
de jubilacion solicitada conforme a la Ley 25009, pues se encontraba laborando,  
por lo que no puede solicitar una pension de jubilacion conforme a la ley referida,  
sino cuando se presente la contingencia. En tal sentido, de la resolucion  
administrativa se desprende que el actor ceso en sus actividades laborales en el ano  
1999, siendo aplicable entonces el Decreto Ley 25967, por lo que el recurrente debe  
acreditar un minimo de 20 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Asi, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde cl 19 de diciembre de 1992,  
establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los distintos  
regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un  
7. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones, obrante a fojas  
2 y 3, respectivamente, se aprecia que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales el 30 de junio de 1999, açteditando 12 anos y 3 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 6 anos y 2 meses sec laboraron como  
8. Cabe precisar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma,  
siempre teniendo en gonsideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar  
periodos de aportacion en el proceso de amparo se deberan seguir las reglas  
senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
9. A fin de acreditar aportes adicionales a los ya reconocidos por la demandada, el  
frecurrente ha presentado copia simple del certificado de trabajo expedido por la  
empresa Impresit Girola - Lodigiani (IMPREGILO SP.A.), obrante a fojas 6,  
en el cual se senala que laboro desde el 20 de setiembre de 1967 hasta el 13 de  
febrero de 1971, desempehandose como perforista en la Hidroeléctrica del  
Mantaro; de igual manera, adjunta copia fedateada de la hoja de liquidacion,  
obrante a fojas 137, documento que permite corroborar el periodo laboral realizado  
por el demandante: sin embargo, dichas labores han sido realizadas para una  
periodo no menor a 20 anos.  
minero de socavon.  
nesolucion de aclaracion.  
actividad distinta a la minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04500-2009-PATC  
RIGOBERTO EUGENIO  
CANCHURICRA MEZA  
LIMA  
10. Asimismo, debe mencionarse que las instrumentales obrantes a fojas 135 y 136 ya  
han sido reconocidas por la ONP, conforme se desprende del cuadro resumen de  
11. De lo expuesto, se concluye que, aun cuando el actor acredita aportaciones  
adicionales al Sistema Nacional de Pensiones, no cumple con los aportes exigidos  
en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a la pension de jubilacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones obrante a fojas 3.  
solicitada, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. VICTOR/ANDRES AUZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR