
04535-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04535-2009-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2009-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO HONORATO ZACARIAS  
RIMARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Honorato Zacarias  
Rimari contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 72, su fecha 11 de diciembre de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion minera de  
conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009. Asimismo, solicita que se disponga el  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor ceso con fecha 9 de  
julio de 1981, es decir cuando la Ley 25009 y su reglamento no estaban vigentes.  
El Primer Juzgado Mixto de La Oroya, con fecha 5 de agosto de 2008, declara  
improcedente la demanda, por existir una via especifica igualmente satisfactoria para  
abono de las pensiones devengadas.  
tramitarla.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que la presente  
controversia debe ser dilucidada en otra via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el djario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientementte acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2009-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO HONORATO ZACARIAS  
RIMARI  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009 por adolecer de neumoconiosis. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis) tienen derecho  
a acceder a la pension completa de jubilacion minera sin cumplir los requisitos  
legalmente previstos. Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la  
pension como si los requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo  
vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de  
4. Del certificado de trabajo y de la,declaracion jurada y las boletas de pago, obrantes  
a fojas 3, 4, 5 y 6, emitidos por la empresa minera "La Girondina" S.A.,y Calera  
Cut-Off S.A., se advierte que'el actor laboro en el cargo de peon, laborando 9 anos  
en la compania minera La/Girondina, y 5 anos en la empresa minera Calera Cut  
Off-S.A., 5 anos; asimismo, a fojas 7 del Cuaderno del Tribunal obra el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad de la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades, de fecha 18 de junio de 2008, en el que se indica que presenta  
neumoconiosis, hipbacusia neurosensorial bilateral, enfermedad que le origina un  
56% de discapacidad, con lo cual queda debidamente acreditado que el actor  
padecia de neumoconiosis, razon por la cual correspondia otorgarle pension  
conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009 y el Decreto Ley 25967.  
En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
actor conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-  
PA/TC, corresponde ordenar el pago de los dévengados, intereses y costos del  
proceso, segun lo dispuesto por el articulo 81/del Decreto Ley 19990, concordado  
con la Ley 28798, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
neumoconiosis.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04535-2009-PA/TC  
JUNIN  
JACINTO HONORATO ZACARIAS  
RIMARI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con expedir una nueva  
resolucion segun los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos dias  
habiles, con el abono de las pensiones devengadas conforme a ley, los intereses  
a la pension.  
legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. VICTORA ANDREST ALZAMORA CARDENAS  
SEORETARIO RELATOR