
04536-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04536-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04536-2008-PA/TC  
JUNIN  
BONIFACIO ANTONIO ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Antonio  
Ordonez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 167, su fecha 21 de mayo de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000040232-  
2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de junio de 2004, y que en consecuencia se emita  
una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera bajo los alcances del  
Decreto Ley 19990 y la Ley 25009. Asimismo solicita el pago de los reintegros,  
intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente  
aduciendo que no se ha vulnerado el contenido esencial del derecho a la seguridad  
social del accionante, es decir que no se ha vulnerado el acceso a las prestaciones de  
salud y a las pensiones.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de octubre de 2007, declara  
fundada en parte la demanda por considerar que la contingencia para el goce de la  
pension minera, acorde con los lineamientos del Decreto Supremo 029-89-TR, se  
produjo cuando el actor ya contaba con una pension, debiéndose a proceder a su reajuste  
a partir de la fecha mas cierta de la acreditacion de la enfermedad, toda vez que a la  
fecha de su otorgamiento este no la acredito sino hasta el 3 de febrero de 2006, fecha  
desde la que debe de regir el abono de su pension completa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que para establecer el monto a favor del recurrente se tienen que  
actuar pruebas de oficio, ademas de que no se puede determinar con certeza si le  
favorece un beneficio economico 0 si éste va a ser superior al que viene percibiendo,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04536-2008-PA/TC  
JUNIN  
BONIFACIO ANTONIO ORDONEZ  
controversia que debe ser dilucidada en una via mas lata que tenga estacion probatoria  
que no es procedente en la presente via de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
los dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende el cambio de la pension de invalidez que percibe por una  
pension de jubilacion minera conforme al Decreto Ley 19990 y la Ley 25009. Por  
tal motivo, la pretension se encuadra en el supuesto previsto en el fundamento 37.b  
de la sentencia precitada, correspondiendo ingresar al fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterrâneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos, debiendo acreditarse 20 anos de  
aportaciones.  
4 4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el  
sentido de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello  
significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
5. De la Resolucion 40232-2004-ONPDCDE 19990, de fecha 7 de junio de 2004, se  
advierte que se le otorgo la pension de invalidez prevista por los articulos 25 y 26  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04536-2008-PA/TC  
JUNIN  
BONIFACIO ANTONIO ORDONEZ  
del Decreto Ley N.o 19990, al haberse dictaminado mediante el certificado médico  
de invalidez de fecha 24 de junio de 2003, que la incapacidad del asegurado es de  
naturaleza permanente.  
6. Sin embargo, atendiendo a que el demandante ha manifestado que su invalidez se  
origina en el padecimiento de una enfermedad profesional por haber estado  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad para su ex  
empleadora, errôneamente en la resolucion que cuestiona se le ha otorgado una  
pension de invalidez, cuando lo correcto hubiera sido una pension de jubilacion  
minera, por lo que, para mejor resolver, se le solicito que presente los originales 0  
las copias legalizadas 0 las copias fedateadas del certificado de trabajo expedido por  
la Sociedad Minera Austria Duvaz S.A., de fecha 23 de mayo de 1986, donde se  
senala el periodo laboral del 18 de noviembre de 1975 al 14 de mayo de 1986 (que  
obra en copia simple a f. 2)y otra documentacion adicional, el certificado de la  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS que acredite la enfermedad profesional alegada  
asi como el cuadro resumen de aportaciones.  
7. Con fecha 28 de diciembre de 2009, el actor adjunto la siguiente documentacion al  
cuaderno del Tribunal:  
A fojas 25, un certificado de trabajo expedido por la Sociedad Minera Austria  
Duvaz S.A., con fecha 23 de mayo de 1986, donde se senala que el recurrente  
laboro desde el 18 de noviembre de 1975 hasta el 14 de mayo de 1986.  
A fojas 26, una liquidacion de beneficios sociales expedida por la Sociedad Minera  
Austria Duvaz S.A., con fecha 21 de mayo de 1986.  
A fojas 31, una hoja de liquidacion y control de pagos, expedida por el Seguro  
Social del Perû, con fecha 8 de agosto de 1989.  
8. A fojas 30 la Resolucion 107-DDPOP-G0HPSS-8), expedida por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social, con fecha 21 de agosto de 1989, en la que la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, en sesion de fecha 6 de julio  
de 1989 ha dictaminado y/o calificado que el recurrente es portador de  
neumoconiosis con un 50% de incapacidad permanente parcial.  
9. No obstante, se evidencia que se ham inaplicado las normas especiales que regulan  
el régimen de jubilacion minera, pues al haber adquirido la enfermedad profesional  
de neumoconiosis (silicosis), el demandante podia acogerse a la jubilacion sin haber  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04536-2008-PA/TC  
JUNIN  
BONIFACIO ANTONIO ORDONEZ  
reunido el numero de aportaciones de la ley. Sin embargo, arbitrariamente se otorgo  
al recurrente una pension de invalidez definitiva cuando desde hace muchos anos se  
encuentra médicamente comprobado que la neumoconiosis, enfermedad profesional  
que padece, es degenerativa e irreversible.  
10. En consecuencia, ha quedado suficientemente acreditado que al demandante le  
corresponde percibir una pension completa de jubilacion minera, equivalente al cien  
por ciento (100%) de su remuneracion de referencia, sin que exceda el monto  
maximo de la pension establecida en el Decreto Ley 19990, por lo que la demanda  
debe ser estimada.  
11. Corresponde también que se abone al actor las pensiones devengadas generadas  
conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990; los intereses legales  
correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/IC con la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil; y el pago de costos procesales  
conforme a lo senalado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 40232-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de junio de 2004.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que cumpla con expedir  
una nueva resolucion otorgando pension completa de jubilacion minera al actor  
conforme a la Ley 25009, con el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales; segun los fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cortifiso:  
DE. VICTOR ANDFES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR