
04547-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04547-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04547-2008-PA/TC  
PABLO DELFIN SALINAS GARCIA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Delfin Salinas  
Garcia contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 119, su fecha 6 de mayo de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Elrecurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension minera por enfermedad  
profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en concordancia con su  
Reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los  
costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el documento presentado por el  
demandanté para acreditar la enfermedad profesional no es idoneo para tal fin,  
conforme a lo establecido en el articulo 61 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de octubre de 2007, declara  
infundada la demanda argumentando que el actor no ha acreditado haber realizado  
trabajo efectivo en centros de produccion minera por el tiempo de 15 anos, de acuerdo a  
lo prescrito por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda considerando que el proceso de amparo no es la via para tramitar la pretension  
del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo-e articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declana que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. Al respecto/a fojas 15 del cuaderno del Tribunal obra el Certificado Médico D.S.  
166-2005-1F, de fecha 3 de octubre de 2006, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud, en el que consta que el  
recurrenté padece de neumoconiosis, con menoscabo global de 70%. Siendo asi, la  
pretensjon del recurrente es atendible, conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la  
5. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley  
Ley 25009.  
28798.  
6. Respecto a los intereses legales, este  
en la STC  
/  
Colegiado,  
05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
7. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Constitucional.y declarar improcedente el pago de las costas.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04547-2008-PA/TC  
PABLO DELFIN SALINAS GARCIA  
JUNIN  
IIA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP expida resolucion  
otorgando pension de jubilacion minera al actor conforme a la Ley 25009 y sus  
normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente; con el  
abono de los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civily los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
a la pension del demandante.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo q40 der rtifico: r  
'DR. WCIORANDRES ALZA MORA CARDENAS  
ECRETA ARIO RELATOR