
04557-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04557-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04557-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCOS MARQUINA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Marquina  
Rodriguez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 90, su fecha 21 de julio de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se incremente su pension de jubilacion  
conforme a la Ley 23908, con el pago de intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que al actor se  
le otorgo pension de jubilacion conforme a las normas vigentes al momento de  
cumplirse la contingencia.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 16 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante percibe una pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del pecreto Ley 19990, la misma que no  
esta comprendida en los alcances de la Ley 23908.  
La Sala Superior revisora confirma la/apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que copstituye precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04557-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCOS MARQUINA RODRIGUEZ  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de devengados, intereses legales y costos  
del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en méfito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-PeITC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispyso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7al2 21.  
4. De la Resolucion 14150-PJ-DPP-SGP-IPSS-1988 (f. 2), se evidencia que: a) se  
otorgo al actor pension de jubilacion del régimen especial a partir del 8 de octubre  
de 1988; b) acredito 6 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de I/. 0.02 (intis).  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidezy. jubilacion a cargo del Sistema Naciona/de Pensiones".  
En el presenta caso, para la determinacion de Ya pension minima, resulta aplicable  
el Decreto Supremo 027-88-TR, del 7 de sétiembre de 1988, que fijo el Sueldo  
Minimo Vital en la suma de I/. 1,760.00 Antis, quedando establecida la pension  
minima legal en I/. 5,280.00 intis).  
En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que en aplicacion del principio  
pro homine debe ordenarse que G erifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigeneial se le abone los montos dejados de percibir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04557-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARCOS MARQUINA RODRIGUEZ  
desde el 8 de octubre de 1988 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
legales correspondientes.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos  
y menos de 10 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que el actor percibe la pension  
minima vigente, se concluye que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la  
pension del actor de acuerdo a la ley 23908, abonandosele los reintegros e intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la pension  
minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VICTA RR ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉTARIO RELATOR