
04560-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04560-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04560-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ARANA VASQUEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Carranza Valle,  
abogado de don Manuel Arana Vasquez y otros, contra la sentencia de la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 211, su fecha 25 de junio  
del 2009, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio del 2008, don Manuel Arana Vasquez, don Yonel Ivan  
Goicochea Pinillos y don Ricardo Alejandro de la Cruz Ruiz interponen demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de Paijan, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que han sido objeto; y que, por consiguiente, se los reponga en sus  
puestos de trabajo. Manifiestan que han laborado para la entidad demandada en el  
servicio de limpieza publica, cumpliendo un horario de 6 de la manana a 2 de la tarde;  
que celebraron contratos de locacion de servicios, pero que, en realidad, tuvieron con la  
emplazada una relacion de caracter laboral.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital de Paijan propone la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente la demanda, expresando que los demandantes no han trabajado  
ininterrumpidamente para la emplazada, y que no que tuvieron una relacion laboral  
continua y permanente; sino de naturaleza civil, que se extinguio por vencimiento del  
ultimo contrato, razon por la cual no han sido despedidos.  
El Juzgado Mixto de Paijàn, con fecha 9 de enero del 2009, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que los demandantes prestaron servicios  
mediante contratos de locacion de servicios no personales, pero que no hubo  
continuidad en la relacion laboral (sic), razon por la cual los contratos no se  
desnaturalizaron.  
mismo fundamento.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, por el  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904560-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ARANA VASQUEZ Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario de que han  
sido objeto los recurrentes; y que, por consiguiente, se los reponga en sus puestos de  
trabajo  
S Procedencia de la demanda de amparo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente 0206-2005-PA/TC, (articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional) este Tribunal considera que en el presente caso corresponde  
evaluar si los demandantes han sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la cuestion controvertida  
3. La controversia se centra en determinar si la prestacion de servicios que realizaron  
los recurrentes mediante contratos de locacion de servicios, en aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad, puede ser considerada como un contrato de  
trabajo de duracion indeterminada, porque de ser asi los demandantes solo podian ser  
despedidos por causa justa relacionada con su capacidad 0 su conducta.  
4. Los recurrentes afirman que trabajaron para la emplazada, ininterrumpidamente, por  
espacio de 5 anos (Manuel Arana Vasquez), 4 aflos (Yonel Goigochea Pinillos) y 3  
anos (Ricardo Alejandro de la Cruz Ruiz). La parte emplazada ha sostenido que los  
demandantes no tuvieron con ella vinculo laboral sino civil, dado que suscribieron  
contratos de locacion de servicios; y que, por otro lado, no establecieron una relacion  
continua 0 permanente, puesto que prestaron servicios en varios periodos  
discontinuos. En efecto, los demandantes no han probado documentalmente la  
continuidad que sostienen; por otro lado, se desprende del informe que obra a fojas  
85 que hubo una serie de interrupciones en los servicios prestados por los  
demandantes; por tanto, se tendra en cuenta para dilucidar la controversia el ultimo  
periodo del récord de servicios de cada uno de los recurrentes. Asi tenemos que el  
ultimo contrato de don Manuel Arana Vasquez tuvo una duracion del 4 de abril al 30  
de junio del 2008; en el caso de don Ricardo Alejandro de la Cruz Ruiz duro del 3 de  
abril al 30 de junio del 2008 y en el de don Yonel Ivan Goicochea Pinillos del 3 de  
5. Como se aprecia del mencionado informe, los demandantes se desempenaron como  
abril al 30 de junio del 2008.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04560-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL ARANA VASQUEZ Y OTROS  
obreros de limpieza publica, esto es, que realizaron una labor que es propia de los  
gobiernos locales; por otro lado, con los informes de actividades y los recibos de  
honorarios que obran a fojas 15, 16, 17, 18, 20, 26, 27, 33 y 34 se acredita que los  
servicios de los demandantes se efectuaron mediante prestacion personal, bajo  
subordinacion y con sujecion a un horario de trabajo. Respecto al periodo de prueba,  
debe tenerse presente que en el caso de los tres demandantes esta exigencia se ha  
cumplido, puesto que antes de los mencionados periodos de servicios ya habian  
6. Por consiguiente, de los medios probatorios que se han adjuntado al presente caso se  
desprende que los recurrentes realizaron labores en forma subordinada, razon por la  
que en aplicacion del principio de primacia de la realidad queda establecido que  
entre las partes ha existido una relacion de naturaleza laboral. Por tanto, la  
demandada, en el eventual caso de observar la comision de una falta grave por parte  
de los trabajadores demandantes, debio iniciarles un procedimiento sancionador  
conforme a lo dispuesto en el articulo 31.° del Decreto Supremo 003-97-TR. Al  
omitir la parte demandada el procedimiento previo al despido se ha acreditado de  
manera fehaciente la vulneracion del derecho al debido proceso, infraccion que  
acarrea la violacion del derecho de defensa, motivos por los cuales el despido resulta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
trabajado para la emplazada desempenando la misma labor.  
arbitrario (Cfr. STC 09252-2006-AA).  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Paijan reponga a don Manuel Arana  
Vasquez, don Yonel Ivan Goicochea Pinillos y don Ricardo Alejandro de la Cruz  
Ruiz en sus mismos puestos de trabajo 0 en otros de igual o similar nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que a e -  
DR. VICTOR dA ESALKMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR