
04574-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04574-2009-AA.pdf)  
---  
- . -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04574-2009-PA/TC  
NERY, PALOMINO DE GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nery Palomino de  
Gomez contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 66, su fecha 15 de abril de 2009, que declara infundada la demanda de  
1  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 15 de enero de 2008, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion No 649-92-JDP-SGP-SGP-GZC-IPSS, de fecha 26 de enero de  
1994, se reajuste el monto de su pension de viudez, de conformidad con la Ley N.o  
23908, con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada deduce excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y. contesta la demanda alegando que a la demandante no le es aplicable la Ley N.o  
23908, dado que solicito su pension después de que la mencionada ley fue derogada.  
El Sexagésimo Jugado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, declara infundada la excepcion, y con fecha 29 de abril de 2008  
declara infundada la demanda, por considerar que a la actora no le es aplicable la Ley  
N.o 23908, toda vez que a la fecha de la contingencia se encontraba derogada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que a la  
demandante se le otorgo una pension mayor al minimo vital.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo a los criterios de procedencia establécidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando Ya pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension dae percibe la parte demandante, resulta  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04574-2009-PA/TC  
NERY, PALOMINO DE GOMEZ  
LIMA  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de su pension inicial de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908,  
con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se ha establecido qye todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene  
derecho al reajuste de su pension oh un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales O su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el periodo de  
su vigencia, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 649-92, obrante a fojas 2, se advierte que  
se otorgo pension de viudez a la recurrente a partir del 30 de julio de 1991, por un  
monto de I/. 39.42 intis millon y estando vigente el Decreto Supremo No 002-91-  
TR del 17 de énero de 1991 que establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/.  
6. Siendo asi y estando a que se le otorgo un monto mayor no le correspondia la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la recurrente, siendo por tanto  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension/ este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicog externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
1992.  
12 intis millon, la pension minima asciende a I/. 36 intis millon.  
este extremo infundado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04574-2009-PA/TC  
NERY, PALOMINO DE GOMEZ  
LIMA  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda es  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes NoS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-  
1-2002), se dispuso. incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
9. En consecuencia, al verificarse a fojas 3, que la demandante viene percibiendo una  
pension de S/. 278.26 nuevos soles, no se esta vulnerando su derecho al minimo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
infundado.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
legal vigente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSHTUCIONAL