
04598-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04598-2009-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04598-2009-PA/TC  
LIMA  
MEDARDO NERIO CAMPOS  
QUICANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Medardo Nerio Campos  
Quicano contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 38, su fecha 4 de mayo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de  
la Marina de Guerra del Peru, solicitando que se incremente a su pension de invalidez  
el valor de la nueva racion orgânica unica, ascendente a S/. 6.20 diarios, conforme a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia con el articulo 2 de la  
Ley 25413,y que se ordene el pago de los reintegros desde el 1 de marzo de 2003, mas  
intereses legales y costos del proceso.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 19 de diciembre de 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar que existen vias procedimentales  
especificas, igualmentey satisfactorias, para la proteccion del derecho vulnerado del  
demandante, como es el proceso contencioso administrativo, de conformidad con el  
articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que el proceso contencioso administrativo  
constituye la via procesal idonea para dilucidar la pretensionydemandada.  
2. Cabe precisar que, de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente  
vinculante, en el presente caso, dado que la demanda cuestiona la suma especifica de  
la pension que percibe el demandante, corresponde efectuar su verificacion por las  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04598-2009-PA/TC  
LIMA  
MEDARDO NERIO CAMPOS  
QUICANO  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
3. Por tal motivo, habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
obrante a fojas 30, conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional, y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal, este  
Colegiado procedera a analizar el fondo de la cuestion controvertida, pues se  
encuentra garantizado el derecho de defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El recurrente solicita que se incremente a su pension de invalidez el valor de la  
Racion Orgànica Unica ascendente a S/. 6.20 diarios, conforme a lo dispuesto en el  
Decreto Supremo 040-2003-EF.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 11, inciso a) del Decreto Ley 19846, senala que el personal que en acto 0  
como consecuencia del servicio se invalida, cualquiera que sea el tiempo de  
servicios prestados, percibira el integro de las remuneraciones pensionables  
correspondiente a las del grado 0 jerarquia del servidor en situacion de actividad.  
6. Dicha disposicion fue modificada, tacitamente, por el articulo 2 de la Ley 24373, de  
fecha 29 de noviembre de 1985, que establecio que la pension por invalidez  
permanente sera otorgada inicialmente con el haber del grado que ostenta el  
servidor en situacion de' actividad al momento de sufrir invalidez, la cual sera luego  
reajustada por promocion economica cada cinco anos y solo hasta cumplir 35 anos  
de servicios desde su ingreso a filas.  
7. El3 de noviembre de 1988 la Ley 24916 preciso, en su articulo 1, que el haber a que  
se refiere el articulo 2 de la Ley 24373 comprende las remuneraciones,  
bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que perciben los miembros de las Fuerzas  
Armadas y Policiales en actividad, sin distinguir entre los rubros pensionables O no.  
8. Posteriormente, el Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de noviembre de 1991,  
considerando necesario adecuar la legislacion vigente y establecer incentivos y  
reconocimientos excepcionales y extraordinarios a los miembros de las Fuerzas  
Armadas y la Policia Nacional que, por acto, accion of consecuencia del servicio,  
sufrieran invalidez permanente, modifico el articulo 2 de la Ley 24916, cambiando  
las condiciones preestablecidas para la percepciom de la pension por invalidez, al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04598-2009-PA/TC  
LIMA  
MEDARDO NERIO CAMPOS  
QUICANO  
suprimir el plazo maximo de 35 anos de servicios contados desde la fecha de  
ingreso al servicio para ser beneficiario de la promocion economica de la pension.  
Adicionalmente, faculto al Presidente de la Republica otorgar una promocion  
economica en casos excepcionales.  
9. Finalmente, la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, modifico el articulo 2 del  
Decreto Ley 737, con la intencion de precisar las condiciones y requisitos de la  
pension de invalidez y especialmente, lo que comprende el haber que por promocion  
economica les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y  
permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos a partir de  
ocurrido el acto invalidante [...J. Dicho haber comprende todas las remuneraciones,  
bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes  
denominaciones constituyen los goces y beneficios que perciban los respectivos grados  
de las jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad [.J. La promocion maxima  
para el nivel de oficiales sera equivalente a la que corresponde al grado de Coronel 0  
Capitan de Navio y para los Suboficiales y personal del Servicio Militar Obligatorio,  
hasta el grado de Técnico de Primera 0 su equivalente".  
10. Por tanto, se concluye que a partir de la modificacion efectuada por el Decreto  
Legislativo 737, corresponde.a los servidores de las Fuerzas Armadas 0 Policiales,  
sin importar el tiempo de servicios prestados en su institucion, percibir una pension  
de invalidez cuando ésta provenga de un acto con ocasion O a consecuencia del  
servicio, equivalente inicialmente al haber correspondiente a su grado efectivo, para  
luego ser promovido economicamente cada cinco anos, hasta alcanzar la promocion  
maxima.  
11. Asimismo, puede decirse que la pension por invalidez e incapacidad, luego de las  
modificaciones senaladas, comprende sin distinciones el haber de todos los goces y  
beneficios que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban  
los respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad  
(STC 3813-2005-PA/TC, STC 3949-2004-PA/TC, STC 1592-2003-AA/TC), que  
comprende los conceptos pensionable y no pensionables.  
12. En ese sentido, se concluye que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar O policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables O no pensionables, importa igual incremento en la pension de  
invalidez e incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economica  
hubieran alcanzado la misma jerarquia O grado Ello, independientemente de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04598-2009-PA/TC  
LIMA  
MEDARDO NERIO CAMPOS  
QUICANO  
promocion economica quinquenal que les corresponde conforme a ley.  
Analisis del caso concreto  
13. Conforme a la Resolucion de la Comandancia General de la Marina 536-2006-  
CGMG, de fecha 18 de setiembre de 2006, obrante a fojas 3, consta el pase al retiro  
del demandante por la causal de incapacidad psicosomatica contraida a  
consecuencia del servicio; asimismo, se dispone promoverlo economicamente al  
haber del grado inmediato cada cinco anos, conforme al articulo 2 de la Ley 24373.  
14. De la boleta de pension mensual del demandante, de fojas 6, se acredita que a éste  
no se le ha otorgado los beneficios del Decreto Supremo 040-2003-EF, de fecha 21  
de marzo del 2003, que dispone, a partir de marzo de 2003, reajustar a S/. 6.20  
diarios el valor de la Racion Organica Unica al personal militar en situacion en  
actividad.  
15. El Decreto Supremo 040-2003-EF en su articulo 1, in fine, establece que el reajuste  
otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene el carâcter de  
remunerativo 0 pensionablersi embargo, conforme al fundamento 9, supra, se ha  
indicado que el haber de los grados de las jerarquias militar y policial en situacion  
de actividad regulado por el articulo 2 del Decreto Legislativo 737, y su ultima  
modificatoria la Ley 25413, comprende sin distinciones todos los goces y  
beneficios que perciban éstos.  
16. Atendiendo a lo expuesto, deviene en un acto arbitrario negarle al demandante hacer  
extensivo los incrementos de la Racion Organica Unica, pues ello no se condice  
con el sentido de la modificatorias del articulo 11 del Decreto Ley 19846, cuyo  
proposito ha sido equiparar al personal militar - policial en retiro discapacitado el  
haber del personal en situacion actividad.  
17. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar - Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
de marzo del ano 2003, el reajuste de SI. 6.20 charios del valor de la Racion  
Organica Unica del personal militar en situacion/en actividad. Asimismo, debera  
reintegrarsele todos los montos dejados de pércibir, mas los intereses legales  
generados, de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04598-2009-PA/TC  
LIMA  
MEDARDO NERIO CAMPOS  
QUICANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension del demandante.  
2. Ordenar que se reajuste al recurrente el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo  
040-2003-EF, conforme al fundamento 17 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR