
04607-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04607-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04607-2009-PA/TC  
HECTOR MIGUEL PAIVA FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Miguel Paiva  
Flores contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 15 de abril de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion 705-2007-ONP/GODL 19990, de fecha 10 de enero de  
2007, y que, consecuentemente, se le otorgue pension de invalidez de conformidad con  
el articulo 25 del Decreto Ley 19990. Asimismo, pide el abono de devengados.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que el autor no ha cumplido con acreditar las aportaciones requeridas  
para obtener la pension de invalidez, no siendo suficiente haber acreditado que se  
encuentra incapacitado para el trabajo.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de octubre de  
2008, declara infundada la demanda por considerar que el actor no ha acreditado  
cumplir con los requisitos exigidos por el inciso b), articulo 25, del Decreto Ley 19990.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04607-2009-PA/TC  
HECTOR MIGUEL PAIVA FLORES  
LIMA  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez de conformidad con los articulos 24 y  
25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos precisar que conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19990 tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre  
aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion,  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por  
Jo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
4. En la Resolucion 705-2007-ONP/GO/DL 19990 (f. 3), que declara infundado el  
recurso de apelacion, consta que se le denego al actor la pension de invalidez porque  
no acredito un minimo de 12 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP) efectuadas dentro de los 36 meses anteriores a la fecha de inicio de  
la incapacidad. Asimismo, en la propia resolucion y el cuadro resumen de  
aportaciones consta que acredito 11 anos y 11 meses de aportes al SNP (f. 4).  
5. Segun el articulo 31 del Decreto Ley 19990, "(E)1 derecho a la pension de invalidez  
se iniciara al dia siguiente del ultimo dia de goce del subsidio de enfermedad, 0, si el  
asegurado no tuviere derecho a dicho subsidio, en la fecha en que se produjo la  
producirse el riesgo haya estado aportando.  
invalidez".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04607-2009-PA/TC  
HECTOR MIGUEL PAIVA FLORES  
LIMA  
6. En el presente caso, conforme al cuadro resumen de aportaciones, el actor acredito  
11 anos y 11 meses de aportaciones al SNP, de los cuales 51 semanas corresponden  
al periodo 1984-85, y ceso el 29 de septiembre de 1985. De otro lado, consta del  
Certificado Médico 0422-2008 (f. 5), emitido por la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion, que la fecha del  
diagnostico médico es el 7 de junio de 2008, por lo que no ha acreditado haber  
realizado aportaciones conforme a los supuestos establecidos en el articulo 25 del  
7. En consecuencia, el demandante no cumple los requisitos para poder acceder a una  
pension de invalidez de acuerdo al Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de invalidez.  
desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que C  ertifico:  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR