
04609-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04609-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04609-2009-PA/TC  
PAULINA BANDA DE ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paulina Banda de  
Espinoza contra la sentencia de la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 132, su fecha 26 de agosto de 2008, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez,  
aduciendo que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio  
establecido en la Ley 23908, mas devengados' e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres suéldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de octubre  
de 2007, declara fundada en parte la demanda, considerando que /el causante ceso  
durante la vigencia de la Ley 23908, infundada respecto a la aplicacion de dicha ley a  
la pension de viudez e improcedente respecto a los intereses.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que el monto de la pension del conyuge causante de la demandante  
fue superior a los tres sueldos minimos vitales.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establécidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC. que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04609-2009-PA/TC  
PAULINA BANDA DE ESPINOZA  
LIMA  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, por  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/PC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de  
4. Asi, de la Resolucion 22357-A-1191-CH-87, obrante a fojas 4, se evidencia que al  
causante se le otorgo su pension partir del 1 de abril de 1987, por la cantidad de I/.  
4,422.28 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 004-87-TR, que establecio  
en 126.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se éncontraba establecida en 405 intis. Por consiguiente, como  
el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908,  
no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso, queda expedita la via para que  
acuda a reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
5. Por otro lado, de la Resolucion 18834-1999-ONPIDC, obrante a fojas 3, se evidencia  
que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del/26 de diciembre de  
1998, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha  
No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones/ageditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
los fundamentos juridicos 5 y del 7a131.  
diciembre de 1992.  
norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04609-2009-PA/TC  
PAULINA BANDA DE ESPINOZA  
LIMA  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
minimo legal.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion del derecho al minimo vital vigente y a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de la demandante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
a la pension del causante con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18  
de diciembre de 1992, quedando expedita la via para que acuda al proceso a que  
hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Lo que certifico:  
6 WWR  
DR. VICYORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
/