
04604-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04604-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04604-2009-PC/TC  
AYACUCHO  
JOSÉ RAUL GALDO VILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Raul Galdo Vila  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 88, su fecha 5 de junio del 2009, que declaro infundada la demanda  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
9  
Con fecha 23 de noviembre del 2008, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director del Hospital Regional Regional de Ayacucho  
solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.° 548-2008-GR-  
AYACDRSA-HRA-URH, del 25 de septiembre del 2008, que le reconoce el pago de  
devengados de la diferencia existente entre la bonificacion que otorga el Decreto de  
Urgencia N.o 037-94 y la prevista en el Decreto Supremo N.° 019-94-PCM. Manifiesta  
que es servidor administrativo en el cargo de Técnico Administrativo, Nivel  
Remunerativo STB y que el emplazado se muestra renuente a cumplir el acto  
administrativo materia de la presente demanda.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, expresando que el recurrente no se encuentra comprendido en los  
alcances del Decreto de Urgencia N.o 037-94, por tener la condicion de trabajador  
administrativo del Sector Salud y pertenecer a la Escala 10.  
El Procurador Publico Regional a cargo de la defensa de los derechos e intereses  
del Estado a nivel del Gobierno Regional de Ayacucho contesta la demanda solicitando  
que se la declare infundada, expresando que el mandato contenido en la resolucion  
administrativa no es incondicional, puesto que esta sujeto a disponibilidad presupuestal.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 8  
de enero del 2009, declara infundada la demanda, por considerar que la resolucion  
materia de cumplimiento carece de sustento legal, por haberse emitido contraviniendo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04604-2009-PC/TC  
AYACUCHO  
JOSÉ RAUL GALDO VILA  
Decreto de Urgencia N.o 37-94, que excluye de la bonificacion especial a los  
trabajadores administrativos del Sector Salud, por lo que el mandato carece de  
virtualidad para ser exigido mediante este proceso constitucional.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundada la demanda, por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral N.°  
548-2008-GR-AYACIDSA-HRA-URH; y que, por consiguiente, se disponga el  
pago de los devengados de la diferencia existente entre la bonificacion que otorga el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94 y la prevista en el Decreto Supremo N.° 019-94-  
2. Al respecto, en el fundamento 12 de la STC N.o 2616-2004-AC/TC, este Tribunal ha  
senalado: "Del analisis de las normas mencionadas se desprende que la bonificacion  
del Decreto de Urgencia N. 037-94 corresponde que se otorgue a los servidores  
publicos ubicados en los grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares, distintos  
del Sector Salud, en razon de que los servidores administrativos de dicho sector se  
encuentran escalafonados y pertenecen a una escala distinta, como es la Escala N.°  
10. Cabe senalar que a los servidores administrativos del sector Salud, desde el  
inicio del proceso de aplicacion del Sistema Unico de Remuneraciones,  
Bonificaciones y Pensiones de los Servidores del Estado, se les establecio una escala  
3. A fojas 4 de autos obra la Resolucion Directoral N.° 548-2008-GR-AYAC/DRSA-  
HRA-URH, que reconoce el devengado por concepto de diferencia entre la  
bonificacion especial dispuesta por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM y la  
bonificacion especial dispuesta por el Decreto de Urgencia N. 037-94,  
correspondiente al periodo del mes de julio de 1994 al mes de agosto del 2008.  
4. En este sentido, y teniendo en cuenta que en el caso de autos el demandante no  
pertenece a la Escala Remunerativa N.° 10 del Sector Salud, de conformidad con lo  
establecido en la STC N.° 2288-2007-PC/TC, el beneficio en cuestion le resulta  
aplicable, por lo que debe estimarse la demanda en el presente caso.  
5. Resulta pertinente examinar el argumento principal expuesto por el Procurador  
Publico Regional a cargo de la defensa de los derechos e intereses del Estado a nivel  
del Gobierno Regional de Ayacucho, referente a que no existe renuencia para  
PCM.  
diferenciada."  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04604-2009-PCYTC  
AYACUCHO  
JOSÉ RAUL GALDO VILA  
cumplir con el mandato, sino un tema presupuestal ajeno a la voluntad del  
emplazado. Por consiguiente, si bien se reconoce el mandamus contenido en la  
resolucion materia de este proceso, este estaria sujeto a una condicion: la  
disponibilidad presupuestaria y financiera del emplazado; sin embargo, este  
Tribunal ya ha establecido (Cfr. SSTC 01203-2005-PC, 03855-2006-PC y 06091-  
2006-PC) que este tipo de condicion es irrazonable cuando la resolucion invocada  
contiene un mandato claro, incondicional, cierto y liquido, es decir, inferible  
indubitablemente del acto administrativo; que ademas, se encuentra vigente, pese a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la pasajera imposibilidad presupuestaria.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento porque se ha acreditado que la  
emplazada ha incumplido la obligacion de pago reconocida en el acto  
2. Ordenar que la Direccion Regional de Salud de Ayacucho cumpla en el plazo mas  
breve con lo establecido en la Resolucion Directoral Regional N.o 548-2008-GR-  
administrativo.  
AYACDRSA-HRA-URH, con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que dertifico:  
lich  
ZAMORA CARDENA  
CRET TARIO RELATOS  
DR. VICTOR AND