
04683-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04683-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04683-2009-PA/TC  
LIMA  
BENJAMINA ALEJANDRO BALBOA  
DE REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Benjamina Alejandro  
Balboa de Reyes contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 189, su fecha 20 de mayo de 2009, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 72735-2005-ONP/DCIDL19990, 63858-2006-ONPIDC/DL19990 y 1245-  
2007-ONP/GO/DL 19990, que le denegaron la pension adelantada de jubilacion por  
haber acreditado solo cuatro anos de aportes, y que, en consecuencia, se le reconozca la  
totalidad de sus aportaciones y se le otorgue la referida pension, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente.  
Manifiesta que la demandante no ha acreditado, con documento idoneo, las aportaciones  
adicionales.  
El Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de 2008, declara  
fundada la demanda estimando que al haber acreditado la demandante contar con 23  
anos de aportaciones, le corresponde acceder a la pension que establece en los articulos  
38 y 41 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda senalando que la demandante solo ha efectuado 18 anos de aportaciones, por  
lo que no tiene derecho a pension alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04683-2009-PA/TC  
LIMA  
BENJAMINA ALEJANDRO BALBOA  
DE REYES  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, a las trabajadoras mujeres  
que tengan, cuando menos, 50 anos de edad y 25 anos de aportaciones, les asiste el  
derecho a una pension de jubilacion adelantada.  
4. Del Documento Nacional de Identidad a fojas 3 se desprende. que la demandante  
nacio el 31 de marzo de 1949; por tanto, cumplio los 50 anos de edad el 31 de marzo  
de 1999.  
5. De las resoluciones cuestionadas (f. 3, 19 y 24), asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 25) se observa que se le reconocieron, unicamente, cuatro anos de  
aportaciones (1972 a 1974, 1976, 1978, 1989, 1990 y 1992) a la fecha de ocurrido su  
cese, esto es, al 5 de febrero de 1999.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento de pago de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la  
vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la  
consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el abono de aportes a  
la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal establecida en los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado  
texto legal, este Alto Tribunal ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que  
las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al  
derivar de su condicion de trabajadores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04683-2009-PA/TC  
LIMA  
BENJAMINA ALEJANDRO BALBOA  
DE REYES  
7. Por lo tanto, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser  
sometidas a una valoracion conjunta tanto de contenido como de forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo se deben seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 4762-  
2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acreditar sus aportaciones adicionales al Sistema Nacional de  
Pensiones, la recurrente ha presentado, en copias fedateadas, los siguientes  
documentos:  
9.1 Certificado de Trabajo (f. 91), Boletas de Pago (f. 82 a 84), entre otros  
documentos obrantes en autos, expedidos por Distribuidora Comercial Fex.Wa  
E.I.R.Ltda., que acreditan sus labores desde el 5 de febrero de 1984 hasta el 5 de  
febrero de 1999 (15 anos).  
9.2 Libreta del Asegurado (f. 72) emitida por la Caja Nacional del Seguro Social del  
Peru y Reporte de Ingreso (f. 74) que indican que con fecha 13 de marzo de  
1972 ingreso a Cooper Peru S.A., y que efectuo aportaciones en los anos 1972 y  
1973, los cuales fueron reconocidos por la emplazada, tal como se evidencia del  
Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 25.  
9.3 Hoja de Pago de Cotizaciones al Seguro Social del Peru (f. 78) que acredita los  
pagos correspondientes al ano 1974, periodo que también fue reconocido como  
aportado por la emplazada  
9.4 Control de Pago de Subsidios (f. 79 y 89) del Seguro Social del Peru, que no  
acreditan aportes adicionales ya que carecen del sello del periodo aportado.  
9.5 Boleta de Pago (f. 81) correspondiente a una semana de labores en el ano 1976,  
cuyo periodo fue reconocido como aportado por la emplazada.  
10. En consecuencia, la demandante solo ha acreditado haber efectuado 17 anos y 10  
meses de aportaciones, las cuales incluyen el periodo reconocido como aportado por  
la emplazada, por lo que no corresponde estimar la demanda, por no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04683-2009-PA/IC  
LIMA  
BENJAMINA ALEJANDRO BALBOA  
DE REYES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quetertifico:  
DR. VICTOR-ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR