
04707-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04707-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04701200-PATC  
LIMA  
TERESA AGUILAR MATOS DE VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Aguilar Matos de  
Velasquez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 212, su fecha 16 de abril de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 8766-2006-  
ONP/GO/DL19990, de fecha 5 de octubre del 2006, y que en consecuencia se le  
otorgue la pension de jubilacion adelantada dispuesta en el articulo 44 del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha adjuntado  
medio probatorio alguno para acreditar las aportaciones que alega haber efectuado.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de septiembre de 2008, declara  
improcedente la demanda, sosteniendo que el reconocimiento de mas anos de aportes  
debe dilucidarse en un proceso mas lato que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
A  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP0470720-PATC  
LIMA  
TERESA AGUILAR MATOS DE VELASQUEZ  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta por el Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension està  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segin sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.]".  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 3) consta que la actora nacio el  
16 de octubre de 1944; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension que reclama el 16 de octubre de 1994.  
6. De la Resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 4 y 5, respectivamente; se desprende que la emplazada le denego la pension de  
jubilacion adelantada a la recurrente argumentando que unicamente habia acreditado  
20 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
7. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, la actora ha presentado la  
copia simple de la Ficha Personal de la Caja Nacional del Seguro Social, obrante a  
fojas 6; la cual no es un documento idoneo para acreditar aportaciones, dado que en  
éste no se consigna el periodo laboral de la demandante; razon por la cual no  
corresponde otorgarle la pension solicitada.  
8. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la  
resolucion cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia,  
L  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia,  
en el presente caso la configuracion legal del derecho a la pension de la recurrente  
debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04707-2009-PA/TC  
LIMA  
TERESA AGUILAR MATOS DE VELASQUEZ  
9. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y concordante con el articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
para tener acceso a una pension arreglada al régimen general de jubilacion se  
requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
10. En la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 3, figura que la  
actora nacio el 16 de octubre de 1944; por tanto, cumplio la edad requerida el 16 de  
octubre de 2009.  
11. fluye de la resolucion impugnada (f. 4) que se encuentran reconocidos 20 anos y 5  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones realizadas por la  
demandante, por lo que corresponde estimar la demanda, al haberse producido la  
contingencia el 16 de octubre de 2009.  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Ordena que la demandada le otorgue a la recurrente pension de jubilacion del  
régimen general, de conformidad con el Decreto Ley 19990; con el abono de los  
devengados generados desde la fecha de contingencia, y los intereses legales  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
L -  
DR. ViCtikT DB RESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR