
04704-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04704-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04704-2009-PA/TC  
MARCELINO CORNELIO ADRIAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Cornelio  
Adrian contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 17 de abril de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 5822-92, de  
fecha 13 de abril de 1992, por la cual se le otorgo pension de jubilacion en atencion solo  
a 8 anos y 4 meses de aportes; y que, en consecuencia, se emita nueva resolucion  
otorgandole pension de jubilacion sobre la base de sus mas de 17 anos de aportaciones  
realizadas al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, solicita el pago de devengados  
e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del demandante  
se encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, reconocimiento de aportaciones  
adicionales, lo cual contraviene la naturaleza restitutiva del proceso de amparo.  
El Vigésimo Sexto Juzgadp Civil de Lima, con fecha 9 de octubre de 2008,  
declara fundada la demanda, pof estimar que las aportaciones no reconocidas al  
demandante por el IPSS se encuentran totalmente vigentes, pues no existe resolucion  
judicial alguna por la cual se declaren no validas.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que los medios probatorios adjuntados por el demandante son  
insuficientes para acréditar aportaciones adicionales, por lo que se requiere de otros  
instrumentales, esto conforme a la STC 4762-2007-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
ha senalado que aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion sobre la base de sus  
mas de 17 anos de aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. En cuanto al reconocimiento de los anos de aportaciones, debe precisarse que de las  
Resoluciones 4245-91 y 5822-92, obrantes a fojas 2 y 4, respectivamente, se  
aprecia que el Instituto Peruano de Seguridad Social ha reconocido que el actor solo  
tiene acreditado 8 anos y 4 meses de aportes, durante el periodo de 1978 a 1989, tal  
y como se puede corroborar con el cuadro resumen de aportaciones, obrante a fojas  
4. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento  
26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como su resolucion de aclaracion.  
5. El recurrente a fin de acreditar aportaciones adicionales a las antes mencionadas, ha  
5.1. Copia fedateada del certificado de trabajo expedido Alegre Cuéllar &  
Quevedo S.A., obrante a fojas 7, en el cual se senala que laboro desde el 5 de  
diciembre de 1955-hasta el 27 dej julio de 1957, como ayudante.  
5.2. Copia fedateada dél certificado de trabajo expedido por Grifos Eleuterio Meza  
G.S.A., obrante a fojas 8, en el cual se senala que laboro desde el 21 de julio  
de 1957 al 20/de setiembre de 1958, y desde el 15 de noviembre de 1964  
hasta el 3 de enero de 1968, en el cargo de obrero. Asimismo, debe  
mencionarsé que a fojas 10 del cuaderno del Tribunal Constitucional obra  
copia fedateada de la Constancia 4483 ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-  
2000, de/fecha 23 de febrero de 2000, en el cual se aprecia que entre los anos  
1953 1958, y 1964 a 1967, el demandante registra 214 semanas de  
Copia fedateada del certificado de trabajo expedido por la Empresa de  
Transportes Urbanos Rodriguez S.A., obrante a fojag/9, en el cual se senala  
que laboro desde el 11 de setiembre de 1973 hasta el 12 de julio de 1976,  
como chofer. Respecto de dicho periodo, cabe senalar que el demandante ha  
presentado copias fedateadas de los certificados de derechos obrantes a fojas  
11 y 12 del mismo cuaderno, los cuales hacen referencia a las aportaciones  
realizadas durante los meses de mayo y jaho del ano 1974, y no a una  
6.  
presentado los siguientes documentos:  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
relacion laboral por lo que solo se acreditarian los meses antes mencionados.  
Es preciso mencionar que si bien los documentos reconocen aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, no corresponden en su totalidad a los periodos  
laborables descritos. Por ello, respecto a los anos de aportes no acreditados  
fehacientemente queda, obviamente, expedita la via para que acuda al proceso a  
6. Asi, se evidencia que el demandante ha acreditado tener aportaciones adicionales a  
los ya reconocidas por la emplazada, esto es, 2 meses y 212 semanas de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. En tal sentido, al constatarse que el  
actor ha acreditado fehacientemente contar con mas aportes, corresponde estimar la  
7. Por consiguiente, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, asi como  
el pago de intereses legales y costos del proceso, de acuerdo con el articulo 1246  
del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que hubiere lugar.  
demanda.  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita el reconocimiento de  
aportaciones; en consecuencia, NULA la Resolucion 5822-92, de fecha 13 de abril  
2. Ordenar a la ONP cumpla con expedir nueva resolucion otorgandole al demandante  
una pension de jubilacion sobre la base de los 12 anos completos de aportaciones  
que efectuo al Sistema Nacional de Pensiones, con el abono de los reintegros, los  
de 1992.  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
N V  
:  
DRVACTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR