
04712-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04712-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04712-2009-PA/IC  
BENITO MONTESINOS AZANERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benito Montesinos  
Azanero contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 79, su fecha 18 de marzo de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente solicita la inaplicacion de la Resolucion 492362007-0NPDCDL  
19990, de fecha 6 de junio de 2007, que le deniega la pension; y que por consiguiente,  
se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, por reunir los  
requisitos de ley, con el abono de las pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no acredita  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de agosto de 2008,  
declara improcedente la demanda, argumentando que no se ha verificado el vinculo  
laboral con sus empleadores, por lo que no se ha acreditado fehacientemente los 20 anos  
de aportes requeridos para la pension del régimen general regulado por el Decreto Ley  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
los aportes necesarios para acceder a la pension solicitada.  
19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04712-2009-PA/TC  
BENITO MONTESINOS AZANERO  
LIMA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
regulado por el Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
en concordancia con el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establece que el derecho a  
una pension de jubilacion en el régimen general se adquiere a los 65 anos de edad y  
4. Segun la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, el  
actor nacio el 21 de marzo de 1940, por lo que cumplio la edad requerida para  
5. De la cuestionada Resolucion Administrativa 492362007-ONPDCDL 19990, de  
fecha 6 de junio de 2007, que le deniega la pension de jubilacion establecido por el  
Decreto Ley 19990, se desprende que el actor acredita 10 anos y 3 meses de  
6. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha sentado  
precedente fijando las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso  
de amparo; detallando los documentos idoneos para tal fin en concordancia con lo  
7. El demandante, para que se le reconozcan los anos de aportaciones que la ONP no le  
ha reconocido para su jubilacion, adjunta la siguiente documentacion:  
con 20 anos de aportaciones como minimo.  
acceder a la pension de jubilacion el21 de marzo de 2006.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
dispuesto por la RTC 4762-2007-PA/TC.  
A fojas 8 del cuaderno del TC, en original la Constancia de Beneficios Sociales  
expedidas por la Panaderia y Pasteleria Pedro Aljovin Uribe S.A., de la que se  
desprende que laboro del 1 de julio de 1985 al 31 de diciembre de 1993, esto  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04712-2009-PA/TC  
BENITO MONTESINOS AZANERO  
LIMA  
es, por espacio de 8 anos y 6 meses, lo que se corrobora con la copia simple del  
A fojas 9 adjunta en original la Constancia de Beneficios Sociales expedido por  
Transportes Angela E. I. R. Ltda., de la que se desprende que laboro del 30 de  
enero de 1994 al 26 de agosto de 1995, por espacio de 1 ano y 7 meses, lo cual  
se corrobora con las copias legalizadas de las boletas de pago de fojas 11 a 35,  
asi como con la copia simple del certificado de trabajo de fojas 6 del principal.  
8. En consecuencia, el demandante acredita 10 anos, 1 mes, de aportes, que sumados a  
los 10 anos y 3 meses reconocidos por la Administracion, equivalen a 20 anos y 4  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que la demanda  
debe estimarse y otorgarse al actor la pension de jubilacion, con el abono de las  
pensiones devengadas conforme lo dispone el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha declarado en la STC 05430-  
2006-PA/TC, que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa  
10. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
certificado de trabajo de fojas 5 del principal.  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS la Resolucion 49236-2007-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la demandante una pension de  
jubilacion arreglada al régimen general regulado por el Decreto Ley 19990,  
modificado por el Decreto Ley 25967 y la Ley 26504, con el abono de las pensiones  
ONP/DC/19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04712-2009-PA/TC  
BENITO MONTESINOS AZANERO  
LIMA  
devengadas, los intereses legales y costos procesales, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WA  
S  
Lo que dertifiço:  
 1 -  
DR. VICYO ORT ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SÉCRE VRIO RELATOR