
04716-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04716-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04716-2009-PA/TO  
AREQUIPA  
JORGE DEMETRIO PALOMINO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Demetrio Palomino  
Ramirez contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 582, su fecha 24 de junio de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 32894-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de abril de 2003, que le otorga la pension de jubilacion  
definitiva y que, consecuentemente, se disponga un nuevo calculo de su pension,  
aplicando el Decreto Ley 19990, concordante con la Ley 25009, mas devengados. Alega  
que a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 ya contaba con la edad y los aportes  
para acceder a la pension de jubilacion minera completa.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresa que la pretension carece de contenido constitucional y que existe una via  
procesal igualmente satisfactoria. Asimismo alega que el actor no tenia la edad  
requerida a la vigencia del Decreto Ley 25967 y que ademas percibe la pension maxima  
institucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de septiembre de 2008,  
declara infundada la demanda argumentando que no es posible determinar que la  
enfermedad que padece el demandante sea consecuencia de la exposicion a riesgos de  
toxicidad 0 insalubridad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, pero estima que el actor no  
reunia los requisitos para acceder a una pension minera antes de la vigencia del Decreto  
Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04716-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DEMETRIO PALOMINO RAMIREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante goza de pension de jubilacion minera de conformidad con la Ley  
25009 y el Decreto Ley 19990, y pretende el recalculo de esta pension de jubilacion  
sin aplicacion del Decreto Ley 25967, disponiéndose el pago de las pensiones  
devengadas.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 32894-2003-ONPIDCDL 19990, de fecha 14 de abril de 2003 (f.  
3), se observa que el recurrente percibe pension de jubilacion minera completa de  
conformidad con la Ley 25009 y los Decretos Leyes 19990 y 25967, que se le  
reconoce 34 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), de los  
cuales 27 anos corresponden a labores en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos. Asimismo, de la propia resolucion se desprende que se  
le otorgo la pension maxima mensual vigente ascendente a S/ 857.37, de  
4. Asimismo, en la Resolucion 57878-2003-0NPDCDL 19990, de fecha 18 de julio  
de 2003, se resuelve incluir el incremento por conyuge; pero al percibir el actor el  
monto maximo de pension vigente, la emplazada estima que la pension "debe  
5. Al respecto, este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado que, con  
relacion al monto de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, y fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes,  
hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la  
conformidad con el Decreto de Urgencia 105-2001.  
permanecer invariable" (f. 351).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04716-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DEMETRIO PALOMINO RAMIREZ  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia queda claro que  
desde el origen del SNP se establecieron topes a los montos de las pensiones  
6. Asimismo, debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo N.° 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de  
7. En ese sentido, la pretension de incremento de la pension minera completa de  
conformidad con el articulo 1 de la Ley 25009 y su Reglamento, sustentada en que  
lleva "mas de 21 anos" laborando en mina subterranea y en que adquirio el derecho  
a la pension minera antes de la vigencia del Decreto Ley 25967 no aumentaria el  
monto de pension que percibe el actor, ya que se le otorgo la pension maxima  
8. En consecuencia, el pretendido cambio de modalidad pensionaria con el objeto de  
mejorar el monto de la prestacion previsional que viene percibiendo no variaria el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
pension previsto en el SNP.  
mensual que otorga el SNP.  
monto de su pension, por lo que la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
A  
- de € rtific  
Lo a  
DA VICT SAHNORT ALZAMORA CARDE  
ECRETARIO RELATOR