
04714-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04714-2009-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04714-2009-PATC  
AREQUIPA  
FELIPA VILCA QUISPE VDA.  
DE CATATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Felipa Vilca Quispe Vda.  
de Catata contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 170, su fecha 3 de julio de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2007, la recurrente interpone demanda de amparo  
gontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
mulas las Resoluciones 14592-2003-ONPDCIDL y 1443-2004-GO/ONP y que,  
consecuentemente, se le otorgue pension de viudez desde el fallecimiento del causante,  
de conformidad con el Decreto Ley 19990, con devengados, intereses legales, costos y  
costas procesales. Alega que el régimen del Decreto Ley 18846 es un régimen distinto,  
independiente y sustentado por un fondo diferente al del Decreto Ley 19990, que por lo  
tanto, no es incompatible percibir simultâneamente una pension de jubilacion del  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP) y una pension vitalicia del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. Finalmente, refiere que al momento del  
accidente (que produjo la muerte del causante), este era trabajador en actividad con  
aportes al SNP actualizados.  
1  
La emplazada contesta la demanda y pide que se la declare improcedente  
alegando que para resolver esta controversia existen vias procesales igualmente  
satisfactorias. Ademas, aduce que el articulo 90 del Decreto Ley 19990 senala  
claramente que no estan comprendidos en este régimen los accidentes de trabajo y las  
enfermedades profesionales cubiertas por el Decreto Ley 18846.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de enero de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que la demandante percibe una pension de  
acuerdo al Decreto Ley 18846 y que el Tribunal Constitucional en la STC 7246-2006-  
OEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 04714-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPA VILCA QUISPE VDA.  
DE CATATA  
PA/TC senalo que tratandose de la pension de sobrevivientes, el articulo 51, inciso c),  
del Decreto Ley 19990 establece una excepcion, cual es que al fallecimiento del  
causante asegurado a consecuencia de accidentes de trabajo 0 enfermedad profesional,  
se otorgara pension de jubilacion solo si los riesgos no se encuentran cubiertos por el  
Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, el acceso a las prestaciones pensionarias si forma  
parte de él, por lo que son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue una pension por lo que el sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales; pero también ha sefialado que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para ser posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez al haber causado su  
cônyuge una pension de invalidez de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
Consecuentemente, su pretension està comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que segun la Resolucion 14592-2003-  
ONP/DC/DL 19990, se le denego a la actora la pension de viudez derivada de la  
pension de invalidez del conyuge causante arreglada al Decreto Ley 19990, por  
estar percibiendo pension de viudez a partir del 14 de diciembre de 1986, por el  
Régimen del Decreto Ley 18846, a consecuencia del fallecimiento del causante don  
Lucas Catata Mamani por accidente de trabajo durante la relacion laboral con el  
ex empleador Ministerio de Transportes y Comunicaciones (Resolucion 0801-PS-  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04714-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPA VILCA QUISPE VDA.  
DE CATATA  
DZP-GZA-IPSS-87, de fecha 3 de agosto de 1987).  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 regulaba el Seguro Complementario de  
Trabajo para los obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 adquirian  
enfermedades profesionales determinadas por su Reglamento, y fue derogado por la  
Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. La pension vitalicia -antes renta vitalicia- se sustenta en el seguro obligatorio  
contratado por el empleador, al ser este el beneficiario de la fuerza productiva  
desplegada por los trabajadores, con el objeto de que quienes realizan su actividad  
laboral en condiciones de riesgo no queden en el desamparo en caso de producirse  
un accidente de trabajo 0 de contraer una de las enfermedades profesionales  
contempladas en su Reglamento, que afecte su salud y disminuya su capacidad  
laboral.  
6. Empero, el Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990,  
cubre los riesgos de jubilacion e invalidez, en tanto y en cuanto la invalidez no se  
1  
derive de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el  
Decreto Ley 18846; es decir, que se encuentra prevista para cualquier tipo de  
menoscabo de la salud fisica 0 mental que produzca incapacidad para la actividad  
laboral en los trabajadores que no realicen sus labores en condiciones de riesgo. En  
este orden de ideas el articulo 90° de la referida norma excluye expresamente del  
A  
Sistema Nacional de Pensiones a los accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 (sustituido por la Ley 26790).  
7. En la STC 2513-2007-PA/TC se determino que "con relacion a la percepcion  
simultanea de pension vitalicia y pension de invalidez, ha de reiterarse como  
precedente vinculante que: ningun asegurado que perciba pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 puede percibir por el mismo accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad laboral una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.° 19990 0 a la Ley N.o 26790.  
Asimismo, ningun asegurado que perciba pension de invalidez conforme a la Ley  
N.o 26790 puede percibir por el mismo accidente de trabajo o enfermedad  
profesional unap pension de invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones, ya  
que el articulo 115.° del Decreto Supremo N.° 004-98-EF establece que la pension  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0714200-PATC  
AREQUIPA  
FELIPA VILCA QUISPE VDA.  
DE CATATA  
de invalidez del SPP no comprende la invalidez total 0 parcial originada por  
accidentes de trabajo o enfermedades profesionales".  
8. Para precisar: en la Resolucion 14592-2003-ONPIDCDL 19990, expresamente se  
determina que: "L...] del Aviso del Accidente de Trabajo de folios 96, del protocolo  
de necropsia de folios 97 y de la partida de defuncion de folios 9, se determina que  
la causa del fallecimiento del causante fue un Accidente de Trabajo",  
contingencia comprendida dentro del Decreto Ley 18846 y su Reglamento Decreto  
Supremo 002-72-TR. (f. 3), razon por la cual la demandante viene percibiendo  
pension de viudez de acuerdo con el Decreto Ley 18846; por lo tanto, resulta  
incompatible percibir una pension de viudez derivada de la pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, ya que dicho accidente se encuentra cubierto y  
protegido por la renta vitalicia que viene percibiendo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gua Cer rifico:  
I  
à 4 1  
DR. WCTORN i  AMORA CARDENAS  
SACHETAUCRELATOR