
04721-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04721-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04721-2009-PA/TC  
HUACHO  
MAURA MAXIMILIANA. AGUILAR  
VDA. DE DAVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maura Maximiliana  
Aguilar Vda. de Davia contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 95. su fecha 9 de abril de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion No. 3521-80-  
SSP de fecha 13 de marzo de 1980, y se reajuste el monto de su pension de viudez, en  
los términos y condiciones de la Ley N.o 23908, con el abono de los devengados C  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension cn tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fucra,  
como minimo. tres veces mas que el basico de un servidor en actividad. cl cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Barranca, con fecha 28 de  
noviembre de 2008. declara improccdente la demanda considerando que a la  
demandante se le olorgo pension cuando no se encontraba vigente la Ley No. 23908.  
La Sala Superior competente confirma la apclada, por considerar que no ha  
acreditado que durante la vigencia de la Ley No. 23908 hubiera recibido un monto  
inferior al minimo y que con posterioridad a su vigencia se le otorgo pension por un  
monto mayor al minimo senalado para la fecha.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04721-2009-PA/TC  
HUACHO  
MAURA MAXIMILIANA, AGUILAR  
VDA. DE DAVIA  
1.- De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el lundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA. que constituyen precedente vinculante, este Tribunal cstima  
que. en el presente caso. aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma cspecifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verilicacion, toda vcz. que se encuentra comprometido cl derecho al minimo  
vital.  
Delimitacion del petitorio  
2.- La demandante pretende que se le incremente cl monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
con el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3.- En la STC 5189-2005-PA. del 13 de setiembre de 2006, cste Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
l'itulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Lcy N.o 23908, durante su  
periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los fundamentos  
4.- En dicho sentido se ha establccido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al  
reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos minimos vitales 0  
su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, cn cada oportunidad en que estos SC hubieran  
incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada  
oportunidad de pago de la pension, durante el periodo de su vigencia, es decir desde el 8  
5.- En el presente caso de la Resolucion N.o 3521-80. obrante a fojas 3, de fecha 13 de  
marzo de 1980. se advierte que se otorgo pension de viudez a la recurrente a partir del  
6.- Siendo asi y estando al lundamento 4. no corresponde la aplicacion de la Ley 23908  
a la pension inicial de la recurrente por haberse otorgado ésta antes de su vigencia  
siendo por tanto este extremo de la demanda infundada. En cuanto a la aplicacion de la  
referida ley durantc cl periodo que cstuvo vigente, CS decir desdc el 8 de sctiembre de  
1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, si le es aplicable. Sin embargo teniendo en  
consideracion que la demandante no ha acreditado que con posterioridad a la entrada en  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
de setiembre de 1984 hasta el 18 dc diciembre de 1992.  
11 de diciembre de 1977. por un monto de S/. 1082.04 soles oro.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04721-2009-PA/TC  
HUACHO  
MAURA MAXIMILIANA, AGUILAR  
VDA. DE DAVIA  
vigencia de la Ley 23908 hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima  
legal en cada oportunidad de pago, se desestima también este extremo de la demanda  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
De no scr asi. queda, obviamente, la demandante en facultad de ejercitar su derccho de  
accion cn la forma y modo correspondiente para reclamar con la prueba pertinente los  
7.- De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural No. 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002) se  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley No  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
8.- Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
montos dejados de percibir ante jucz competente.  
(sobrevivientes).  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension inicial  
minima, a la minima vital vigente, y a la indexacion trimestral automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley No.  
23908 durante el periodo de su vigencia, quedando, la demandante en facultad de  
ejercitar su derecho de accion para reclamar con la prucba pertinente los montos  
dejados de percibir, de ser el caso, ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certific  
'DR. VICTOR ANURES ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉTARIO/RELATOR  
I dit