
04745-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04745-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04745200-PATC  
LA LIBERTAD  
NICOLAS  
TEODORO  
GUEVARA PINEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Nicolas Guevara  
Pinedo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 113, su fecha 23 de julio de 2009, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 31903-  
2002-ONP/DC/DL 19990 y 5617-2002-G0M9NP, y que en consecuencia, se le otorgue  
pension en el régimen de construçcion civil, mas el pago de devengados, intereses,  
costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado los  
anos de aportacion necesarios para el otorgamiento de su pension porque el certificado  
de trabajo carece de eficacia probatoria.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 31 de marzo de 2009, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el actor no ha acreditado los anos de  
aportes para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2009-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente proteg/do por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04745-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NICOLAS  
TEODORO  
GUEVARA PINEDO  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension del régimen de construccion  
civil, mas devengados, intereses, costas y costos. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
1  
anos anteriores a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 por lo menos  
a 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado  
podra gozar de pension dejubilacion sino acredita haber efectuado aportaciones por  
un periodo no menorde 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la Ley.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad ff. 1), se desprende que el  
recurrente nacio el 20 de marzo de 1938, por lo que cumplio el requisito referido a  
la edad el 20 de marzo de 1993.  
6. De las resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 28, 29  
y 17), se advierte que al actor se le denego la pension de jubilacion aduciéndose  
que:  
a) Han perdido validez, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 95 del  
Decreto Supremo 013-61-TR Reglamento de la Ley 13640, los aportes  
acreditados de los anos 1967 y 1968/55 semanas);y  
b) Solo ha acredita 1 ano y 6 meses Ae aportes (cinco meses en 1985, siete meses  
en 1992y seis meses en 1993).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04745-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
NICOLAS  
TEODORO  
GUEVARA PINEDO  
Pérdida de validez de los aportes  
7. El periodo de aportaciones de los anos 1967 y 1968 (55 semanas), acreditado en  
autos, conservaria plena validez conforme al articulo 57 del Reglamento del Decreto  
Ley 19990 (Decreto Supremo 011-74-TR) que prescribe "Los periodos de  
aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones, declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973", puesto que no obra en autos ninguna resolucion  
emitida con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, consentida O ejecutoriada, que  
declare la caducidad de estas aportaciones.  
Reconocimiento de Aportaciones  
8. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/IC (Caso Tarazona  
Valverde) publicada en El Peruano el 25 de octubre de 2009, a la cual se remite en  
el presente caso, ha establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de  
aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
9. Para acreditar la titularidad del derecho a lapension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, eldemandante ha presentado en copia  
fedateada por la ONP:  
a) Tres autorizaciones de libros de plamillas, las que por si solas no acreditan  
aportes (ff. 2 a 4).  
b) Certificado de trabajo (f. 5) que çonsigna que trabajo para el Centro Agricola de  
1992 a 1993, periodo reconocido por la demandada.  
c) Liquidacion de Beneficios Sociales (f. 6) emitida por la Procesadora de Aves  
S.A., que corresponde al ano 1985, que fue reconocido por la demandada.  
d) Ficha de Inscripcion al IPSS (f. 19), que no acredita anos de aportes.  
Constructora Deza  
e) Certificado de Trabajo de la Constructora/Deza S.R.L. que indica que el actor  
trabajo de modo discontinuo de 1981 a 1991 durante 5 anos (60 meses).  
f) Declaracion Jurada del Empleador (f.18) de la Constructora Deza S.R.L. que  
confirma la informacion contenida en,1 certificado antes citado.  
10. En resumen, del acervo presentado se tiene:  
a) 5 meses de aportes, laborados en/f985, periodo reconocido por la demandada (f.  
17y2 29 de autos).  
b) 1 ano y 1 mes de aportes  
meses), laborados en 1992 y 1993, periodo  
reconocido por la demandada/.17y 29 de autos).  
c) 1 ano y 21 dias de aportes, Japorados de 1967 a 1968, periodo reconocido por la  
demandada y que no pierdg validez (f.17 y 29 de autos, fundamento 6 de la  
presente sentencia).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04745-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NICOLAS  
TEODORO  
GUEVARA PINEDO  
De este modo, considerando los aportes de 1967 a 1968 y los 5 anos de aportes,  
laborados de 1981 a 1991 en la Constructora Deza S.R.L., el actor no acredita 20  
anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion al  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
certifico  
Lo que  
MORALESSARAY  
FRANCECOY GENER  
SECRÉTARIAS CONSTITUCKN  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04745-2009-PA/TC  
LIMA  
TEODORO NICOLAS GUEVARA  
PINEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL - MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Considero que la evaluacion de los requisitos que deben ser cumplidos para acceder a  
una pension de jubilacion en el régimen de construccion civil deben cenirse, tal como  
se ha sostenido en reiterada y uniforme jurisprudencia de este Tribunal (SSTC 09808-  
2005-PA, 04155-2006-PA. 06464-2007-PA. 04802-2008-PA, 03724-2008-PA. 02340-  
2009-PA y 02463-2009-PA) a lo previsto en el Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
norma a partir de la cual se establecio que tienen derecho a la pension de jubilacion los  
trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando menos 15  
ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la  
contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967,  
ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion sino acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros  
requisitos establecidos en la ley.  
Por estas consideraciones mi voto es porque se declara INFUNDADAI demanda.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVI  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBIANAL CONSTITUCIO