
04759-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04759-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04759-2009-PA/TC  
MARIO SAENZVASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mario Saenz Vasquez contra  
la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 131, su fecha 20 de mayo de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peri, solicitando que se  
incremente a su pension de invalidez con el valor de la Racion Organica Unica,  
conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF; asimismo, solicita el  
abono de devengados a partir del 1 de marzo de 2003, asi como el de los intereses  
legales y costos. Alega la afectacion de su derecho a la igualdad en la aplicacion de la  
ley y la seguridad social. Manifiesta que la emplazada viene contraviniendo la Ley  
25413 al establecer un trato discriminatorio en la aplicacion del Decreto Supremo 040-  
2003-EF, pues pese a que mediante el Oficio 1101-2008-MD/VPD/DGPPID, del 13 de  
mayo de 2008, el Ministerio de Defensa reconocio el incumplimiento de dicha  
disposicion, la emplazada no ha dado cumplimiento debido del citado decreto supremo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Fuerza Aérea del Peru contesta la demanda manifestando que la  
Racion Organica no es de naturaleza remunerativa, por lo que no le resulta aplicable al  
recurrente en su calidad de pensionista. Asimismo aduce que la pretension del  
recurrente debe ser evaluada a través del proceso contencioso administrativo.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de octubre de 2008,  
declara infundada la demanda por estimar que el concepto de Racion Organica  
establecida, por el Decreto Supremo 040-2003-EF, solo es aplicable al personal en  
actividad.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension demandada no se encuentra comprendida dentro  
CAC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 04759-2009-PA/TC  
MARIO SAENZ VASQUEZ  
LIMA  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, ell el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (la calidad de discapacitado del demandante, segun se  
advierte a fojas 14), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente solicita se incremente su pension de invalidez  
con el valor de la Racion Organica Unica, conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Supremo 040-2003-EF.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones  
y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846 y,  
especialmente, lo que concierne al haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"L...JLos miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren  
invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del  
servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco afos a partir de ocurrido el acto invalidante [-.]. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
constituyen los goces. y beneficios que perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad [..]".  
incapacidad, comprende sin distinciones el haber de todos los  
4. A este respecto, este Colegiado ha senalado que "la pension por invalidez e  
que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban los grados  
de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, la misma que  
comprende los conceptos pensionables y no pensionables (STC 504-2009-PATC).  
beneficios  
-  
goces y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04759-2009-PA/TC  
MARIO SAENZ VASQUEZ  
LIMA  
5. Se desprende, entonces, que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de  
invalidez e incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economica  
hubieran alcanzado la misma jerarquia 0 grado. Ello, independientemente de la  
promocion economica quinquenal que les corresponde conforme a Ley.  
6. En el caso de autos, mediante la Resolucion de la Comandancia de General de la  
Fuerza Aérea 0194-CGFA, del 25 de febrero de 1991 (fojas 4), se paso al actor de  
la condicion de actividad a la de retiro por incapacidad psicofisica adquirida a  
consecuencia de servicio, por lo que se le otorgo una pension de invalidez  
conforme al inciso a) de los articulos 11 y 37 del Decreto Ley 19846, al articulo 2  
de la Ley 24916 y al articulo 32 del Decreto Ley 21021, por lo que le corresponde  
la aplicacion del articulo 2 del Decreto Legislativo 737, modificado por la Ley  
25413, conforme lo ha establecido este Tribunal en las SSTC 3813-2005-PA/TC,  
7. De la boleta de pago de pension, de fojas 3, se advierte que el actor no viene  
percibiendo el beneficio regulado por el Decreto Supremo 040-2003-EF, que  
dispuso a partir de marzo de 2003 reajustar a S/. 6.20 diarios el valor de la Racion  
8. El Decreto Supremo 040-2003-EF en su articulo 1, in fine, establece que el reajuste  
otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene caracter  
remunerativo o pensionable; sin embargo, conforme se ha indicado en los  
fundamentos 3 y 5 supra, el haber de los grados de las jerarquias militar y policial  
en situacion de actividad comprende, sin distinciones, todos los goces y beneficios  
9. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
de marzo del ano 2003, el reajuste de S/. 6.20 diarios del valor de la Racion  
Organica Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo, debera  
reintegrarsele todos los montos dejados de percibir, mas los intereses legales  
generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. Finalmente, al acreditarse la vulneracion del derecho fundamental a la pension por  
parte de la emplazada, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3949-2004-PA/TCy 1582-2003-PA/TC.  
Orgânica Unica al personal militar en situacion en actividad.  
que perciban estos, conforme lo senala la Ley 25413.  
ICA CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04759-2009-PA/TC  
MARIO SAENZ VASQUEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar a la emplazada que, en el plazo de dos dias habiles, reajuste la pension  
del recurrente con el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de intereses  
la pension del actor.  
legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIIRANDA  
SS.  
Lo  
DR, VICTBR  
guocertirido  
- ar - W2Ab  
SE  ETARIO E - ORA CARDENAS  
RELATOR