
04754-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04754-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04754-2008-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO EMIGDIO SANJINES  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
L Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Emigdio  
Sanjines Sanchez contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 202, su fecha 24 de octubre de 2007, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000000895-2006-ONP/DCDL 19990, dé fecha 3 de enero de 2006; y que en  
consecuencia se le reconozcan los beneficios de la Ley 23908; asi como 12 anos y 8  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, ordenandose el pago de  
devengados, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que no es aplicable al actor la Ley 23908, en la medida en que su cese laboral  
se produjo el 20 de mayo de 1976, es decir, ocho anos antes de la entrada en vigencia de  
la norma citada.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de marzo de  
2007, declara fundada en parte la demanda por considerar que el recurrente demuestra  
que alcanzo el punto de contingencia cuando cumplio 60 anos de edad, el 5 de agosto de  
1990, durante la vigencia de la Ley 23908, y antes de su derogacion tâcita por el  
Decreto Ley 25967 (18 de diciembre de 1992).  
debe dilucidarse en la via judicial ordinaria.  
La Sala Superior competente, reformando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que lo que el actor pretende es que se recalcule su pension, lo cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04754-2008-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO EMIGDIO SANJINES  
SANCHEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)  
y 380, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende el reajuste de su pension conforme a la Ley N. 23908, asi  
como la indexacion trimestral; ademas, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y el reconocimiento de anos de  
aportes.  
Analisis de la controversia  
3. En el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VY del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal ha precisado que (...) las Hormas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas (al derecho de la pension), tales como la pension minima,  
pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
4. Conforme se aprecia de la Resolucion 0000000895-2006-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 3 de enero de 2006 (f. 3), al demandante se le otorgo la pension del régimen  
especial de jubilacion a partir del 5 de agosto de 1990, por un monto de I/.  
160,000.00 (ciento sesenta mil intis), la misma que se encuentra actualizada en S/.  
308.00 (trescientos ocho nuevos soles) y se dispuso el abono de los devengados a  
partir del 11 de enero de 2004, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81  
Ed consecuencia, dado que se inicia la percepcion de la pension con posterioridad a  
del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04754-2008-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO EMIGDIO SANJINES  
SANCHEZ  
la derogacion de la Ley 23908 (19 de diciembre de 1992), dicha norma no resulta  
6. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
7. Respecto al reconocimiento de anos de aportaciones, en el fundamento 26 de la  
STC 04762-2007-PA/TC, asi como en la RTC 04762-2007-PA/IC, este Colegiado  
ha establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
8. A efectos de acreditar sus aportaciones el demandante ha presentado el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, del cual se desprende que la Administracion no le  
reconoce 12 anos de aportaciones; asimismo, copia simple del certificado de trabajo  
expedido por el Presidente de la Cooperativa Agraria de Servicios Ramon Jiménez  
del fundo San Juan de Bigote Proyincia de Morropon Piura; el Cuadro de  
Beneficios Sociales y la Liquidaçion de Beneficios Sociales, con los cuales  
9. Teniendo en cuenta que para acreditar los periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se debe seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-  
2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), mediante la resolucion de fecha 20 de  
febrero de 2009, (fojas 2 del cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que  
en el plazo de 30 dias habiles contados desde la notificacion de dicha resolucion,  
presente los originales 0 las copias legalizadas 0 fedateadas de los documentos que  
10. Que en la hoja de cargo, corriente a fojas 3 del cuaderno del Tribunal, consta que el  
recurrente fue notificado con la referida resolucion el 2 de abril de 2009, por lo que  
al haber transcurrido en exceso el plazo otorgado sin que presente la documentacion  
solicitada, de acuerdo con el considerando 7.c de la aclaracion de la STC 04762-  
2007-PA/TC, la demanda debe ser declarada improcedente en este extremo.  
Ppr estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aplicable a su caso.  
presupuestarias.  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
pretende acreditar 12 anos y 8 mesés de aportes.  
obran en autos en copias simples.  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04754-2008-PA/IC  
LIMA  
OSWALDO EMIGDIO SANJINES  
SANCHEZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al reconocimiento  
23908 a la pension del demandante.  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifi  
FRANCISCOMORALES  
SÉCRETARIO GEN  
TRIBUNAL CONSTITU