
04756-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04756-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2009-PA/TC  
LUIS FERNANDO DIAZ URQUIZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Diaz  
Urquizo contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 47, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Transportes y  
La inaplicacion del segundo parrafo del articulo 132 del Reglamento Nacional  
de Administracion de Transportes aprobado por Decreto Supremo N. o 009-  
La inaplicacion de la infraccion signada con el Codigo S.15 del anexo I del  
Reglamento Nacional de Administracion de Transportes aprobado por Decreto  
Supremo N. 0 009-2004-MTC, y modificado por Decreto Supremo N. 0 037-  
La inaplicacion de la infraccion signada con Codigo U.11 del anexo II del  
Reglamento Nacional de Administracionde Transportes aprobado por Decreto  
Supremo N.o 009-2004-MTC.y1 modificado por Decreto Supremo N.o 037-2007-  
Adicionalmente, requiere que se acepte su inscripcion en el registro de'l la nomina de  
conductores de vehiculos del servicio de transporte interprov incial/de personas y  
mercancias de la pagina web del demandado. Senala que es chofer profesional de clase  
çategoria III, desde octubre de 1976, y que se declaro improcedente su inscripcion en  
elctado registro por tener 69 anos, pues el limite es de 65 anog de edad. Sostiene que  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima declard-myfocedente la demanda, en  
aplicacion del articulo 5.2. del Codigo Procesal Const/fucional, decision que fue  
Comunicaciones, con la finalidad de que se declare:  
2004-MTC.  
2007-MTC.  
MTC.  
sugabajo es el medio de subsistencia de su familia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04756-2009-PA/IC  
LUIS FERNANDO DIAZ URQUIZO  
LIMA  
confirmada por la Quinta Sala Civil.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable al actor el segundo parrafo  
del articulo 132° del Reglamento Nacional de Administracion de Transportes,  
aprobado por Decreto Supremo N.o 009-2004-MTC, que establece que: "El  
conductor de un vehiculo destinado al servicio de transporte debera ser titular de la  
Licencia de Conducir de la clase y categoria que corresponda al vehiculo que  
conduce. Para el caso del servicio de transporte regular de personas, el conductor  
debera contar con un minimo de dos (2) anos de experiencia en la conduccion de  
vehiculos de transporte de personas de cualquier modalidad. La edad maxima para  
conducir vehiculos del servicio de transporte es de sesenta y cinco (65) anos". asi  
como las infracciones provenientes de la citada normativa que son: "S.15; Permitir  
que los conductores de los vehiculos con los que presta el servicio de transporte no  
tengan la categoria requerida ylo sobrepasen el limite de edad maximo establecido  
en el reglamento... (grave-1 UIT y suspension de la habilitacion vehicular). - y U-11,  
Conducir vehiculos del servicio de transporte sin tener la antigiiedad en la categoria  
de licencia de conducir requerida ylo sobrepasando el limite de edad maximo  
establecido en el reglamento (muy grave e inhabilitacion por 30 dias para conducir  
2. Senala que mediante Resolucion Directoral N. 9225-2008-MTC/15 se  
establecieron las medidas complementarias para el cumplimiento de la obligacion a  
cargo de los transportistas del servicio de transporté terrestre de inscribir la nomina  
de conductores capacitados, y que la empresa "Transporte Murga Serrano E.I.R.L",  
por ser su centro de trabajo, trato de inscribirlo conjuntamente con sus companeros  
choferes, pero que sur solicitud fue declarada improcedente por exceder el citado  
3. Al respecto, este Tribunal estima oportuno establecer que las entidadés del Poder  
Ejecutivo, en este caso el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, tienen el  
deber de aprobar la normativa que regule la prestacion de los diversos servicios  
publicos y la formalizacion y ordenacion del rubro que les concierne.  
En el caso del sector de transporte, y en particular del publico, existe una politica  
que tiene como finalidad la formalizacion de las empresag y el establecimiento de  
una serie de requisitos de indole técnico para la prestacion del servicio. Ello  
precisamente con la finalidad de lograr una adocuada satisfaccion de las  
necesidades de los usuarios y el resguardo de las condiciones de seguridad y salud,  
vehiculos del servicio)."  
limite de edad.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04756-2009-PA/TC  
LUIS FERNANDO DIAZ URQUIZO  
LIMA  
asi como de procurar la proteccion del medio ambiente y de la comunidad en su  
5. Es precisamente la preservacion de la seguridad de los pasajeros y la proteccion del  
medio ambiente la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional en esta materia.  
En ese sentido, la norma impugnada establece un requisito de edad limite (65 anos)  
para ser chofer de unidades de transporte publico de pasajeros y mercancias, a fin  
de ser publicitado en la nomina de conductores capacitados, lo que a juicio de este  
Colegiado no vulnera ningun derecho del actor, ya que se constituye como un  
requisito razonable y técnico para la prestacion del servicio, enmarcado dentro de  
6. Debe observarse, adicionalmente, que de autos pueden apreciarse dos situaciones  
conjunto.  
los limites y competencias de la autoridad del sector transporte.  
que permiten causar mayor conviccion a este Colegiado:  
No se ha impuesto ningun tipo de sancion al actor por la comision de alguna de  
las infracciones citadas en su demanda, teniéndose solo por acreditada la  
denegatoria de su solicitud para la nomina de conductores capacitados.  
Actualmente el actor no cuenta con una licencia de conducir vigente y vâlida ya  
que pesa sobre él desde el 31 de mayo de 2010, la obligacion de revalidacion del  
citado documento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
- - -  
Lo que dertifico:  
I - -1  
VICTONANDESTIZAMORAT CARDENAS  
SECI KETAF RIC RELATOR