
04768-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04768-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04768-2009-PA TC  
JUNIN  
PEDRO AGUSTIN HUAMAN  
POVIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgosy Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Agustin Huaman  
Povis contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 107, su fecha 14 de agosto de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme  
al articulo 6 de la Ley 25009, por adolecer de enfermedad profesional. Asimismo, pide  
el pago de devengados, intereses, costas y costos.  
La cmplazada contesta la demanda alegando que el actor ceso en sus actividades  
laborales cuando se encontraba vigente el Dccreto Supremo 001-74-TR y no ha  
acreditado cumplir con los requjsitos para acceder a una pension minera.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 dc marzo de 2009, declara  
fundada la demanda, considerando que al actor le corresponde la pension de jubilacion  
mincra que establcce lakey 25009, por padccer neumoconiosis.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, y la declara infundada la  
demanda, estimando que al actor no le corresponde la aplicacion de'la Ley 25009. ya  
que cuando ccso se encontraba vigente el Decreto Supremo 001-74TR y no cumple los  
requisitos de dicha norma para acceder a una pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATO publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04768-2009-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO AGUSTIN HUAMAN  
POVIS  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sca  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera por padecer  
neumoconiosis, mas devengados, intereses, costas y costos. En consccuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, es conveniente precisar que el articulo 1 del Decreto Supremo 001-  
74-TR, del 26 de febrero de 1974, establecia que "los trabajadores de las minas  
metalicas subterraneas tendran derécho a obtener su pension de jubilacion de  
acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de edad, los que hayan trabajado en  
esas condiciones cinco 0 mas (..  
4. De las copias certificadas def certificado de trabajo y de la resolucion que le otorga  
renta vitalicia al actor (f.. 1 y 2), se acredita que este trabajo para Centromin Peru  
por periodos discontinuos del 23 de agosto de 1967 hasta el 6 de mayo de 1987.  
5. Del Documento Nacional de Identidad (f. 16), se registra que el actor nacio el I de  
agosto de 1949, y que cumplio 55 anos de edad el 1 de agosto de 2004, durante la  
vigencia de la Ley 25009.  
6. Por tanto, en el caso de autos, la configuracion legal del derccho A la pension del  
demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por la Ley 25009.  
7. El articulo 6 de la Ley 25009 precisa que los trabajadores quc/adolczcan del primer  
grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedadés profesionales. tienen  
derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que, Xe les exija el requisito de  
aportaciones establecido por la mencionada ley. Asiypismo, el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la ey 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcanel /primer grado de silicosis,  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04768-2009-PATC  
JUNIN  
PEDRO AGUSTIN HUAMAN  
POVIS  
8. En el presente caso, de la resolucion que le otorga renta vitalicia al actor (f. 2), que  
la Comision Médica Evaluadora del Sistema Nacional de Pensiones y Regimenes  
Especiales dictamino que el actor padece de silicosis, con un 70% de incapacidad  
permanente parcial.  
9. En consecuencia, el actor acredita reunir los requisitos de edad y padecer  
enfermedad profesional para acceder a una pension minera, de acuerdo con la Ley  
25009.  
10. Por ello, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de devengados, intereses y costos del  
proceso scgun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado  
con la Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil; y el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
Ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con expedir una  
resolucion otorgando la pension de jubilacion minera completa al demandante  
conforme con los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de 2 dias  
habiles, con abono de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certific  
FRANTISCOMORILESSA 1  
SÉCRETARNO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCKN