
04791-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04791-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04791-2009-PA/TC  
ICA  
INÉS NAVARRO VALDEZ VDA. DE HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Inés Navarro Valdez  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 131, su fecha 21 de agosto de 2009, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se le otorgue la pension de viudez que le  
corresponde, derivada de la pension a que tenia derecho su conyuge causante, mas  
devengados e intereses.  
La ONP contesta la demanda y senala que el causante no cumplia con los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion, por lo que la actora no puede  
acceder a una pension de viudez.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de mayo de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado que el conyuge causante  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
haya cumplido con los requisitos para acceder a una pension.  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, por lo que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion mediante el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04791-2009-PA/TC  
ICA  
INES NAVARRO VALDEZ VDA. DE HUAMAN  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de  
2. La demandante solicita pension de viudez mas devengados e intereses. Por tal  
motivo, al encontrarse dicho supuesto en el fundamento 37.d de la sentencia  
cumplirse los requisitos legales.  
corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 51 del Decreto Ley 19990 se otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos; (i) al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho  
a pension de invalidez, y (ii) al fallecimiento de un pensionista de invalidez 0  
jubilacion. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del mismo cuerpo  
legal establece que tiene derecho a pension de viudez el conyuge del asegurado 0  
4. En el caso de autos, el conyuge causante no tuvo la calidad del pensionista para  
que la conyuge supérstite acceda a una pension de viudez; por lo tanto, se tiene que  
determinar si el causante a la fecha de su deceso habia realizado aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones por el tiempo exigido legalmente, y de ser el caso,  
si contaba con la edad requerida, circunstancia que le hubiera permitido acceder a  
5. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde), ha establecido criterios para el reconocimiento de periodos de  
6. A fin de sustentar los anos de aportaciones del conyuge causante, la demandante ha  
presentado: i) Copia fedateada del certificado de trabajo expedido por la  
Cooperativa Agraria de Usuarios Huacachina Ltda. Ica, por el periodo de 26 de  
abril de 1974 al 31 de agosto de 1992 (f. 332), lo que equivale a por 18 anos y 4  
meses; ii) Copias fedateadas correspondiente a una semana de cada mes, desde  
mayo de 1974 hasta agosto de 1992 ( f.1-100 de los anexos 1 y 2; f.46-275 de la  
7. Con la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 338, se acredita  
que el causante nacio el 20 de octubre de 1953, y asimismo, consta que fallecio el  
8. Por tanto, de los medios probatorios merituados se desprende que el causante  
acumulo 18 anos y 4 meses de aportes a los 52 anos de edad, los que resultan  
pensionista fallecido.  
una pension de jubilacion, 0 en su defecto a la de invalidez.  
aportaciones, que no han sido considerados por la ONP.  
copia fedateada del expediente administrativo).  
23 de octubre de 2005 a los 52 anos de edad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04791-2009-PA/TC  
ICA  
INÉS NAVARRO VALDEZ VDA. DE HUAMAN  
insuficientes para determinar si el causante tenia derecho a una pension de  
jubilacion debido a que no llego a la edad requerida de conformidad con el Decreto  
Ley 25967, toda vez que segun lo indicado en la demanda laboro hasta agosto de  
1992.  
Pension de Invalidez  
9. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de  
trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
10. Considerando el articulo 46 del Decreto Supremo 11-74-TR que el actor fallecio el  
23 de octubre de 2005, con mas de 15 anos de aportes, concluimos que reunio los  
11. El articulo 51, inciso a), del Decreto Ley 19990 establece que se otorgara pension  
de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho a pension de  
12. Por lo tanto, corresponde amparar la presente demanda, ordenando que se  
reconozca el derecho del causante a disfrutar de una pension que, en virtud de ello,  
se otorgue pension de viudez a la demandante, desde el 23 de octubre de 2005, de  
conformidad con lo dispuesto por los articulos 53 a 55 del Decreto Ley 19990,  
13. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario de  
la demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
concordado con la Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
haya estado aportando".  
requisitos del articulo 25, inciso a), del Decreto Ley 19990.  
invalidez.  
normas aplicables y vigentes para la pension de sobrevivientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04791-2009-PA/TC  
ICA  
INES NAVARRO VALDEZ VDA. DE HUAMAN  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 114885-2006-ONP-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, ordena a la emplazada que cumpla con expedir una nueva resolucion  
otorgando a la actora la pension de viudez de conformidad con los fundamentos de  
la presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con abono de los devengados,  
DC/DL 19990.  
intereses y costas.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
A  
W  
ALZAMORA CARDENAS  
RELATOR  
Lo awe der rtifico:  
mecerT