
04817-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04817-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N04517209-PATC  
AREQUIPA  
DELFIN OVIEDO OVIEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Delfin Oviedo Oviedo  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 170, su fecha 18 de agosto de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 1874-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2005; y que por consiguiente, se le otorgue  
una pension como trabajador de construccion civil de acuerdo con sus 23 anos de  
aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones, con el reintegro  
correspondiente.  
La emplazada manifiesta que el reconocimiento de aportes importa la necesaria  
actuacion de una etapa probatoria, por lo cual la demanda deviene en improcedente.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 8 de enero de 2009, declara  
infundada la demanda,. argumentando que si bien se incrementan los meses de  
aportacion no se llega a aumentar los anos de aportacion ni el monto de la pension  
otorgada al demandante considerando que la pension se calcula sobre la base de los  
anos completos de aportaciones.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.04817-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DELFIN OVIEDO OVIEDO  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde efectuar la verificacion de la  
pension que viene percibiendo el demandante toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion y solicita el reconocimiento de  
aportaciones adicionales con el objeto de incrementar el monto de su pension.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 1874- 2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de enero de 2005, se  
advierte que se le otorga al actor pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil a partir de 1 de noviembre de 2001, reconociéndosele 19 anos y  
2 meses de aportaciones, segun consta del Cuadro Resumen de folio 74 del  
4. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin en concordancia  
5. A fojas 2 del cuaderno del Tribunal Constitucional consta la notificacion cursada al  
demandante, para que presente los documentos idoneos que permitan crear certeza y  
conviccion en este Colegiado respecto a los periodos laborales senalados.  
6. De fojas 6 a 11 del mismo cuaderno, el demandante presenta como documentos  
adicionales la liquidacion de beneficios sociales de INARA S.A. por el periodo del  
28 de noviembre de 1991 al 24 de junio de 1992, un certificado de trabajo que  
incluye periodos laborales discontinuos del 28 de abril de 1966 al 24 de enero de  
1979, pero ninguno de los periodos mencionados han sido corroborados con otro  
documento por el mismo periodo de acuerdo a lo solicitado. Asimismo, se anexa un  
certificado de Constructora Inca S.A. por el periodo del 23 de noviembre de 1976 al  
11 de diciembre de 1976, y la liquidacion de Compensacion por Tiempo de  
Servicios, expedida por Minero Peru S.A., del 10 de julio de 1989 al 31 de  
diciembre de 1990, los cuales no han sido corroborados con otro documento  
conforme a lo dispuesto por el precedente establecido en la STC 4762-2007-PA/TC.  
expediente administrativo acompanado.  
con lo dispuesto por la RTC 4762-2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04817-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DELFIN OVIEDO OVIEDO  
7. Al respecto, habiéndose efectuado una valoracion conjunta de los documentos que  
obran en autos, asi como del expediente administrativo anexado se concluye lo  
siguiente:  
A fojas 215 del expediente administrativo obra una liquidacion de beneficios  
sociales expedida por Constructora Norberto Odebrecht S.A.,  
correspondiente al periodo del 30 de octubre de 1995 al 10 de febrero de  
1996 lo que equivale a 3 meses y 11 dias de aportes y se corrobora con el  
A fojas 570 del expediente administrativo obra el Certificado de Trabajo de  
Minero Peru S.A.- Cerro Verde, por el periodo del 10 de julio de 1989 al 31  
de diciembre de 1990, equivalente a 1 ano, 5 meses y 22 dias de aportes, lo  
cual se corrobora con la liquidacion de Compensacion por Tiempo de  
Servicios anexada por el actor a fojas 11 del cuaderno de Tribunal.  
Consta de la sentencia de primera instancia (f. 93) y de la sentencia de vista  
de fojas 170, que el periodo del 10 de abril al 27 dej julio de 1995, trabajado  
para la empresa Fort y Torres Contratistas Generales S.R.Ltda., se encuentra  
acreditado con el certificado de trabajo de folio 569 del expediente  
administrativo acompanado y del folio 7 del expediente judicial, asi como  
con las copias de las boletas de pagos de fojas 128 a 138 del expediente  
administrativo, por 3 meses y 17 dias de aportes. Asimismo, el periodo  
laborado para la empresa Fernando Lamas S.A., del 4 de abril al 28 de junio  
de 1996, acreditado con el certificado de trabajo de fojas 140, asi como con  
las copias de las boletas de pago de fojas 141 y 142 del expediente  
administrativo por 2 meses y 24 dias, que suman 6 meses y 11 dias de  
aportes, los cuales han sido corroborados por este Colegiado.  
certificado de trabajo de fojas 8 del expediente principal.  
8. En consecuencia, se acreditan 2 anos y 3 meses de aportaciones adicionales, que  
agregados a los 19 anos y 2 meses reconocidos por la Administracion, dan un  
total de 21 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
por lo que debe procederse a efectuar el recalculo de la pension de jubilacion del  
actor, con el abono del reintegro correspondiente, con los intereses legales y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
costos que corresponda.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04817-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
DELFIN OVIEDO OVIEDO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 1874-2005-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordena el recalculo de la  
pension de jubilacion del demandante, sobre la base de 21 afos completos de  
aportaciones, con el reintegro por devengados, intereses legales y costos  
correspondientes, conforme a lo dispuesto por la presente sentencia.  
ONP/DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WW  
Lo que det rtifico:  
VICTOE sn KDRES ALZAMORA CARDENAS  
BEC RETAPINPET ATOR