
04818-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04818-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04818-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR RUIZ CERDAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ruiz Cerdan contra  
la Resolucion Numero Nueve expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 48, su fecha 18 de agosto de 2009  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente solicita la inaplicacion de la Resolucion 13656-98-ONP/DC, de  
fecha 14 de julio de 1998, y por consiguiente, el cambio de la pension de jubilacion  
adelantada que actualmente percibe por una definitiva del Decreto Ley 19990,  
manifestando que tiene la edad y los anos de aportes para acceder a la mencionada  
pension de jubilacion. Asimismo, solicita el pago del reintegro correspondiente por  
pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 10 de marzo  
de 2009, declara improcedente la demanda, senalando que la pretension no esta  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Respecto al rechazo liminar  
  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que la pretension del demandante no esta  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04818-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR RUIZ CERDAN  
2. Cabe precisar que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.a del precedente vinculante 1417-2005-PA, que forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension aquellas pretensiones  
mediante las cuales se busque preservar el derecho concreto a un minimo vital, es  
decir, aquellas pretensiones relacionadas no con el reconocimiento de la pension que  
debe conceder el Sistema Previsional publico 0 privado, sino con su especifico  
monto, siempre y cuando se encuentre comprometido este derecho al minimo vital.  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante goza actualmente de pension adelantada y pretende que se varie esta  
pension y se le otorgue una pension definitiva con arreglo al Decreto Ley 19990,  
por reunir ahora los requisitos que senala la citada norma.  
Analisis de la controversia  
5. De la Resolucion 13656-98-ONP/DC, de fecha 14 de julio de 1998, se desprende  
que al actor se le otorgo la pension establecida por el articulo 44 del Decreto Ley  
6. Cabe precisar que la pension de jubilacion que viene percibiendo el demandante es  
aquella que fue oportunamente solicitada a la Administracion. De otro lado, el  
demandante no cumple con adjuntar boletas de pago ultimas, donde se evidencie el  
perjuicio economico que menciona en su demanda, al expedirse la resolucion de la  
7. En consecuencia, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
19990, a partir del 23 de octubre de 1997.  
pension pues la impugnada resolucion data del ano 1998.  
U  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04818-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR RUIZ CERDAN  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico i  
FRANCISCOMDRALESS SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL