
04852-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04852-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04852-2009-PA/TC  
ICA  
LEON ZENOBIO VENTURA  
HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Leon Zenobio Ventura  
Huamani contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 142, su fecha 30 de julio de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren  
inaplicables las resoluciones 642362006-ONPDCDL 19990, del 3 de julio de 2006, y  
100886-2006-ONP/DC/DL 19990, del 17 de octubre de 2006, y que en consecuencia, se  
le otorgue una pension de jubilacion adelantada de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, el Decreto Ley 25967 y el Decreto Supremo 011-74-  
TR, mas el pago de reintegros e intereses. Manifiesta haber laborado como obrero  
para la Negociacion Chavalita Trapiche S.A. durante 13 anos y 6 meses, y para la  
Cooperativa San Francisco Javier Ltda. 228, por espacio de 16 afos y 6 meses, por lo  
que reune los aportes necesarios para acceder a la prestacion que solicita.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demanda resulta  
improcedente pues su pretension no se encuentra dentro del ambito de proteccion del  
contenido esencial del derecho a la pension. Asimismo, senala que los medios  
probatorios presentados no constituyen medio de prueba suficiente para acreditar afios  
de aportes.  
El Segundo Juzgado Mixto de Parcona, con fecha 30 de abril de 2009, declara  
improcedente la demanda por estimar que la pretension debe ser dilucidada al interior  
de un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el proceso  
contemnciowo-administrativo es la via idonea para evaluar la pretension.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04852-2009-PA/TC  
ICA  
LEON ZENOBIO VENTURA  
HUAMANI  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se declaren inaplicables las resoluciones 64236-2006-  
ONP/DC/DL 19990, del 3 de julio de 2006, y 1008862006-0NPDCDL 19990,  
del 17 de octubre de 2006, y que en consecuencia, se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con los Decretos Leyes 19990 y 25967 y el  
Decreto Supremo 011-74-TR, mas el pago de reintegros e intereses. Por tal motivo,  
la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
sentencia citada.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55  
4. En lo que respecta a la edad, la copia simple del Documento Nacional de Identidad  
obrante a fojas 2, senala que el actor nacio el 19 de febrero de 1947; por tanto,  
cumplio la edad requerida para la pension que reclama el 23 de marzo del 2002.  
5. De las resoluciones cuestionadas que obran a fojas 3 y 4 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 5, se desprende que la emplazada ha reconocido al  
demandante 2 anos y 8 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y  
que no se han podido acreditar fehacientemente 27 anos y 9 meses de aportaciones.  
6. Este Tribunal, en el fundamento 26, inciso f) de la STC 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para acreditar periodos  
de aportaciones no resulta exigible que los jueces soliciten el expediente  
administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de este, cuando se esta  
afos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04852-2009-PA/TC  
ICA  
LEÔN ZENOBIO VENTURA  
HUAMANI  
ante una demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos se considera  
como una demanda manifiestamente infundada aquella en la que se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no se  
acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos  
7. En el presente caso, el recurrente ha adjuntado como medios de prueba los  
siguientes documentos: a) Certificado de trabajo de fecha 10 de enero de 2003  
(fojas 6), suscrito por don Pascual Jiménez Landa en su calidad de Encargado de  
Planillas de la Cooperativa San Francisco Javier Ltda. 228, en el que se consigna  
que el recurrente habria laborado como obrero de campo desde enero de 1959 hasta  
el 10 de setiembre de 1972;, b) Certificado de trabajo de fecha 10 de enero de 2003  
(fojas 7), suscrito por don Pascual Jiménez Landa en su calidad de Encargado de  
Planillas de la Cooperativa San Francisco Javier Ltda. 228, en el que se consigna  
que el recurrente habria laborado como obrero de campo desde el 11 de setiembre  
de 1972 hasta junio de 1989; y, c) Copia legalizada del oficio de fecha 14 de marzo  
de 2002 (fojas 119), del que se desprende que don Pascual Jiménez Landa tiene la  
calidad de responsable y encargado de las planillas de la C.A.U. San Francisco  
8. Al respecto, debe precisarse que los documentos presentados carecen de mérito  
probatorio, toda vez que han sido expedidos por un tercero que no ostenta las  
facultades necesarias para extender certificados de trabajo, debido a que  
unicamente tiene la calidad de encargado de planillas (fojas 119). Asimismo, de la  
revision del expediente administrativo 18001 43406, adjuntado mediante el Oficio  
de fecha 9 de junio de 2009 (fojas 115), no se puede validar un periodo superior al  
otorgado por la emplazada, toda vez que, pese a que se ha llevado a cabo la revision  
de las planillas de pago correspondiente a los ex empleadores del recurrente, no se  
ha encontrado documentacion con la que se pueda verificar el vinculo laboral del  
actor. En tal sentido, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por los ex empleadores sino por terceras personas.  
Javier Trapiche.  
pension, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri  
CAI DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04852-2009-PA/TC  
ICA  
LEÔN ZENOBIO VENTURA  
HUAMANI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo  
ce  
ico:  
DR. VICTOA . NDA AES NZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR