
04852-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04852-2008-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04852-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LINO PAZ PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 11 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, que se acompana. y el voto dirimente del magistrado Beaumont  
Callirgos, que también se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Paz Paz contra la  
sentencia expedida por Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 67, su fecha 14 de agosto de 2008, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 45124-2006-  
ONPIDC/DL19990, de fecha 2 de mayo de 2006; y que, en consecuencia, sC le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
considerando que reune 31 anos de aportaciones, con el pago de pensiones devengadas  
e intereses legales.  
El Décimo Juzgado Civil de/Chiclayo, con fecha 12 de marzo de 2008, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el amparo no es la via idonea para ventilar la  
pretension, puesto que los medos probatorios presentados requieren ser verificados en  
una via procesal que cuente çon estacion probatoria.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por similarcs fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente. tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que conforme al inciso 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, la pretension no se encuentra comprendida en el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04852-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LINO PAZ PAZ  
2. Sobre el particular, cabe precisar que en atencion a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA. que constituyen  
precedente vinculante. el Tribunal Constitucional ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda.  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, puede analizarse el  
fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante pretende que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada del  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. De conformidad con cl articulo 44 del Decreto Ley 19990, para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada se réquiere tener, en el caso de los varones, como  
minimo 55 anos de edad y 30 anos gompletos de aportaciones.  
6. Con la copia simple del documento nacional de identidad, de fojas 1, se verifica  
que el demandante nacio el 23 de octubre de 1946, y que cumplio 55 anos el 23 de  
octubre de 2001.  
7. En cuanto al requisito de aportaciones, consta de la Resolucion 45124-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 2 de mayo de 2006, que obra a fojas 2, que la ONP  
ha considerado que no se ha acreditado fehacientemente las aportaciones que el  
recurrente senala haber realizado durante el periodo comprendido desde enero de  
1963 hasta diciembre de 1993, mientras laboraba en la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores UDIMA Ltda.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 04852-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LINO PAZ PAZ  
Acreditacion de las aportaciones  
8. En atencion al precedente sobre acreditacion de aportaciones establecido en la STC  
04762-2007-PA, mediante resolucion de fecha 16 de marzo de 2009 se solicito al  
recurrente que cumpla con presentar la documentacion adicional que corrobore el  
periodo laborado en la Cooperativa Agraria de Trabajadores UDIMA Ltda.  
9. Atendiendo al requerimiento, el demandante presenta un nuevo certificado de  
trabajo y los libros de planillas correspondientes a la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores UDIMA Ltda., en los que se precisa que realmente laboro del 1 de  
enero de 1963 al 30 de diciembre de 1987, es decir, por un periodo 24 anos, 11  
meses y 30 dias, equivalentes a igual numero de aportaciones.  
10. En consecuencia, el recurrente no reune el minimo de 30 anos de aportaciones para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, por lo que debe desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Gortitioe:  
AUAG  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04852-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LINO, PAZ PAZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Paz Paz  
contra la scntencia expedida por Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior dc  
Justicia de Lambayeque, de fojas 67, su fecha 14 de agosto de 2008, que declaro  
improccdentc la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 45124-2006-  
ONPIDCIDL19990 de fecha 2 de mayo de 2006; y que en consecuencia. SC le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decrcto Lcy 19990,  
considerando que reune 31 anos de aportaciones, ordenando el pago de pensiones  
devengadas e intereses legales.  
El Décimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 12 de marzo de 2008, declara  
improcedente la demanda al estimar que el amparo no es la via idonea para ventilar la  
pretension, pucsto que los medios probatorios presentados requieren ser verificados cn  
una via procesal que cuente con estacion probatoria.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por similarcs fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
P'rocedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto cn primera como en  
segunda instancia, argumentandose que conforme al inciso 1) del articulo 5.° del  
Codigo Procesal Constitucional, la pretension no se encuentra comprendida en cl  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
2. Sobre cl particular, cabe precisar que en atencion a los critcrios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen  
preccdente vinculante, el Tribunal Constitucional ha schalado que forman parte del  
contenido csencial directamentc protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y quc si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04852-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
LINO, PAZ PAZ  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda.  
conforme lo dispone cl articulo 47.° del Codigo Procesal Constitucional.  
consideramos que en atencion a los principios de economia y celeridad procesal.  
pucde analizarse el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra  
garantizado el derecho de defensa de la cmplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante pretende que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada del  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto cn el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar cl fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
5. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension  
dej jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de los varones, como minimo  
55 anos de cdad y 30 anos completos de aportaciones.  
6. Con la copia simple del documento nacional de identidad, de fojas 1, se verifica  
que cl demandante nacio el 23 de octubre de 1946, y que cumplio 55 anos el 23 de  
octubre de 2001.  
7. En cuanto al requisito de aportaciones, consta dc la Resolucion 45124-2006-  
ONP/DC/DL 19990. dc fecha 2 dc mayo de 2006, quc obra a fojas 2, que la ONP  
ha considerado que no se ha acreditado fehacientemente las aportaciones que el  
recurrente senala haber rcalizado durante cl periodo comprendido desde enero de  
1963 hasta diciembre de 1993, mientras laboraba en la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores UDIMA Ltda.  
Acreditacion de las aportaciones  
8. En atencion al precedente sobre acreditacion de aportaciones establecido en la STC  
04762-2007-PA, mediante resolucion de fecha 16 de marzo de 2009 se solicito al  
recurrente quc cumpla con presentar la documentacion adicional que corrobore el  
periodo laborado en la Cooperativa Agraria de Trabajadores UDIMA Ltda.  
9. Atendiendo al requerimiento, el demandante presenta un nuevo certificado de  
trabajo y los libros de planillas correspondientes a la Cooperativa Agraria de  
Trabajadores UDIMA Ltda., en los que se precisa que realmente laboro del 1 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04852-2008-PAIC  
LAMBAYEQUE  
LINO, PAZ PAZ  
enero de 1963 al 30 dc diciembre de 1987, es decir, por un periodo 24 anos 11  
meses y 30 dias, equivalentes a igual numero de aportaciones.  
10. En consecuencia, somos de la opinion que el recurrente no reune cl minimo de 30  
anos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion adclantada, resultando  
infundada su demanda.  
Por cstas razoncs, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDAARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRBUNAL CONSTITUCINAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04852-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LINO PAZ PAZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por el voto emitido por el magistrado Vergara Gotelli, en la  
presente causa me adhiero al voto de los magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda,  
toda vez que también considero que de las pruebas aportadas al proceso se verifica que  
el actor no reune los anos de aportacion para acceder a la pension de jubilacion  
adelantada del Decreto Ley 19990.  
Por lo indicado, mi voto es porque SC declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo quelcertirico:  
WlA  
"DR.VICTORA ANTRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N" 04852-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
LINO PAL PAZ  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare la inaplicabilidad de la Resolucion No 45124-  
2006-ONP/DC/DL 19990, dc fecha 2 de mayo de 2006, y que en consecuencia Se le  
otorgue la pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto Ley  
No 19990, puesto que considera que reunc los requisitos exigidos. debiéndose ordenar  
el pago de las pensiones devengadas € intereses legales.  
1 2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar dc la demanda  
considerando que existe una via especifica que cuenta con etapa probatoria para  
dilucidar el fondo de la controversia.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que 10 hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por cllo cabc mencionar que  
si el Superior no està conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no CS demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se ponc cn conocimiento CS  
"cl recurso interpuesto' y no la demanda, obviamentc. Por csto CS que cl Tribunal  
Constitucional al intervenir como tribunal revisor debe limitarse al auto de rechazo  
liminar.  
4. Se senala en el fundamento 3 del proyecto de resolucion puesto a mi vista que "... este  
Colegiado considera que en atencion a los principios de economia y celeridad procesal.  
pucde analizar el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el  
derecho de defensa de la emplazada. Respccto a ello debo manifestar que al  
concedérscle al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, cl principio  
de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva lc imponc al Tribunal  
Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al tema de la alzada,  
en este caso nada mas y nada menos quc cl auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 47° Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Jucz al calificar la demanda) fuese apelada, cl juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato ticnc sustento en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que debcria ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado. produce efectos  
para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado. para vincular a quien todavia  
10 es demandado pucsto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no cxistir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele cn su  
conocimiento "el recurso interpuesto y no la demanda, desde luego.  
7. No csta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 47" del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion supcrior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no Cs sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objcto del recurso extraordinario de  
agravio constitucional.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, cstando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de cmergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al  
demandante puesto que lo contrario atentaria contra el principio de prohibicion de la  
reformatio in pcius.  
9. En el presente caso la pretension gira en torno al otorgamiento dc una pension de  
jubilacion adelantada, pretension que requicre dc la verificacion de medios probatorios  
para que pueda dilucidarse la controversia, de manera quc ambas partes expresen y  
sustenten su posicion. En tal sentido considero que para la resolucion del conflicto es  
necesario un proceso que cuente con etapa probatoria, ctapa dc la que carece el proceso  
constitucional de amparo por su naturalcza de excepcional y urgente. En tal sentido mi  
voto es porque se confirme cl auto de rechazo liminar y en consecuencia se desestime la  
demanda, por no ser la via idonea para que se dilucide el fondo de la controversia.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declarc IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico  
FRANCISCO MORALESSARAVIA  
SECRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSHTUCIONAL