
04861-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04861-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04861-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR VERA HUACHACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Vera Huachaca  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 223, su fecha 1 de junio de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 70800-  
2006-ONP/DC/DL 19990 y 3838-2007-ONP/GODL, de fechas 18 de julio de 2006 y 7  
de junio de 2007;y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
por despedida total del personal conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita que se disponga eh pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado que la  
extincion de su vinculo laboral se produjo por uno de los supuestos de cese colectivo  
establecidos en el Decreto Ley 18471, por lo que no tiene derecho a acceder a la  
pension de jubilacion solicitada.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de abril de 2008, declara  
improcedente la demanda, considerando que para el reconocimiento de mas anos de  
aportaciones se requiere de la actuacion de medios probatorios en un procéso mas lato.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar/fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el dérecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04861-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR VERA HUACHACA  
titularidad del derecho invocado debe estar suticientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme a lo establecido en el segundo parrafo del articulo 44 del  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967 establecen que "en los casos de reduccion, despido total 0 cese colectivo  
de personal conforme al Decreto Ley 1847] supuestos regulados actualmente por  
el Decreto Supremo 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
728-, tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores afectados que tengan  
cuando menos 55 anos de edad V. 20 anos de aportaciones, en el caso de los  
hombres".  
5. Asimismo, el articulo 1 del derogado del Decreto Ley 18471 senalaba que "Los  
trabajadores de la actividad privada y los de las empresas publicas sometidos al  
régimen correspondienté al de actividad privada, solo podran ser despedidos por las  
causales siguientes: a) Falta grave; y b) Reduccion 0 despedida total del personal,  
autorizada por resolucion de la Autoridad de Trabajo, debida a causa economica 0  
técnica y caso fortuito 0 fuerza mayor". Actualmente, el articulo 46 inciso b) del  
Decreto Supremo 003-97-TR, que aprueba el T.U.O de la Ley de productividad y  
Competitividad Laboral, regula el cese colectivo por motivos economicos,  
tecnologicos, estructurales 0 analogos. Asimismo, el procedimiento administrativo  
previsto en el articulo 48 del indicado texto legal, establede la misma exigencia  
respecto a la expedicion de la resolucion administrativa pot/parte de la Autoridad de  
Trabajo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04861-2009-PA/TC  
LIMA  
VICTOR VERA HUACHACA  
6. Con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 3) se acredita que el actor  
nacio el 12 de setiembre de 1945, y que, por tanto, cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension solicitada el 12 de setiembre de 2000.  
7. De la Resolucion 3838-2007-0NP/GO/DL 19990, obrante a fojas 137, se advierte  
que la ONP le denego la pension de jubilacion al recurrente por considerar que al no  
haberse determinado la forma de su cese, no se encontraba comprendido dentro del  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
8. Sobre el particular, cabe senalarse que en autos no obra ningun documento expedido  
por el Ministerio de Trabajo y Promocion Social con el que se acredite que el actor  
ceso por la causal de cese colectivo del personal de la empresa donde laboro, por lo  
que no se ha acreditado que se encuentre dentro del supuesto previsto en el segundo  
parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
9. Por ultimo, conviene mencionar que los documentos obrantes de fojas 117 a 125  
solo acreditan el estado de insolvencia de la ex empleadora del recurrente, pero no  
que se haya seguido el procedimiento estipulado en el Decreto Ley 18471 y su  
norma sustitutoria relativo a la autorizacion del Ministerio de Trabajo para la  
reduccion 0 despido total del personal, y tampoco se ha demostrado que el  
recurrente se encuentre dentro de la nomina de los trabajadores afectados por tal  
medida.  
10. En consecuencia, al no haberse acreditado la causal del cese laboral del demandante  
y siendo éste un requisito imprescindible para el otorgamiento de la pension  
reclamada, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico 1  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
FRANCISCO MORALES SARAV  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION