
04868-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04868-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2009-PA/IC  
JUNIN  
PEDRO JUAN TICSE REYNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Juan Ticse Reyna  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala de la Corte Superior de Justicia de  
Junin de fojas 185, su fecha 20 de agosto de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 126-2001-  
GO.DC 18846/ONP, de fecha 14 de febrero de 2001, y que en consecuencia se emita  
una nueva resolucion otorgandole su pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, a partir de la fecha de inicio de la incapacidad que se consigna en el  
certificado, conforme al Decreto Ley N. 18846 y su Reglamento, el Decreto Supremo  
N.o 002-72-TR, con el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda formulando la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar solicitando se declare improcedente alegando que el certificado  
médico adjuntado tiene fecha posterior a la vigencia de la Ley 26790, por lo que al  
demandante le correspondia percibir una pension vitalicia de EsSalud.  
El Juzgado Transitorio Civil de Huancayo, con fecha 14 abril de 2009. declara  
fundada la demanda de amparo al considerar que el recurrente ha acreditado que padece  
de enfermedad profesional segun el certificado médico aportado en autos, por lo que le  
corresponde percibir una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda al considerar que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las  
enfermedades profesionales que padece el demandante y las labores realizadas,  
asimismo, estima que los instrumentos adjuntados no brindan certeza suficiente para  
dilucidar la pretension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2009-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JUAN TICSE REYNA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y, que la titularidad  
del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley N.o 18846, tomando en cuenta  
que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC N.° 1417-  
2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley N.° 18846 fue derogado por la Ley N.o  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley N.° 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N. 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3° se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente o del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Tal como lo viene precisando este Tribunal en la Sentencia a que se refiere el  
fundamento 3, en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 0 de una pension de invalidez  
conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2009-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JUAN TICSE REYNA  
conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.° 19990, debiéndose tener  
presente que si a partir de la verificacion posterior se comprobara que el Certificado  
Médico de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello  
penal y administrativamente, el médico que emitio el certificado y cada uno de los  
integrantes de la Comisiones Médicas de las entidades referidas, y el propio  
solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0 examenes médicos constituyen la  
unica prueba idonea para acreditar que una persona padece de una enfermedad  
profesional, y que por ende, tiene derecho a una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez conforme a la Ley N.° 26790 y al  
Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
7. A fojas 6 obra el Dictamen de Comision Médica emitido por la Comision Médica  
de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, con fecha 11 de enero de 2001, en  
donde consta como diagnostico en primer lugar el codigo J628 y en segundo el  
codigo H903; codigos que no figuran en la Clasificacion Estadistica Internacional de  
las enfermedades y problemas relacionados con la salud, por lo que el Tercer  
Juzgado Civil de Huancayo solicita que la referida Comision Médica informe  
respecto a la interpretacion del mencionado diagnostico, corroborandose mediante  
Carta No 212-2007-ESSAKUD-GRAJ-CMEI, de fecha 6 de julio de 2007 (fojas  
105) que el recurrente padece de silicosis y sordera neurosensorial con un 60% de  
incapacidad para trabajar.  
8. En el presente caso, se observa de los documentos presentados por el actor, obrantes  
a fojas 2, 3 y 4, que presto servicios para la Sociedad Minera Austria Duvaz S.A.C.,  
desde el 5 de junio de 1986, hasta el 11 de setiembre de 1996, realizando labores de  
ayudante en la Seccion Mina. Asimismo, se observa que laboro en la referida  
empresa desde el 5 de junio de 1986 hasta el 8 de febrero de 2006, como ayudante  
en la seccion mencionada.  
9. A fin de verificar con qué compania aseguradora contrato el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, este Colegiado, con fecha 29 de octubre de  
2009, solicito informacion a la empleadora del demandante, quien a fojas 6 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional, contesto senalando que el demandante  
laboro hasta el 24 de abril de 2009, fecha en que la empresa tenia contratado el  
mencionado seguro con la ONP.  
10. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez permanente parcial equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2009-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO JUAN TICSE REYNA  
atencion a la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
12. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido que deben ser pagados de  
acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1246 y siguientes del Codigo Civil, y en la  
forma y el modo establecidos por el articulo 2° de la Ley N.925798 (SSTC 0065-  
2002-AA/TC y 05430-2006-PA/IC)  
13. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
14. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados,  
corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante; en consecuencia, nula la Resolucion 126-  
2001-G0.DC158460NP-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la demandada expida resolucion otorgando renta vitalicia al actor  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone el pago de  
los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
0 que certifico:  
5. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR