
04869-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04869-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04869-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELISICIMO FIDEL CASTRO DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felisicimo Fidel Castro  
Diaz contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 233, de fecha 26 de agosto de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Colegio No Estatal Claretiano de Huancayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido fraudulento de que ha sido victima; y que, por consiguiente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo. Manifiesta que ingreso en el Colegio demandado el 1 de agosto de  
1996, y que fue despedido fraudulentamente, aduciéndose que agredio fisicamente a un  
companero de trabajo. Alega que los cargos que se le imputaron son falsos e  
inexistentes, y que no existen pruebas suficientes para acreditar la existencia de una  
agresion a su companero de trabajo; sostiene que se ha vulnerado sus derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El Colegio emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada, expresando que los hechos y el petitorio de la demanda no  
estan referidos al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
supuestamente vulnerados; que la via idonea para esclarecer esta controversia es la del  
proceso laboral ordinario, por contar con etapa probatoria; y que el actor ha sido  
despedido por falta grave debidamente tipificada en la ley y con sujecion a las garantias  
del debido proceso.  
Mediante resolucion del 16 de abril del 2009, el Sexto Juzgado Civil de  
Huancayo declara improcedente la demanda por considerar que el despido del  
recurrente se ha realizado acorde al debido proceso, y que no se ha configurado alguno  
de los supuestos del despido fraudulento, por lo que ordena la remision de los actuados  
al Juzgado Laboral, por ser la via idonea para dilucidar la controversia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04869-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELISICIMO FIDEL CASTRO DIAZ  
La Sala confirma la decision del Juzgado por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido fraudulento de que  
habria sido victima el recurrente; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto  
de trabajo.  
Procedencia del proceso de amparo  
2. En atencion a los criterios vinculantes de procedibilidad de las demandas de amparo  
en material laboral privada y publica, establecidos en la STC 0206-2005-PA  
publicada en el diario oficial El Peruano, con fecha de diciembre de 2005-,  
corresponde analizar si en el presente caso se ha configurado el despido fraudulento  
denunciado.  
Analisis de la controversia  
3. La controversia se centrara en determinar si el recurrente ha sido objeto de un  
despido fraudulento, y por consiguiente, si corresponde reponerlo en el puesto que  
desempenaba. Al recurrente se le imputo que el dia 8 de mayo del 2008 agredio  
fisicamente y de palabra a un companero de trabajo.  
4. Cabe recordar lo que prescribe el fundamento juridico No 7 del precedente 0206-  
2005-PA/TC, respecto del despido fraudulento:  
"7.(...) En cuanto al despido fraudulento, esto es, cuando se imputa al trabajador  
hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0 se le atribuye una falta  
no prevista legalmente, solo sera procedente la via del amparo cuando el  
demandante acredite fehaciente e indubitablemente que existio fraude, pues en  
caso contrario, es decir, cuando haya controversia 0 duda sobre los hechos,  
correspondera a la via ordinaria laboral determinar la veracidad 0 falsedad de  
ellos. (...)".  
5. La cita alude a dos supuestos de despido fraudulento: a) la imputacion de hechos  
notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, y b) la atribucion de una falta no  
prevista legalmente.  
6. En su escrito de demanda el actor denuncia que el primer supuesto mencionado es el  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04869-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELISICIMO FIDEL CASTRO DIAZ  
que se estaria configurando en su caso, puesto que -sostiene- no existe prueba  
alguna que acredite la existencia de algun tipo de agresion de su parte contra algun  
companero de trabajo. Sin embargo, de las cartas de descargo, tanto del actor como  
del supuesto agraviado -obrantes a fojas 178 y 181- se colige que el dia 8 de mayo  
del 2008 si se produjo una rina en las instalaciones del centro educativo demandado  
entre el recurrente y el companero de trabajo que se menciona en la carta de  
preaviso de despido; por consiguiente, los hechos que se le imputaron no son  
inexistentes, ni falsos, mucho menos imaginarios; por tanto, no se configura el  
despido fraudulento que denuncia.  
7. Respecto a la falta que se le imputa, el recurrente no la ha desvirtuado en modo  
alguno. Por otro lado, debe tenerse presente que de los documentos que obran a fojas  
164, de 168 a 172 y de 174 a 176, se aprecia que al recurrente se le han impuesto  
numerosas sanciones disciplinarias, de amonestacion y suspension de labores, por  
haber consumido bebidas alcoholicas en el horario de trabajo, por presentarse a  
trabajar en estado de ebriedad, por abandono del servicio, por resistencia a las  
ordenes superiores, por incumplimiento de los deberes de respeto a los niveles  
jerarquicos y al principio de autoridad, entre otras faltas disciplinarias.  
8. Finalmente, del material probatorio incorporado por las partes a los autos, se  
advierte que la emplazada ha cumplido con el procedimiento previsto en el articulo  
31° del Decreto Supremo No 003-97-TR (Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral) para proceder al despido del trabajador, por lo que no se acredita la  
vulneracion del derecho al debido proceso, ni a los demas derechos constitucionales  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certific  
Rlllre  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARD  
SECRETARIO RELATOR