
04929-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04929-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04929-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDER MIRIAM MONTANEZ  
DE MANCHEGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elder Miriam Montanez  
de Manchego contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 343, su fecha 17 de julio de 2009, que declara infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 462-2008-  
ONP/GO/DL19990, que le deniega el otorgamiento de la pension de jubilacion  
adelantada, y que, en consecuencia, se le reconozca las aportaciones adicionales y se le  
otorgue la pension, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 44 del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria a fin de acreditar las alegadas aportaciones  
adicionales.  
El Primer JuzgadoMixto de Mariano Melgar, con fecha 30 de setiembre de  
2008, declara infundadala demanda, considerando que la demandante no ha acreditado,  
fehacientemente, aportaciones adicionales.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC publicada en el diario oficial El  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04929-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDER MIRIAM MONTANEZ  
DE MANCHEGO  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, las trabajadoras mujeres  
que tengan cuando menos 50 anos de edad y 25 anos de aportaciones, tienen derecho  
4. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2), se advierte que la  
demandante nacio el 17 de junio de 1956, y que, por tanto, acredito reunir el  
5. De la Resolucion 462-2008-ONP/GO/DL19990 (F. 91), asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 93), 8e observa que se le reconocieron a la actora,  
unicamente, 13 anos y 2 meses de aportaciones (1988 a 2001) a la fecha de ocurrido  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentrodel Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima,  
en el pago de aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal  
contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, çoncordante con el articulo  
13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ha interpretado, de manera uniforme y  
reiterada, que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por  
Por lo indicado, las pruebas que se presenten parg acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efechuarse en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin/atimo de este analisis probatorio es  
a una pension de jubilacion adelantada.  
requisito de edad el 17 de junio de 2006.  
su cese, esto es, al 30 de agosto de 2001.  
realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04929-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDER MIRIAM MONTANEZ  
DE MANCHEGO  
brindar proteccion al derecho a la pension.  
8. Ademas, conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
9. Al respecto, para acreditar las aportaciones adicionales al Sistema Nacional de  
Pensiones, la recurrente ha presentado los siguientes documentos, en copia  
9.1.Declaracion jurada (f. 14 del cuaderno del Tribunal) emitida por Victor Higo  
Garcia Pastor, con fecha 15 de setiembre de 2006, en la que declara que la  
demandante ha laborado para la empresa que ha representado como Gerente de  
Pesquera Quince Hermanos A.R.Ltda. (sic), desde el 2 de abril de 1975 hasta el  
30 de marzo de 1988, y que las planillas de pago se han extraviado. Sin  
embargo, este documento no puede servir para acreditar aportaciones  
adicionales pues ha sido emitido por una persona que ya no tiene facultades para  
expedirlo y ademas porque su firma no es idéntica a las aparecidas en las  
Consultas en Linea de la Reniec y en su documento de identidad, obrantes a  
fojas 128 y 129 del expediente administrativo, advirtiéndose de ello que dicho  
9.2.Testimonio de Constitucion Social / de la Pesquera Los Quince Hermanos  
S.C.R.Ltda. (f. 16 del cuaderno/del Tribunal), que no sirve para acreditar  
aportaciones adicionales, sino solo la constitucion de la empresa.  
9.3.Boletas de pago (f. 7 a9 del respectivo cuaderno), ilegibles, que pretenden  
probar sus labores en'la empresa antes citada, durante/ una quincena del ano  
1987, quincena de octubre de 1983 y quincena de junio de 1978, sin embargo,  
por no estar acompanadas de algun documento idoneo adicional que permita  
evidenciar que efectivamente laboro en dicha empresa, tampoco puede servir  
En consecuencia, al advertirse de los documentos antes senalados que la demandante  
no ha acreditado, fehacientemente, aportaciones adicionales, no procede estimar la  
presente demanda, por no haberse acreditadoia vulneracion del derecho a la pension.  
4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
legalizada:  
documento presenta indicios de falsedad.  
para acreditar aportaciones.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04929-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ELDER MIRIAM MONTANEZ  
DE MANCHEGO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
ugb  
DR.V VICTOR TANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
Lo que