
04938-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04938-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04938-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPE CONDORI CARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Condori Cari  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 163, su fecha 15 de julio de 2008, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 0000004815-  
2006-ONP/DC/DL 18846; y que en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia de  
conformidad con el Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Mas devengados, intereses y  
costos.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda de conformidad  
con el articulo 5., inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, por existir una via  
igualmente satisfactoria.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 11 de octubre de 2007, declara  
infundada la demanda, por çonsiderar que el actor no ha acreditado que exista relacion  
de causalidad entre la enfermedad de hipoacusia que padece y las actividades laborales  
que desempeno.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04938-2008-PA/TO  
AREQUIPA  
FELIPE CONDORI CARI  
legales que establecen los requisitos para el goce de dicho derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que padece de  
hipoacusia y sospecha de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04938-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIPE CONDORI CARI  
8. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad y las condiciones inherentes al propio lugar de  
trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume  
sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido.  
9. De los certificados de trabajo expedidos por Minas de Cobre de Chapi S.A. y Minas  
de Cobre, obrante a fojas 5 y 6, se aprecia que el recurrente presto servicios como  
ayudante mecanico Trackless desde el 16 de mayo de 1961 hasta el 31 de julio de  
1984 y sin especificar qué labor desde 15 de diciembre de 2000 hasta el 30 de  
marzo de 2001, respectivamente. Por lo que de los mencionados certificados no es  
posible concluir que el demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a  
ruidos permanentes que le hubieran podido causar la enfermedad.  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea producto de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
I  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico  
ALVAREZ MIRANDA  
HRANSCOMOAUSSINA  
SECRETARO OENERA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL