
04954-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04954-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04954-2009-PA/TC  
MANUEL VALLE CALDERON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Valle Calderon  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 101, su fecha 21 de julio de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990 y su reglamento, el Decreto Supremo 011-74-TR, sobre la base de  
sus 28 anos, 3 meses y 28 dias de aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de  
Pensiones, disponiéndose el pago de, Mas pensiones devengadas, intereses legales y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no reune los anos de  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 19 de  
diciembre de 2008, declara fundada la demanda, argumentando que el actor alcanzo la  
contingencia, esto es, la edad y aportes requeridos por el Decreto Ley 19990, por lo que  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
le corresponde acceder a la pension demandada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que los medios probatorios presentadosmo crean certeza, por no  
tratarse de documentos indubitables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04954-2009-PA/TC  
MANUEL VALLE CALDERON  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension aquellas pretensiones  
mediante las cuales se busque preservar el derecho concreto a un minimo vital, es  
decir, aquellas pretensiones relacionadas no con el reconocimiento de la pension que  
debe conceder el sistema previsional publico 0 privado, sino con su especifico  
monto, siempre y cuando se encuentre comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos, el demandante solicita se le otorgue pension de jubilacion del  
3. De la Resolucion 81824-2007- ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de octubre de 2007  
(f. 23), se advierte que la ONP le denego pension al actor por acreditar solamente 3  
anos de aportes, habiéndose producido su fecha de cese el 11 de octubre de 1986. Se  
advierte también que los periodos comprendidos desde 1955 hasta 1965, 1968, 1972  
y desde 1974 hasta 1986 no le fueron considerados por no haber sido  
4. Este Tribunal en el fundamento 26 inciso a) de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP, el demandante,  
con la finalidad de generar suficiente conviccion en eljuez sobre la razonabilidad de  
su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como instrumento de prueba, los  
siguientes documentos: certificados de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de renumeragtones, la liquidaciones de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros docamentos. Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original, copia legalizadal mas no en copia simple.  
fehacientemente demostrados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04954-2009-PA/TC  
MANUEL VALLE CALDERON  
JUNIN  
5. El recurrente, para acreditar sus anos de aportaciones, adjunta la siguiente  
A fojas 10, la declaracion jurada del empleador Transportes Union Minas S.A., en el  
que se menciona que el actor laboro como chofer del 1 de abril de 1968 al 30 de  
A fojas 13, el certificado de trabajo legalizado de Transportes del Centro Minas  
S. A, del que se infiere que laboro en calidad de chofer, desde 1 de septiembre de  
1973 hasta el 25 de diciembre de 1975, vale decir, 2 anos, 2 meses y 24 dias.  
A fojas 15, la liquidacion de beneficios sociales por tiempo de servicios de  
Transportes de Cobriza, del que se desprende que laboro del 6 de marzo de 1976  
hasta el 11 de octubre de 1986, vale decir, 10 anos, 7 meses y 5 dias.  
6. En consecuencia, conforme a lo ordenado por el inciso f) del articulo 26 del  
precedente senalado en el fundamento 4, supra, "No resulta exigible que los jueces  
soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada  
de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada: (...) cuando  
de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a  
una pension de jubilacion", > razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
documentacion:  
agosto de 1973, vale decir, 5 anos, 4 meses y 29 dias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCOMOFALES SARAY  
SÉCRETARIO GENERDK  
TRIBUNAL CONSYITUCIONAL