
04987-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04987-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04987-2009-PA/TC  
LIMA  
TERESA DE JESUS QUENECHE  
QUEVEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa de Jesus  
Queneche Quevedo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 530, su fecha 11 de junio de 2009, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 32673-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de abril de 2008; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no reune los anos de  
aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
El Trigésimo Tercer Juzgado CivildeLima, con fecha 8 de septiembre de 2008,  
declara infundada la demanda, estimando quecon la documentacion obrante en autos no  
se ha acreditado fehacientemente las aportaciones necesarias para el otorgamiento de la  
pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que la actora no ha presentado documentacion suficiente que  
acredite la totalidad de aportaciones efectuadas, por lo que la controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el dhario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que fofma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [...]".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que la demandante nacio el 29 de octubre de 1954, y que, por tanto, cumplio con la  
edad requerida para acceder a la prestacion solicitada el 29 de octubre de 2004.  
6. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 3 y 4, respectivamente, se evidenciaque la demandada le denego la pension  
de jubilacion a la actora por considerar que unicamente habia acreditado 6 anos y 5  
meses de aportaciones al Sistema Naçional de Pensiones.  
7. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema Nacional  
de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la conseçdente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima, en el pago de los aportes a entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los/articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04987-2009-PA/TC  
LIMA  
TERESA DE JESUS QUENECHE  
QUEVEDO  
9. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, la demandante ha  
presentado los siguientes documentos:  
9.1. Certificado de trabajo (copia certificada) expedido por la Cooperativa Agraria  
de Produccion Sojo Ltda. 030-02-1, corriente a fojas 10, en el que se indica  
que la recurrente laboro como obrera agricola desde el 19 de enero de 1973  
hasta el 30 de junio de 1982, con el cual podria acreditarse 9 anos, 5 meses y  
11 dias de aportaciones.  
9.2. Certificados de pago (copias fedateadas) obrantes de fojas 163 a 300,  
correspondientes a los anos 1985 a 1987,y 1991 a 1998, con los cuales podria  
acreditar 8 anos y 9 meses de aportaciones. Cabe precisar que de este periodo  
ya se encuentran reconocidos 4 anos de aportes, segun consta en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f.4).  
10. En este sentido, con la documentacion presentada por la actora podria acreditarse  
14 anos, 7 meses y 11 dias de aportaciones, los cuales, sumados a los 6 anos y 5  
meses de aportes reconocidos, harian un total de 20 anos, 7 meses y 11 dias de  
aportes, los que resultan insuficientes para otorgar la pension de jubilacion  
adelantada. Consecuentemente, en virtud de lo establecido en el fundamento 26 f)  
de la STC 04762-2007-PA, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico 1  
FRANCISCOMOCALES SARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL