
05023-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05023-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905023-2009-PA/TC  
LIMA  
PLINIO SANCHEZ SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Plinio Sanchez Saavedra  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 138, su fecha 10 de agosto de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 21-2008-  
ONP/DPR/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
minera, devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple los  
requisitos para acceder a una pension minera conforme a la Ley 25009.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de marzo de 2009,  
declara infundada la demanda considerando que el demandante no acredita que ha  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05023-2009-PA/TC  
LIMA  
PLINIO SANCHEZ SAAVEDRA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, mas devengados, intereses, costas y costos; en  
consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de Jubilacion Minera, preceptuan que tendran  
derecho a pension los trabajadores que laboren en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos entre los 50 y 55 anos de edad, siempre y cuando  
acrediten 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a  
trabajo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
4. El articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no se cuente  
con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 30 anos), el  
IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos  
en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En concordancia  
con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-  
TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten  
con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20,  
25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas O a tajo abierto 0  
de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir una  
pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. Cabe precisar que el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para gozar de una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
efectuado aportaciones por un periodo no inferior a 20 anos.  
6. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 22 consta que el demandante  
nacio el 23 de junio de 1944; de lo que se deduce que cumplio la edad requerida el  
23 de junio de 1999, es decir, durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
7. De la resolucion impugnada y del cuadro resumen de aportaciones (ff. 2- 4), se  
evidencia que se le reconoce al actor 19 anos y 4 meses de aportaciones y que se le  
deniega la pension de jubilacion minera proporcional por no acreditar haber estado  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05023-2009-PA/TC  
LIMA  
PLINIO SANCHEZ SAAVEDRA  
8. De las copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 5), declaracion jurada de  
empleador (f. 6), liquidacion por tiempo de servicios (f. 42-48) y boletas de pago (f.  
27-36) donde consta que el actor laboro desde el 4 de octubre de 1971 hasta el 30  
de setiembre de 1992, es decir, por espacio de 20 anos, 11 meses y 20 dias  
desempenando los cargos de manipulador, laboratorista y laboratorista especialista.  
9. En consecuencia, durante la realizacion de sus labores el actor no ha estado  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, requisito indispensable  
para acceder a una pension de jubilacion minera en la modalidad de centros de  
produccion minera.  
10. Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, la demanda deber ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WAAN  
URVIOLA HANI  
Lo que dertifico:  
i  
DELL  
% LOR URES ALZAMORA CARDENAS  
SECRRTARIO RELATOR