
05021-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05021-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5021-2009-PA/TC  
LIMA  
PAULINO PALOMINO PERALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino Palomino Peralta  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 114, su fecha 25 de mayo de 2009, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le reconozcan mas anos de aportes y se actualice  
y nivele su pension del régimen especial de jubilacion conforme a la Ley 23908, mas  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Asimismo, sostiene que  
El Sexagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de noviembre de 2008,  
declara fundada la demanda considerando que resulta aplicable la Ley 23908 y que se  
ha acreditado el primer periodo de aportes alegado, que sin embargo, respecto al  
segundo periodo considera que no existen suficientes elementos de prueba que acrediten  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda por considerar  
que la pension inicial que percibia el demandante es superior a la pension minima legal  
vigente., asimismo considera que los documentos presentados no son prueba suficiente  
devengados e intereses.  
la documentacion adjuntada no acredita los anos de aportes alegados.  
los aportes que corresponde al periodo referido.  
para establecer el periodo de aportaciones alegado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5021-2009-PA/TC  
LIMA  
PAULINO PALOMINO PERALTA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante percibe la pension de jubilacion especial del Decreto Ley 19990, y  
pretende que se incremente en aplicacion de la Ley 23908 y el reconocimiento de  
otros periodos de aportes. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 c) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida  
Analisis de la controversia  
Reconocimiento de aportes  
Nacional de Pensiones.  
3. De la Resolucion cuestionada, se advierte que al recurrente se le otorgo pension de  
jubilacion del régimen especial por haber acreditado 5 anos de aportacion al Sistema  
4. Teniendo en cuenta que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deben seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-  
2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), mediante Resolucion de fecha 16 de  
noviembre de 2009 notificada el 28 de diciembre de 2009 (fojas 9 del Cuaderno del  
Tribunal), se solicito al demandante que en el plazo de quince (15) dias habiles  
contados desde la notificacion de dicha resolucion, presente los originales, las  
copias legalizadas 0 las copias fedateadas de los documentos que obran en autos en  
copias simples y otros documentos que considere pertinentes para acreditar los  
5. Al respecto, para acreditar las aportaciones alegadas, el recurrente ha presentado en  
copia simple: a) La Cédula de Inscripcion en la Caja Nacional del Seguro Social (fs.  
11);y b) El certificado de trabajo emitido por el Ministerio de Agricultura con fecha  
15 de febrero de 2008, consignando que el demandante laboro para dicha entidad del  
1 de agosto de 1945 al 31 de diciembre de 1947 (f.13), instrumentos que aun por  
aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5021-2009-PA/TC  
LIMA  
PAULINO PALOMINO PERALTA  
requerimiento de este Tribunal ha vuelto a presentar, segun consta a fojas 21 y 22 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, por lo tanto, la documentacion presentada no  
es idonea para acreditar los anos de aportes realizados por el actor durante este  
periodo laboral, por lo que no genera certeza ni conviccion en este Colegiado.  
6. Es preciso mencionar que en la RTC 4762-2007-PA/TC (Resolucion de aclaracion),  
este Colegiado ha senalado en el considerando, 8, parrafo 3, que: "En los procesos  
de amparo en que se haya solicitado al demandante documentacion adicional y ésta  
no se presente dentro del plazo de 15 dias habiles, contados a partir de lafecha de  
recepcion del requerimiento, la demanda serà declarada improcedente. Igualmente,  
la demanda sera declarada improcedente cuando el demandante no haya logrado  
generar en el juez la suficiente conviccion probatoria para demostrar los periodos  
7. Por consiguiente, no pudiéndose dilucidar este extremo de la pretension, resulta  
necesario que el actor recurra a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria,  
de la cual carece el proceso de amparo conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que queda expedita la via para que acuda al proceso a  
de aportaciones alegados ".  
que hubiere lugar.  
Aplicacion de la Ley 23908  
8. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
9. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia". En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
derogacion de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5021-2009-PA/TC  
LIMA  
PAULINO PALOMINO PERALTA  
10. De la Resolucion 123863-2006-0NP/DC/DL 19990(f. 4) se evidencia que se otorgo  
al actor la pension de jubilacion a del régimen especial a partir del 22 de junio de  
1988, esto es, con anterioridad a la vigencia de la Ley 23908, disponiéndose el pago  
11. Al respecto, debe precisarse que en el presente caso la Ley 23908 resulta  
inaplicable durante su periodo de vigencia, dado que la pension se solicito luego de  
12. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 (doscientos setenta nuevos soles)  
el monto minimo de las pensiones de jubilacion con 5 O menos de 5 anos de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de los devengados a partir del 12 de febrero de 2003.  
haber transcurrido mas de 13 anos de su derogacion.  
aportes.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al reconocimiento de mas anos  
de aportes y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del  
minimo vital pensionarioy a la aplicacion de la Ley 23908.  
demandante.  
Publiquese y notifiquese  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS  
I U NN  
Lo gue certifico:  
VICTORAN NOPE  
5  
DENAS