
05034-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05034-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05034-2008-PA/TC  
MIGUEL ENRIQUE NAVARRETE CALLE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Enrique Navarrete  
Calle contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 163, su fecha 18 de agosto de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 00000046334-  
2007-ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas devengados,  
intereses, costos y que, de ser el caso, se envie los actuados al fiscal penal.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada porque no reunia el minimo de aportes establecido en  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Mixto de Castilla, con fecha 29de mayo de 2008, declara  
improcedente la demanda por considerar que los medios probatorios aportados al  
proceso no resultan idoneos para acreditar aportaçiones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La Sala Superior competente confirma la demanda por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-20054PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 délj julio kde 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905034-2008-PATC  
MIGUEL ENRIQUE NAVARRETE CALLE  
PIURA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990 mas devengados, intereses y costos.  
En consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, para poder  
acceder a la pension de jubilacion adelantada se requiere, en el caso de los hombres,  
tener 55 anos de edad y 30 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (ff. 8 y 9), se  
desprende que la ONP le denego al demandante la pension de jubilacion solicitada  
porque considero que solo habia acreditado 8 afos de aportaciones al Sistema  
5. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/TO (Caso Tarazona  
Valverde) publicada en el diario oficial El Peruanoel 25 de octubre de 2009, a la  
cual se remite en el presente caso, ha establecido los criteriog para el reconocimiento  
de periodos de aportaciones que no han sido considerados/por la ONP.  
6. Teniendo en cuenta las reglas senaladas en el fiudamento 26 de la sentencia  
mencionada, mediante Resolucion notificada el 30 de marzo de 2009 (fojas 3 del  
cuaderno del Tribunal), se solicito al demandante que en el plazo de treinta (30) dias  
habiles contados desde la notificacion de dicha resolucion, presente los originales,  
las copias legalizadas 0 las copias fedatetadas de los documentos que obran en  
autos, en copias simples, con los cuales se prepende acreditar los aportes.  
7. A este respecto, para (acreditar los anos de aportacion, el actor ha adjuntado los  
Nacional de Pensionas en el periodo 1989-1997.  
siguientes documentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05034-2008-PA/TC  
MIGUEL ENRIQUE NAVARRETE CALLE  
PIURA  
a. Un certificado de trabajo, una declaracion jurada de empleador (fojas 3 y 4)y un  
certificado de trabajo (fojas 8 del cuaderno del Tribunal), los mismos que junto  
con los documentos de adjudicacion (ff. 9 a 21 del cuaderno del Tribunal)  
acreditan la calidad de adjudicatario de don Wilmer Augusto Agurto Navarrete;  
sin embargo, no generan conviccion a este Colegiado respecto de la relacion  
laboral del demandante, puesto que aun cuando hacen referencia a unas  
planillas, las mismas no se han presentado, ni aun después del pedido de  
b. Un carnet del Seguro Social del Peru (fojas 7) el cual no acredita aportes.  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que el demandante no reune el minimo de  
aportaciones necesarias percibir una pension de jubilacion adelantada, conforme lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
informe.  
establece el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
2.  
Lo que certifico  
FRANCISCO IMORALESSARATE  
SECRETANO CANERALY  
TRIBCNAL CONSTITUCIONN %