
05031-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05031-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2009-PA/TC  
VICTOR ANDRES OBESSO BELTRAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Andrés Obesso  
Beltran contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 102, su fecha 28 de abril de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 28306-2007-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se le otorgue una pension arreglada al  
régimen de construccion civil, mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado las  
aportaciones necesarias para el otorgamiento de su pension porque el certificado de  
trabajo carece de eficacia probatoria.  
Fl Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de agosto de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado los anos de aportes para  
accede: a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda considerando  
que de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional el proceso de  
amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05031-2009-PA/TC  
VICTOR ANDRES OBESSO BELTRAN  
LIMA  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension bajo el régimen de  
construccion civil, mas devengados, intereses, costas y costos. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos, 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se desprende que el  
recurrente nacio el 15 de abril de 1936, por lo que cumplio el requisito referido a la  
6. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 3 y 4), se  
b) Que del periodo acreditado 9 anos y 7 meses correspondian a labores como  
anos anteriores a la contingencia.  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
edad el 15 de abril de 1991.  
observa que se le denego la pension de jubilacion considerando:  
a) Que acredita 13 anos y 8 meses de aportes;y y  
obrero de construccion civil.  
Reconucimiento de Aportaciones  
7. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PATC (Caso Tarazona  
Valverde) publicada en El Peruano el 25 de octubre de 2009, ha establecido  
criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05031-2009-PA/TC  
VICTOR ANDRES OBESSO BELTRAN  
LIMA  
8. Al respecto, para acreditar la titularidad del derecho reclamado, el recurrente ha  
presentado en copia legalizada de los Certificados de Trabajo expedidos por los  
b) Varuna Benavente Alcazar (f. 114), que indica advirtiéndose que parte de dicho  
periodo ha sido reconocido por la ONP; y, labores en periodos discontinuos de  
9. Si bien es cierto podria solicitarse al recurrente que adjunte a dichos certificados de  
trabajo otros documentos idoneos para acreditar el periodo laboral de 1970 a 1977  
se desprende de dichos certificados de trabajo, de la resolucion cuestionada y del  
Cuadro Resumen de Aportaciones que no logra reunir 15 anos de labor exclusiva en  
dicha actividad (ya que se le reconoce 9 anos y 5 meses de trabajo en construccion  
civil- fundamento 6b de la presente sentencia), ni 5 anos de labores en los ultimos  
10 anos anteriores a la contingencia (solo se le reconoce 1 ano y 8 meses de 1981 a  
1991 fecha en que ceso, segun el Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 4).  
10. En consecuencia, no se ha acreditado que la vulneracion del derecho fundamental a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
siguientes empleados:  
a) Franco Norcia (f.113), senala que laboro en el periodo 1972-77,  
1970 a 1971.  
la pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
VAN  
Lo a a € dertifico:  
DR. VIC BLANOIES ALZAMORA  
LF ECREY PARIOR RELATOR CARDENAS