
05045-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05045-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05045-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA GRACIELA ROMERO DE PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Graciela Romero  
de Pérez contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 126, su fecha 23 de julio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 8324-D-  
0186-CH-81, de fecha 12 de junio de 1981,y que en consecuencia, se nivele su pension  
de sobrevivientes - viudez conforme a los articulos 1, 2, 3, inciso a), y 4 de la Ley  
23908; asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el proceso de amparo no  
es la via idonea para dilucidar la pretension de la demandante. Senala que la recurrente  
no ha presentado documento idoneo por el cual acredite la fecha desde la cual  
corresponde otorgarle pension de viudez, lo que es un tema vital para la evaluacion de  
la aplicacion de la Ley 23908.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Trujillo, con fecha 20 de abril de 2009,  
declara improcedente la demanda por estimar que la actora alcanzo su punto de  
contingencia con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 23908, motivo por el  
cual no le resultaba aplicable la referida Ley; sin embargo, deja a salvo su derecho en  
vista de que la demandante no ha demostrado que con posterioridad al otorgamiento de  
su pension de viudez percibio un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por el mismo fundamento.  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05045-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARIA GRACIELA ROMERO DE PÉREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Considerando los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
380, del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, corresponde efectuar  
la verificacion de la pension que percibe la demandante, toda vez que se encuentra  
comprendido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se reajuste su pension de viudez tal como lo dispone la  
Ley 23908, con el abono de la indexacion trimestral, el pago de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05045-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA GRACIELA ROMERO DE PÉREZ  
5. En el presente caso de la Resolucion 8324-D-0186-CH-81 (f. 89), se desprende que  
se otorgo pension de viudez a la actora por el monto de SI. 10, 477.61 (diez mil  
cuatrocientos setenta y siete soles oro) a partir del 18 de enero de 1980.  
6. Por lo tanto, no corresponde la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la  
recurrente por haberse otorgado ésta antes de su vigencia, por lo que este extremo  
de la demanda resulta infundado. En cuanto a la aplicacion de la referida ley  
durante el periodo en que estuvo vigente; es decir, desde el 8 de setiembre de 1984  
hasta el 18 de diciembre de 1992, si le es aplicable; sin embargo, teniendo en  
consideracion que la demandante no ha acreditado que con posterioridad a la  
entrada en vigencia de la Ley 23908, ha percibido un monto inferior al de la  
pension minima legal en cada oportunidad de pago se desestima también este  
extremo de la demanda sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para que acuda  
al proceso a que hubiere lugar.  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en. el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Se constata de autos, a fojas 2, que la demandante percibe la pension minima vital  
vigente, de lo que se deduce que no se ha vulnerado su derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05045-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA GRACIELA ROMERO DE PÉREZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion de la  
pension inicial de la pension de viudez de la recurrente, a la pension minima vital  
vigente y a la indexacion trimestral automatica.  
2. IMPROCEDENTE en el extremo referido a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension de la recurrente durante su periodo de vigencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Www  
HANI  
URVIOLA  
Lo quelcertifico:  
VICTORANERES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE ARORELATOR