
05061-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05061-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-IN-05061-200-PATC  
LIMA  
DONATILA PILAR ARCE  
GARIBAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de.2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Donatila Pilar Arce  
Garibay contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 41, su fecha 3 de junio de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 83460-2007-ONPDCDL 19990, del 24 de octubre de 2007;  
y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad  
con el articulo 44 del Decreto Ley 19990. Manifiesta haber efectuado aportes por 25  
anos a favor del Sistema Nacional de Pensiones, y que sin embargo no se ha reconocido  
los aportes que efectuo durante su relacion laboral con la Ferreteria Pasache Ramos  
Rosa Inés Elvira, por el periodo comprendido entre el 10 de mayo de 1962 al 5 de  
agosto de 1975.  
El Sexagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de diciembre de 2008,  
declaro improcedente la demanda en aplicacioy del inciso 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, por estimar que la pretension demandada requiere de una  
actividad probatoria.  
La Sala Superior competente eonfirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, por  
considerar que la pretension de la recurrente requiere de una etapa probatoria; sin  
embargo, este Colegiado ha establecido en el fundamento/37 de la STC 1417-2005-  
PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido perel derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los/péquisitos para su obtencion, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estaysuficientemente acreditada para  
TRIBUNALE ANSUSUR'ONA pronunciamiento.  
2. En tal sentido, y en atencion a que la recurrente pretende el otorgamiento de una  
pension de jubilacion adelantada, la presente demanda de amparo no resulta  
manifiestamente improcedente, por lo que las instancias judiciales precedentes han  
incurrido en un error al calificar la pretension de la presente causa, debiendo  
revocarse el auto de rechazo liminar y admitirse a tramite la demanda. No obstante  
ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal  
considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que de autos  
aparecen elementos de prueba que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si la emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion  
(fojas 31), lo que implica que su derecho de defensa esta absolutamente  
garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, para obtener una pension de  
jubilacion adelantada en el caso de las mujeres, se requiere contar con 50 anos de  
5. Este Tribunal en el fundamento 26 f) de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada el  
25 de octubre de 2008 en el diario oficialEl Peruano, ha precisado que para  
acreditar periodos de aportaciones no resulta exigible que los jueces soliciten el  
expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste,  
cuando se esta ante una demanda mamfiestamente infundada. Para estos efectos se  
considera como una demanda manifiestamente infundada aquella en la que se  
advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no  
ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega/a la conviccion de  
que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos  
De la copia del Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, de la resolucion  
cuestionada, de fojas 3,y del cuadro de aportaciones, de fojas 4, se advierte que la  
recurrente nacio el 7 de abril de 1945, que dejo de pepcibir ingresos afectos el 30 de  
abril de 2006 y que la emplazada unicamente le hareconocido 15 anos y 9 meses  
edad y acreditar, por lo menos, 25 anos de aportaciones.  
por los ex empleadores sino por terceras personas.  
de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905061-2009-PA/TC  
LIMA  
DONATILA PILAR ARCE  
GARIBAY  
7. La recurrente ha adjuntado copia fedateada de su carnet del seguro social del ano de  
1962 (fojas 5), copia fedateada de la ficha de inscripcion al seguro social del  
empleado (fojas 6), donde se consigna como empleador a la Ferreteria Rosa  
Pasache Ramos para el 25 de abril de 1962 y copias simples de las actas de entrega  
y recepcion de planillas de la Empresa Ferreteria Pasache Ramos Rosa T.E (fojas 7  
y 8), de las que se aprecia que la ONP tendria en su poder las planillas de sueldos  
8. Sin embargo, la citada documentacion no genera suficiente conviccion a este  
Colegiado respecto de la existencia de los aportes que la accionante pretende  
acreditar, toda vez que el citado carnet del seguro solo acredita que estuvo inscrita  
en el Instituto Peruano de Seguridad Social desde el 18 de mayo de 1962.  
Asimismo, la citada ficha de inscripcion solo acredita que, para el 25 de abril de  
1962, la recurrente tuvo vinculo laboral con la Ferreteria Rosa Pasache Ramos;  
mientras que las citadas actas unicamente acreditarian la existencia de planillas de  
sueldos de las fechas que consigna, mas no establecen de modo alguno si la  
recurrente se encuentra registrada como personal remunerado de la Ferreteria Rosa  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la afectacion del derecho a la pension de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de los periodos de 1958 a 1967 y de 1967 a 1975.  
Pasache Ramos.  
la accionante, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo q/ e certifico:  
'DR. VIC JONANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR