
05087-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05087-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05087-2009-PA/TC  
ABRAHAM JOSÉ VALDIVIEZO ARIAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda.  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
&  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham José Valdiviezo  
Arias contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, dc fojas 84 del segundo cuadernillo, su  
fecha 13 de mayo de 2009, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica y el Ministerio del Interior, solicitando que se declare nula la  
Resolucion del 25 de noviembre del 2003, emitida en el Exp. N.o 916-2002; y que, en  
consecuencia, se ordene la confirmacion de la sentencia expedida por la Tercera Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada su demanda  
contenciosa administrativa, por cuanto vulnery, segun alega, su derecho al debido  
proceso.  
Manifiesta que con fecha 16 de diciembre del 2002. en el proceso contencioso  
administrativo seguido contra el Ministerio del Interior, su abogado solicito fecha de  
vista de la causa para realizar informe oral, y. mediante proveido del 17 de diciembre de  
2002, la Sala resolvio que se tenga presente en cuanto fuera de ley. Agrega, que la vista  
de la causa fue programada para el die 25 de noviembre de 2003 y que. dado que se  
encontraban en huelga los servidores administrativos del Poder Judicial, no pudo asistir  
a ese acto porque existian/fuertes medidas de seguridad que impédian el acceso al Poder  
Judicial. Agrega, que el sexto considerando de la sentencia çhestionada incurre en una  
irregularidad al pronunciarse sobre la excepcion de faltal de agotamiento de la via  
administrativa, por cuanto reune los requisitos previstos en el articulo 45° del Decreto  
Legislativo N.o 745 para volver a la situacion de actividad.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
cdntesta la demanda manifestando que la sentency cuestionada habia sido emitida al  
inlerior de un proceso regular, donde se respeto el/derecho de defensa del recurrente.  
DE,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05087-2009-PA/TC  
ABRAHAM JOSÉ VALDIVIEZO ARIAS  
LIMA  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Perû contesta la demanda senalando que no existe  
violacion de derecho constitucional alguno, pues el demandante, a pesar de que tenia  
todas las armas procesales para cuestionar la actuacion judicial relativa a la vista de la  
causa no ejercio su derecho de defensa.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 12 de  
junio de 2008, declaro infundada la demanda, por considerar que en autos existen  
pruebas que demuestran que el demandante fue debidamente notificado con el decreto  
que senalo la vista de la causa y que no demuestran que al demandante se le haya  
impedido el ingreso al Poder Judicial el dia de la vista de la causa.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare nula la Resolucion del 25 de noviembre del  
2003, emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica en el Exp. N.o 916-2002, y que, en  
consecuencia, se le ordene que confirme la sentencia expedida por la Tercera Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada su demanda  
2. El demandante aduce que la resolucion cuestionada vulnera su derecho al debido  
a. Con fecha 16 de diciembre del 2002, en elproceso contencioso administrativo  
seguido contra el Ministerio delInterior, su abogado solicito fecha de vista de la  
causa para realizar informe oral, y, mediante proveido del 17 de diciembre de  
2002, la Sala resolvio quese tengapresente en cuanto fuera de ley; sin embrago,  
nunca se le notifico el proveidoque senalo el dia de la vista de causa.  
b. Que la vista de la causa fe programada para el dia 25 de noviembre de 2003 y  
que, dado que se encontraban en huelga los servidores saministrativos del Poder  
Judicial, no pudo asistir a ese acto porque existian fuprtes medidas de seguridad  
C. El sexto fundamento de la Resolucion del 25 def noviembre del 2003 incurre en  
una irregularidad por cuanto se pronuncia pobre la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, a pesar de que reune los requisitos  
previstos en el articulo 450 del Decreto Végislativo N.o 745 para volver a la  
contenciosa administrativa.  
proceso, especificamente, su derecho de defensa por tres razones:  
que impedian el acceso al Poder Judicial.  
situacion de actividad.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05087-2009-PA/TC  
ABRAHAM JOSÉ VALDIVIEZO ARIAS  
LIMA  
A3. Teniendo en cuenta lo dicho, este Tribunal estima que el analisis de la controversia  
planteada debe comenzar por el examen de la posible lesion del derecho de defensa  
como contenido del derecho al debido proceso, ya que el problema se concreta en  
enjuiciar si la falta de notificacion del proveido del 17 de diciembre de 2002 ha  
ocasionado indefension al recurrente, por haber impedido que pueda efectuar su  
informe oral en la vista de la causa que fue programada para el dia 25 de noviembre  
Como segunda cuestion debe verificarse si el demandante fue impedido de asistir a la  
vista de la causa programada para el dia 25 de noviembre de 2003 y si dicho  
impedimento le es atribuible a los emplazados. Finalmente. corresponde evaluar si el  
sexto fundamento de la Resolucion del 25 de noviembre del 2003, incurre en alguna  
irregularidad que afecte el derecho al debido proceso del demandante.  
4. Sobre este particular este Tribunal debe recordar que el ejercicio del derecho de  
defensa presupone que los implicados en un proceso sean notificados debidamente  
con todos los actos que en él se actuen, pues solo asi podran disfrutar de una efectiva  
posibilidad de ejercer su derecho de defensa y, por ende, que los jueces sigan un  
proceso debido en el que las partes tenga la oportunidad de aportar y proponer las  
pruebas que estimen pertinentes y de alegar lo que a su derecho les convenga.  
5. Con relacion a la falta de notificacion del proveido del 17 de diciembre de 2002, que  
senalaba que la vista de la causa habia sido programada para el dia 25 de noviembre  
de 2003, este Tribunal debe senalar que dicho alegato no es cierto, pues con la  
notificacion judicial obrante a fojas 409, se acredita que el proveido mencionado le  
fue debidamente notificado al demandante en su domicilio procesal.  
Por lo tanto, queda demostrado que erdemandanté no ha sufrido una situacion de  
indefension como consecuencia de la falta denotificacion del proveido del 17 de  
6. En cuanto al impedimento de asistencia a la vista de la causa programada para el dia  
25 de noviembre de 2003, este Tribunal debe destacar que en autos no existe medio  
de prueba que genere certeza respecto de que la huelga del Poder Judicial se llevo a  
cabo durante la fecha senalada para la realizacion de la vista de la causa mencionada,  
ni que la supuesta realizacion de ésta le impidio a su abogado concurrir a rendir el  
De otra parte debe senalarse que en el supuesto de gue Ja huelga judicial mencionada  
hubiera coincidido con la fecha programada para/fa wista de la causa, ello no le es  
imputable a la Sala de Derecho Constitucional Social Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica ni al Ministerio del Interior, por cuanto ellos no  
de 2003.  
diciembre de 2002, ya que éste le fue notificado en forma debida.  
informe oral correspondiente.  
son los promotores ni organizadores de dichatpanifestaciôn.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05087-2009-PATC  
ABRAHAM JOSÉ VALDIVIEZO ARIAS  
LIMA  
Ademas, debe tenerse presente que el demandante nunca solicito la reprogramacion  
de la vista de la causa una vez terminada la supuesta huelga judicial. Y es que en la  
demanda se senala que la huelga judicial termino el 28 de noviembre de 2003; sin  
embargo, en autos no obra prueba alguna que demuestre que el demandante durante  
los meses de diciembre del 2003 o enero de 2004, haya presentado escrito alguno en  
el que se solicite la reprogramacion de la vista de la causa, por el contrario, recién  
con fecha 16 de febrero de 2004 solicito la nulidad de la vista de la causa, es decir,  
Consecuentemente, la falta de realizacion del informe oral en el proceso contencioso  
administrativo, asi como la supuesta situacion de indefension sufrida, le es imputable  
7. Finalmente, este Tribunal considera que el sexto fundamento de la Resolucion del 25  
de noviembre del 2003, obrante de fojas 3 a 4, no afecta derecho constitucional  
alguno, por cuanto la motivacion que contiene es suficiente, no interpreta en forma  
irrazonable 0 inconstitucional el articulo 45° del Decreto Legislativo N.o 745 ni  
ampara excepcion alguna 0 reforma en peor la sentencia de primer grado, toda vez,  
Consecuentemente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos alegados,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
después de dos meses de haberse realizada ésta.  
unicamente al demandante, pues no actuo en forma diligente.  
que ésta fue apelada por el Procurador Publico respectivo.  
la demanda debe desestimarse.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla demanda/de amparo, por no-haberse acreditado la lesion de  
los derechos constitucionales alegados,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONTCA/LIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
N  
Lo gue cerutico:  
ICEQE Ne S ZAMMRACAKDENAS  
CRET / RELATOR  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05087-2009-PA/IC  
ABRAHAM JOSÉ VALDIVIEZO  
LIMA  
ARIAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso concuerdo con la resolucion en mayoria que desestima la  
demanda por infundada, pero considero necesario realizar una precision respecto al  
2. El recurrente senala que en el proceso contencioso administrativo solicito el informe  
oral, proveyéndose téngase presente y que sin embargo no se le tuvo presente en la  
oportunidad correspondiente pues no se le notifico para el dia de la vista la de causa.  
Senala que la vista de la causa fue programada para el dia 25 de noviembre de 2003  
y dado que se encontraban de huelga los servidores publicos del Poder Judicial, no  
pudo asistir por las fuertes medidas de seguridad que impedian el acceso. En el  
fundamento 6 -segundo parrafo se senala que "en el supuesto de que la huelga  
judicial mencionada hubiera coincidido con la fecha programada para la vista de la  
causa, ello no es imputable a la Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica ni al Ministerio Publico, por cuando  
ellos no son los promotores ni organizadores de dicha manifestacion". Considero  
que dicho agregado es impertinente puesto que en forma alguna se le imputa a Sala  
Suprema de la Republica ni al Ministerio Publico el hecho de haber iniciado u  
originado tal manifestacion, pues lo que se senala es que por dicha situacion se  
encontraron imposibilitados de asistir a dicho acto procesal, siendo dicha situacion  
ajena a las partes, pudiendo cste Colegiado, de ser cierta dicha afirmacion, ingresar  
al fondo, lo que no sucede en este caso, puesto de los actuados no se acredita la  
version expresada por el recurrente respecto, primero, a la realizacion de la  
manifestacion el dia en que se le cito para la audiencia, y, segundo, que por  
impedimento de efectivos policiales no-haya podido ingresar a realizar el informe  
3. Encontrandomede acuerdo conia sentencia que declara infundada la demanda la  
segundo parrafo del fundamento 6.  
oral respectivo.  
suscribo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que L e rt 11 1 ic O  
AM GRACARDENAS  
HE