
05092-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05092-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05092-2009-PA/1C  
LAMBAYEQUE  
MANUEL MALCA QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 3 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Malca Quiroz.  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Supcrior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 94, su fecha 7 de sctiembre de 2009. que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 94687-2005-  
ONP/DC/DI. 19990, 8390-2006-UNPDCIDL, 19990 y 758-2008-ONP/GO/DL 19990:  
y que, en consecuencia. se le otorgue una pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha demostrado  
fchacientemente los anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no ha  
acreditado la titularidad del derecho invecado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo. con fecha 5 de junio  
de 2009. declara infundada la demanda. por cstimar que el actor no ha acreditado sus  
anos de aportaciones.  
La Sala Superior çompetente confirma la apelada, considerando que de  
conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional., ésta no es la via  
idonca para tramitar la pretension por carecer de ctapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publifada en el diario oficial E7  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha schdado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el deregho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficiengemente acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05092-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL MALCA QUIROZ  
posible emitir pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En cl presente caso, el actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504. y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar. por lo menos. 20 anos de  
aportaciones.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante (f. 1), se registra  
que nacio el 6 de setiembre de 1935. y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 6 de setiembre de 2000.  
5. De las Resoluciones cuestionadas (f. 8-11) se advierte que la ONP le dencgo al  
demandante la pension de jubilacion argumentando que el recurrente no ha  
acreditado 20 anos de aportaciones.  
6. El Tribunal Constitucional. en la STC 04762-2007-PATC (Caso Tarazona  
Valverde) a la cual se remite en el presente caso. ha establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones, que no han sido considerados por la  
ONP.  
7. Para acreditar las aportaciones y el cumplimiento de los requisitos legales que  
configuran el derecho. el demandante ha adjuntado:  
Manuel Tiberio Sanchez  
a) Un certificado de trabajo en original (f. 17). que indica que trabajo para don  
Manuel Tiberio Sanchez, desde el 1 de junio de 1977 hasta el 30 de setiembre de  
1985, el que no causa conviccion por haber sido expedido por una tercera  
persona.  
b) Una liquidacion de beneficios sociales (f. 21), respecto del periodo antes citado.  
el que no causa conviccion por no tener la firma de ningun representante de la  
empresa.  
Comercial "Zurita"  
c) Un certificado de trabajo en original (f. 18), Aue consigna que trabajo para  
Comercial "Zurita", desde el 1 de octubre de 1985 hasta cl 31 de diciembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 05092-2009-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL MALCA QUIROZ  
1996 (11 anos, 3 meses).  
d) Una liquidacion de beneficios socialcs (f. 22). respecto del periodo antes citado.  
firmada por el propietario de la empresa.  
e) Un certificado de trabajo en original (f. 19). en el quc consta que trabajo para  
Comercial "Zurita", desde el 2 de enero de 1997 hasta el 31 de octubre de 1997  
(10 meses).  
f) Una liquidacion de beneficios sociales (f.20), respecto del periodo antes citado.  
firmada por el propietario de la empresa.  
8. Siendo ello asi. y aun se considera el tiempo laborado en Comercial "Zurita", el actor  
no alcanzaria el minimo de anos de aportes requeridos para acceder a una pension de  
jubilacion. dado que unicamente acreditaria un total de 12 anos y 1 mes de aportes.  
9. En consecuencia. si bien el demandante cumplio con el requisito de edad. 110 ha  
cumplido con el requisito de 20 anos de aportaciones requeridos por la ley  
mencionada para acceder a una pension de jubilacion. razon por la cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quelc certitico:  
# 5  
DR. VICTOR AW! DRES AIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RÉLATOR