
05110-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05110-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05110-2009-PA/TC  
LIMA  
CARMEN JESUS SAAVEDRA LOZADA  
DE DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Jesus Saavedra  
Lozada de Dominguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 113, su fecha 9 de junio de 2009, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 84575-  
200-ONPDCIDL19990 y 976-2008-ONP/DPR.SCIDL19990, que le deniegan la  
pension de jubilacion adelantada, y que, Jen consecuencia, se le reconozcan las  
aportaciones adicionales y se le otorgue la pension, de conformidad con lo dispuesto en  
el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria a fin de acreditar las aportaciones adicionales  
que alega.  
El Decimosétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de octubre de 2008,  
declara infundada la demanda, considerando que la demandante no ha acreditado,  
fehacientemente, aportaciones adicionales.  
La Sala Superior competente, revocando Ma apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que la demandante debe acudir a la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1497-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05110-2009-PA/TC  
LIMA  
CARMEN JESUS SAAVEDRA LOZADA  
DE DOMINGUEZ  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada  
dispuesta en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, las trabajadoras mujeres  
que tengan cuando menos 50 anos de edad y 25 anos de aportaciones, tienen derecho  
a una pension de jubilacion adelantada.  
4. Del documento nacional de identidad (f. 19). se advierte que la demandante nacio el  
25 de diciembre de 1945 y que, por tanto, açredito reunir el requisito de edad el 25 de  
diciembre de 1995.  
5. De las resoluciones cuestionadas (f. 2 y 3), asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 5) se observa que se le reconocieron, unicamente, 19 anos y 4 meses  
de aportaciones (1969 a 1987 y 1992 a 1993) a la fecha de ocurrido su cese, esto es,  
al 30 de abril de 1993.  
6. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el cumplimiento del  
requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la  
comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima  
en el pago de aportes a la entidad previsional. En efécto, a partir de la prevision legal  
contenida en los articulos 11y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el articulo  
13 del indicado texto legal, este Alto Tribunal ba interpretado, de manera uniforme y  
reiterada, que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben tenerse por  
realizadas al derivar de su condicion de trabajadores.  
/ Por lo indicado, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben  
ser sometidas a una valoracion conjunta y efectuarse en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05110-2009-PA/TC  
LIMA  
CARMEN JESUS SAAVEDRA LOZADA  
DE DOMINGUEZ  
8. Ademas, conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso  
de amparo se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
9. Al respecto, para acreditar aportaciones adicionales al Sistema Nacional de  
Pensiones, la recurrente ha presentado los siguientes documentos obrantes en el  
cuaderno del Tribunal, en copia legalizada:  
9.1. Certificado de Trabajo (f. 7), Carné de Identificacion (f. 6) y Cédula de  
Inscripcion del Empleado (f. 8 y 9) expedidos por Radio Luz S.A., que no dan  
mérito para acreditar aportes adicionales ya que no indican el periodo  
supuestamente laborado.  
9.1 Constancia de Trabajo (f. 11) emitida por Editorial Imprenta Librerias Minerva  
que certifica sus labores desde octubre de 1967 hasta marzo de 1973 y Hojas de  
Liquidacion por Tiempo de Servicios (f. 15 y 16) expedidas por la misma  
empleadora, que indican laboresdel/9 de octubre de 1967 al 9 de octubre de  
1969, por lo que solo se procede a reconocer el periodo sustentado con  
documento adicional, es decir, 2anos de aportaciones.  
9.2 Informe (f. 12) del cuaderno' del Tribunal Constitucional de Entrega de Planillas  
de Editorial Imprenta Librerias Minerva, que no puede servir para acreditar  
aportes ya que no indica el periodo laborado por la demandante  
9.3 Hojas de Liquidaciones de Beneficios Sociales (f. 13 a 18) y Certificado de  
Trabajo (f. 24) emitidos por la empresa Movicarga S.A. y Passalacqua S.A.,  
cuyos periodos laborados, de los anos 1973 a 1987 y de 1992 a 1993, ya fueron  
reconocidos como aportados por la emplazada, tal como se evidencia del  
Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 5).  
p.4 Certificado de Trabajo (f. 23) del cuaderno del Tribunal Constitucional  
expedido por Imprenta - Libreria F.Saavedra V., cuyo periodo supuestamente  
laborado de marzo de 1988 a junio de 1992 no puede ser reconocido como  
aportado por no haberse sustentado con documento adicional.  
10. En consecuencia, al advertirse que la emplazada, durante el ano 1969, le ha  
reconocido a la demandante 8 meses de aportaciones, solo corresponde adicionar 1  
ano y 4 meses de aportaciones al periodo réconocido de 19 anos y 4 meses, arrojando  
un total de 20 anos y 8 meses de aportes por lo que, al no haber acreditado reunir los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP05110-2009-PA/TC  
LIMA  
CARMEN JESUS SAAVEDRA LOZADA  
DE DOMINGUEZ  
25 anos de aportaciones requeridos, no procede estimar la presente demanda, por no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
Lo que cortfrico:  
7  
DR. VICTORANDRES : ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR