
05124-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05124-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05124-2009-PA/TC  
LIMA  
ELADIA ROJAS JULCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eladia Rojas Julca contra  
la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 231, su fecha 15 de setiembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 444-2008-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de enero de 2008, y que en consecuencia, se emita  
resolucion otorgandole pension de viudez conforme a los articulos 51 y 53 del Decreto  
Ley 19990, asi como las pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Manifiesta que su causante, don Joaquin Roca Ochoa, contaba con 21 anos y 7 meses de  
aportes efectivos al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension de la actora se  
encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, lo cual contraviene la naturaleza  
restitutiva del proceso de amparo. Senala que el causante de la demandante no ha  
cumplido los requisitos exigidos en el articulo 25 del Decreto Ley 19990 para acceder a  
una pension de invalidez y, por ende, generar una pension de viudez a la recurrente pues  
los documentos adjuntados no son idoneos para acreditar aportaciones conforme al  
articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de septiembre de  
2008, declara improcedente la demanda por estimar que para dilucidar la controversia  
planteada se requiere de un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por considerar que la actora no ha  
presentado instrumentales necesarios con los cuales acredite que su causante cuenta con  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05124200-PATC  
LIMA  
ELADIA ROJAS JULCA  
aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones, asi como el certificado  
médico de invalidez correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte  
de él; por lo tanto, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos  
en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez conforme a los  
articulos del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
4. El articulo 53 del referido decreto ley senala que: "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invâlido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado, por lo menos, un  
ano antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de  
edad, si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos afios antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
in  
mayor de las indicadas".  
5. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 derecho a  
pension de su conyuge, hay que determinar si el causante tenia derecho a una  
pension de jubilacion 0 invalidez.  
6. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05124-2009-PA/TC  
LIMA  
ELADIA ROJAS JULCA  
producido después de haber aportado, cuando menos, 15 anos, aunque a la fecha  
de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando ".  
7. De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a  
fojas 2 y 4 respectivamente, se aprecia que la ONP ha reconocido que el causante  
de la demandante, don Joaquin Roca Ochoa, acredito 7 anos y 7 meses de aportes  
al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no cumple las aportaciones exigidas  
en el articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
8. Cabe recordar que el planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima, en el pago de aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Alto  
Tribunal ha interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de  
los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion  
de trabajadores.  
9. Por tanto, las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser  
sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre  
teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar  
proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos  
de aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion de  
aclaracion.  
10. Al respecto, la demandante, a efectos de acreditar aportaciones adicionales de su  
causante, ha presentado a fojas 5 copia fedateada del certificado de trabajo  
expedido por el Servicio Diesel S.A., en el cual se senala que el causante laboro  
desde el 4 de julio de 1977 hasta el 15 de octubre de 1991. Asimismo, ha  
presentado los originales de las boletas de pago de su ex empleador, obrantes de  
fojas 197 a 211, y de fojas 13 a 60 del cuaderno del Tribunal Constitucional, con  
los cuales acredita que su causante laboro para el referido empleador durante el  
periodo antes mencionado.  
11. De lo expuesto, se evidencia que el causante de la demandante contaba con mas de  
10 anos de aportes adicionales a los reconocidos por la demandada. En tal sentido,  
se constata que el causante de la demandante cumplio el requisito referido a los  
aportes exigido en el articulo 25, inciso a) del Decreto Ley 19990, para el  
CA DRL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05124-2009-PA/TC  
LIMA  
ELADIA ROJAS JULCA  
otorgamiento de una pension de invalidez.  
12. Por consiguiente, dado que el causante de la recurrente a la fecha de su  
fallecimiento, cumplio los requisitos para tener derecho a una pension de invalidez,  
la demandante tiene derecho a percibir una pension de viudez. Siendo asi, se ha  
vulnerado el derecho a la pension de la recurrente, por lo que corresponde estimar  
la demanda.  
13. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
14. Por lo tanto, al haberse acreditado la vulneracion del derecho de la demandante a  
una pension, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AATC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 444-2008-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 10 de enero de 2008.  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgandole a la demandante una  
pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990 y a los fundamentos 13 y 14 de  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ - MIRANDA  
Lo au e U ertifico:  
KNNPEFERR RELATOR  
'DR  
CARDENAS  
4