
05148-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05148-2009-AA.pdf)  
---  
LIC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05148-2009-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FÉLIX PISCONTE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Félix Pisconte  
Ramos contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 95, su fecha 21 de abril de 2009, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 10879-2006-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 27 de noviembre de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que para dilucidar la pretension  
se requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria. Anade que conforme a lo  
dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo 11-74-TR, los documentos presentados  
por el actor para acreditar las aportaciones que alega no son los medios probatorios  
adecuados.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de agosto  
de 2008, declara infundada la demanda estimando que los documentos presentados por  
el actor no permiten acreditar con exactitud los periodos laborados.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que los documentos  
obrantes en autos no generan conviccion acerca de las aportaciones que el actor alega  
haber efectuado.  
/  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05148200-PATC  
LIMA  
PEDRO FÉLIX PISCONTE RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y, que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
dispuesto por el Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, y el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967, para gozar de la pension del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se desprende  
que el demandante nacio el 15 de mayo de 1933, por lo que cumplio el requisito  
referido a la edad el 15 de mayo de 1993.  
6. De la Resolucion 10879-2006-ONP/GO/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 5 y 8 respectivamente, se advierte que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion estimando que unicamente habia  
acreditado 14 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05148-2009-PATC  
LIMA  
PEDRO FÉLIX PISCONTE RAMOS  
7. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe 'Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
9. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado la  
siguiente documentacion:  
a) Constancia 2734 ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-2000 (f. 9), en la que se  
senala que el actor ha efectuado 668 semanas de aportaciones de 1947 a 1965,  
de las cuales 412 semanas ya fueron reconocidas por la emplazada, tal como  
consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones, por lo que unicamente se  
tomaran en cuenta las 256 semanas restantes (equivalentes a 5 anos y 1 mes).  
b) Cédula de inscripcion del demandante en la Caja Nacional del Seguro Social,  
que consigna como su empleador a Morris y Montero, indicando como fecha de  
inicio de la relacion laboral el 15 de setiembre de 1947 (f. 10).  
c) Ficha Personal del demandante de la Caja Nacional de Seguro Social Obrero,  
que consigna como su empleador a Raymundo Benavides, indicando como  
fecha de inicio de la relacion laboral el 20 de marzo de 1949 (f. 11).  
d) Ficha personal del demandante en la Caja Nacional del Seguro Social, que  
certifica su inscripcion en el Fondo de Retiro del Chofer Profesional (f. 12).  
e) Constancia de trabajo original emitida por Dora Benavides Lujàn, hija de  
Raymundo Benavides Guzman, ex empleador del actor, en la que indica que si  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05148-2009-PA/TC  
LIMA  
PEDRO FÉLIX PISCONTE RAMOS  
bien el demandante laboro para su padre de 1945 a 1966 no puede precisar con  
exactitud el periodo laboral (f. 13).  
10. Teniendo en cuenta la informacion descrita en el fundamento precedente, asi como  
el Cuadro Resumen de Aportaciones, se concluye que los documentos mencionados  
estân orientados a acreditar un periodo de 5 anos y 1 mes, que sumados a los 14  
anos reconocidos por la ONP, no alcanzarian los 20 anos de aportaciones previstas  
como requisito para acceder a la pension solicitada, por lo que corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que  
certifico:  
DR. VICTORANS RESA ALZAMORA  
BECKETANOREIAOR CARDENAS