
05154-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05154-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-09154200-PATC  
LIMA  
AUGUSTO SEGURA ESCOBEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 dia del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Segura Escobedo  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 132, su fecha 30 de marzo de 2009, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que/se declare inaplicable la Resolucion 10646-2006-  
ONP/GO/DL 19990, de fecha 10de noviembre de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion en mérito al reconocimiento de la totalidad de sus  
aportaciones, conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales correspondientes, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados por el actor para acreditar las aportaciones alegadas no son los medios  
probatorios adecuados, conforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo  
011-74-TR.  
El Decimotercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de abril de 2008, declara  
fundada, en parte, la demanda, estimando que con la doçamentacion adjuntada el  
demandante ha acreditado 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
por lo que le corresponde acceder a la pension solicitada,  
La Sala Superior competente, revocando Wa/apelada, declara improcedente la  
Hemanda, considerando que los hechos alegadog por el demandante no se sustentan en  
pedios probatorios idoneos.  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05154-2009-PATC  
LIMA  
AUGUSTO SEGURA ESCOBEDO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandanto-sojcita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, su prétension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la euestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se desprende  
que el recurrente nacio el 28 de agosto de 1940, por lo que cumplio el requisito  
referido a la edad el 28 de agosto de 2005.  
De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumer de Aportaciones, corrientes a  
fojas 3 y 12, respectivamente, se advierte que la demandada le denego al actor la  
pension solicitada por considerar que uinicamente habia acreditado 17 anos de  
aportaciones, puesto que los 5 anos y 7 meseg de aportes que habria efectuado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05154-2009-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO SEGURA ESCOBEDO  
durante su relacion laboral con la empresa E. Guinea S.A. desde 1975 hasta 1981,  
no habrian sido fehacientemente acreditados.  
7. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
a) Certificado de trabajo expedido por la empresa E. Guinea S.A. (f. 6), en el  
que se indica que el recurrente ingreso a laborar a la referida empresa el 18  
de enero de 1966, y que a la fecha de expedicion del certificado (21 de  
noviembre de 1978), continua laborando en dicha empresa.  
b) Carta dirigida por la empresa Procter & Gamble Peru S.R.L. a la ONP (f. 7),  
en la que se senala que el actor ingreso a laborar a la Empresa Guinea S.A.el  
18 de enero de 1966, a Deterdisa S.R.L. el 1 de julio de 1981 y a Deterperu  
S.A.,hoy Procter & Gamble Peru S.R.L. desde el 5 de julio de 1982.  
c) Convenio sobre Transferencia/de Personal (f. 8 a 10), en el que consta que  
los trabajadores de E. Guinea S.A. pasan a ser trabajadores de Deterdisa  
S.R.L. a partir del 1 de julio de 1981, precisandose que el demandante laboro  
en E. Guinea S.A. desdeel 18 de enero de 1966 hasta el 30 de junio de 1981.  
8. En tal sentido, el demandante ha acreditado 5 anos y 7 meses de aportes efectuados  
entre los anos 1975 y 1981, los cuales, sumados a los 17 anos de aportes  
reconocidos por la demapdada, hacen un total de 22 anos y 7 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones, cumpliendo de este modo el requisito  
establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de  
jubilacion, motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser/ pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
1. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean abonados conforme al ardculo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, y declarar improcedente el pagoide las costas del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05154-2009-PA/TC  
LIMA  
AUGUSTO SEGURA ESCOBEDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 10646-2006-  
ONP/GO/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP expida una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension de jubilacion  
de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos  
de la presente; con el abono de los devengados conforme al articulo 81 del Decreto  
Ley 19990, los intereses legales a que hubiere lugar segun el articulo 1246 del  
Codigo Civil y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
MESIA RAMIREZ  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo 444 - rtifico:  
DR. CVIOTORA ANDAESA L LZAMORA CARDENAS  
SEGRET ARIRELATOR