
05151-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05151-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05151-2009-P11CAIC  
AREQUIPA  
DERY JESUS GOMERO TEJEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dery Jesus Gomero  
Tejeda contra la resolucion expedida por la Sala de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 133, su fecha 22 de septiembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2008, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus. por derecho propio y a favor de don Luis Chirinos Cruz, y la dirige contra la  
Ladrillera El Diamante S.A.C., representada por su gerente general don Rolando Félix  
Linares Linares, con la finalidad de que se abstenga de impedirles el libre ingreso a Su  
domicilio, vulnerando su derecho constitucional a la libertad de transito.  
Refiere que el emplazado ha construido un cerco, muro perimétrico de sillar.  
desde marzo del 2006, y que junto con monticulos de tierra puestos desde septiembre  
del ano 2007 truncan las avenidas 28 de Julio y Madre de Dios, lo que le impide y  
obstaculiza el ingreso a su propiedad, asi como el de su inquilino, don Luis Chirinos  
Cruz.  
Realizada la investigacion sumaria. obran las declaraciones de log demandantes.  
dona Dery Jesus Gomero Tejeda, a fojas 9. y don Luis Chirinos Cruza fojas 37, en las  
que se ratifican de todo lo senalado en su demanda. A fojas 28 obra el Acta de  
Constatacion de fecha 25 de agosto de 2009. que el Juez del habeas corpus levanto y en  
la que se verifico que delante de la propiedad de la recurrente existe un monticulo de  
tierra aproximadamente de 30 toneladas cercado por un muto de forma de sillar. de  
aproximadamente 2 metros de altura. el cual también se enquentra en la Avenida 28 de  
Julio con Jiron Amazonas con una longitud aproximada de 15 metros; asimismo,  
tomada la declaracion explicativa del apoderado de laempresa Ladrillera El Diamante  
S.A.C., don Luis Fernando Tapia Rosado, a fojas 34, éste/senala que la propiedad de su  
empresa colinda directamente con la propiedad de la récurrente, negando colindancia  
con alguna via publica; agrega que la recurrente tenia An muro con la que delimitaba su  
propiedad de colindancia con su empresa, que no es verdad que haya existido una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puerta de acceso, y que la recurrente ejercia su libre acceso por cl inmueble de sus  
padres con el que también es colindante: en consecuencia, niega que se les haya  
vulnerado su derecho a la libertad de transito.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 31 de  
agosto del 2009, declara improcedente la demanda, por considerar que de los medios  
probatorios recogidos no se demuestra vulneracion alguna.  
La Sala revisora confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga el cese de la vulneracion del  
derecho de la recurrente y de su inquilino a la libertad de transito; y quc, en  
consecuencia, se ordene el retiro del muro de sillar y de los monticulos de tierra que  
truncan el ingreso a su inmueble y el ingreso a las Avenidas 28 de Julio y Madre de  
2. Este Tribunal ha senalado anteriormente que el habeas corpus restringido "(...) se  
emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias, obstaculos.  
perturbaciones 0 incomodidades que. en los hechos, configuran una seria restriccion  
para su cabal ejercicio. Es decir que, en tales casos. pese a no privarse de la libertad  
al sujeto, "se la limita en menor grado' Entre otros supuestos, cabe mencionar la  
prohibicion de acceso 0 circulacion a determinados lugares; los seguimientos  
perturbatorios carentes de fundamento Jégal ylo provenientes de ordenes dictadas  
por autoridades incompetentes; las renteradas e injustificadas citacioncs policiales:  
las continuas retenciones por controlmigratorio 0 la vigilancia domiciliaria arbitraria  
0 injustificada. etc." (Exp. N.o 2663-2003-HCTC). Entonces, siendo que el objeto  
del habeas corpus restringido çonsiste en atender no aquellos supucstos en los cuales  
el derecho a la libertad personal es afectado totalmente. sino los casos en los cuales  
existe una restriccion menor en la libertad fisica de la persona, este se convierte en el  
instrumento idoneo para tutelar el derecho fundamental a la libertad de transito.  
3. La Constitucion en su articulo 20, inciso 11 (también el articulo 250. inciso 6 del  
Codigo Procesal Constitucional). reconoce el derecho de todas las personas "(...) a  
transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en el salvo limitaciones por  
razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacionde la ley de extranjeria 7  
Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0 extranjero con  
residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de  
autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponeg como 0 por donde desplazarse,  
sea que dicho desplazamiento suponga facultad/ de ingreso hacia el territorio del  
Dios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estado. circulacion 0 transito dentro del mismo: sea que suponga simplemente salida  
4. El derecho a la libertad de transito también se manifiesta en la facultad de toda  
persona para desplazarse, sin impedimentos. en las vias publicas. No obstante, como  
ha establecido este Colegiado (Exp. N. 4453-2004-HC/IC). si bien la libertad de  
transito suele manifestarse en el desplazamiento de la persona a través de autopistas.  
avenidas, calles, veredas, plazas 0 vias con similar caracteristica, ello no significa  
que dentro de espacios semiabiertos e, incluso, ambitos de caracter particular. no  
puedan darse manifestaciones vinculadas al ejercicio de este derecho.  
5. Este Colegiado en el Exp. N.° 5959-2008-HC/TC se ha pronunciado en el sentido de  
que, siendo las vias de transito publico libres en su alcance y utilidad. pueden sin  
embargo, y en determinadas circunstancias. ser objeto de regulaciones y aun de  
restricciones. Cuando estas provienen directamente del Estado, se presumen acordes  
con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados  
ambitos (como ocurre, por ejemplo, con las funciones de control de transito  
efectuadas por los gobiernos municipales); no obstante. cuando provienen de  
particulares. existe la necesidad de determinar si existe alguna justificacion  
razonable sustentada en la presencia. 0 no, de determinados bienes juridicos.  
6. En el caso concreto, los hechos violatorios del derecho a la libertad de transito  
consistirian en la instalacion de un cerco, murd perimétrico de sillar. desde marzo  
del 2006, y en monticulos de tierra desde aproximadamente septicmbre del ano  
2007, que truncan las Avenidas 28 de Julio y Madre de Dios del departamento de  
Arequipa. lo que impide y obstaculiza el normal ingreso a la propiedad de la  
recurrente. asi como el ingreso de su inquilino don Luis Chirinos Cruz. Sobre la  
alegada obstruccion de las avenidas, del acta de constatacion que obra a fojas 25, se  
desprende que "cn la Avenida 28 de Julio con Jiron Amazonas se encuentra un  
monticulo de tierra de aproximadamente 15 metros de largo, * que el muro da  
ingreso de propiedad del recurrente hasta la calle Madre de Dios"; asimismo, de los  
instrumentales que corren en los autos a fojas 54-70 se puede apreciar que contra la  
empresa demandada existen imposiciones de multa de parte de la alcaldia por  
ejecutar construcciones sin autorizacion municipal y porfealizar construcciones y/o  
edificaciones en la via publica, Resoluciones N. OS N36X-A-2007-MDCC, 133-2007-  
GIDU-MDCC, 091-2006-MDCC. Asimismo, el Organismo de Formalizacion de la  
Propiedad Informal (COFOPRI) con el Oficio MX1S02PCOFOPRIOZARE a  
fojas 167. ha determinado la existencia de una via colindante al lote N. 2.  
denominada Av. 28 de Julio Por lo que, estando ubicado el inmueble de los  
accionantes en cl lote N.o 2 del centro poblado Semirural Pachacutec, Grupo Zonal  
23, Zona G Manzana 3, Lote 2, del Distrio/'de Cerro Colorado, Arequipa, debera  
0 egreso del pais.  
estimarse la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05151-2009-PHCTC  
AREQUIPA  
DERY JESUS GOMERO TEJEDA  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse producido la violacion del derecho a la  
2. Ordenar a la empresa demandada Ladrillera El Diamante S.A.C. que una vez  
notificada de la presente sentencia, proceda de inmediato al retiro del muro de sillar  
y de los monticulos de tierra que truncan el ingreso a la Avenida 28 de Julio.  
3. Disponer que la empresa demandada Ladrillera El Diamante S.A.C. no vuelva a  
incurrir en acciones u omisiones similares a los que motivaron la interposicion de la  
presente demanda. bajo apercibimiento de aplicarse las medidas cocrcitivas que  
libertad de transito de los demandantes.  
establece el articulo 220 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. VICNOEANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETAR/O RELATOR