
05166-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05166-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0516200-PATC  
MAXIMO CAJAS HUAYNATE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Cajas Huaynate  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 182, su fecha 1 de junio de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional (neumoconiosis) conforme al Decreto Ley 18846 y la Ley 26790.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el examen médico presentado  
por el actor no puede ser tomado en cuenta ya que la unica entidad facultada para  
determinar las enfermedades profesionales es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades.  
El Decimoséptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de noviembre de  
2008, declara fundada en parte la demanda considerando que el demandante ha  
acreditado padecer de enfermedad profesional, por lo que le corresponde percibir renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846; e improcedente en cuanto al pago de intereses  
legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que del dictamen de comision de autos se evidencia que el actor  
padece otras enfermedades distintas a la neumoconiosis, las cuales no necesariamente  
pueden ser consideradas como enfermedades profesionales.  
- CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05166-2009-PA/TC  
MAXIMO CAJAS HUAYNATE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempenia  
6. A fojas 125 de autos obra el Certificado Médico DS 166-2005-EF, expedido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI del Ministerio de Salud,  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05166-2009-PA/TC  
MAXIMO CAJAS HUAYNATE  
LIMA  
con fecha 29 de mayo de 2008, en el que consta que al demandante se le diagnostico  
un menoscabo global de 66% debido a que padece Anormalidades de la marcha y  
7. Al respecto, debe senalarse que del mencionado certificado no se evidencia que el  
recurrente padezca de neumoconiosis, tal como manifesto en su demanda, y que, de  
otro lado, tanto la enfermedad referida a las anormalidades de la marcha y de la  
movilidad como la disnea (falta de aire) y la poliartrosis (inflamacion de  
articulaciones) no pueden ser consideradas, necesariamente, como enfermedades  
profesionales pues no afectan de manera exclusiva a los trabajadores expuestos a  
riesgos, sino a cualquier persona, independientemente de las labores que realiza.  
8. En consecuencia, no se ha acreditado que las enfermedades que el actor padece sean  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de la movilidad (R26), Disnea (R 06.0) y Poliartrosis (M 15).  
motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loaue L  
OR.  
fico:  
S LLZAMORA CARDENAS  
CRETAR MORELATOR