
05161-2008-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05161-2008-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05161-2008-PC/TC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
0  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Guzman Ponce  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 247, su fecha 5 de marzo de 2008, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen demanda de cumplimiento contra el Ministerio de  
Defensa y la Fuerza Aérea del Peru solicitando que se cumpla con abonarles lo  
establecido en las Resoluciones N.° 1910-CGFA, 902-CGFA, 1920-CGFA, 0432-  
CGFA y 0305-CGFA de fecha 26 de diciembre de 2000, 26 de junio de 2001, 26 de  
diciembre de 2000, 22 de marzo de 2000 y 11 de febrero de 1998, respectivamente,  
expedidas por la Comandancia General de la Fuerza Aérea del Peru. Manifiestan que se  
les abono la cantidad de S/. 20,250.00 (Veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles)  
por concepto de seguro de vida equivalente a 15 DIT, sin tener en cuenta que la UIT en  
los anos 2000 y 2001 era de S/. 2,900.00 (dos milhovecientos nuevos soles).  
El Procurador Publico a cargode los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa solicita la nulidad de todo le actuado expresando que no se puede emplazar al  
Ministro de Defensa por ser un funcionario publico y que el emplazamiento debio  
recaer en el Procurador designado a su defensa.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Defensa relativos a la Fuerza Aérea, por su parte manifiesta que la pretension se  
encuentra inmersa en el articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional. Senala  
que la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) para efectos presupuestales mantiene el  
monto establecido en el ano 1996, equivalente a S 1,350.00, y que se debe utilizar  
dicho monto referencial para aquellos conceptos que tomen como base de câlculo la  
UIT.  
El Octavo Juzgado Especializado enfo Civil de Lima, con fecha 23 de marzo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N905161-2008-PCTC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
2007, declara improcedente la demanda por considerar que el petitorio y los hechos que  
sustentan la demanda son de naturaleza administrativa y que la controversia debe  
dilucidarse en el proceso contemnciowo-administativo, conforme al articulo 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional y a la STC 168-2005-PC/TC.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que las  
resoluciones administrativas cuyo cumplimiento se pretende no contienen un mandato  
que cumpla los requisitos senalados en la sentencia 168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. A fojas 271 obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan  
Carlos Guzman Ponce contra la resolucion de segunda instancia, el cual le fue  
concedido por Resolucion N.o 8, de fecha 9 de junio de 2008, obrante a fojas 273.  
Asimismo, a fojas 285 obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por don  
Elmer Chumbes Lulo, el cual fue declarado improcedente por Resolucion N.° 9, de  
fecha 9 de junio de 2008, obrante a fojas 287. A fojas 120 obra la Resolucion No  
11, de fecha 29 de setiembre de 2006, que admitio la variacion del domicilio  
procesal solo de don Juan Carlos Guzman Ponce, y no de los otros codemandantes  
pues, como se observa en autos, no ha variado el domicilio procesal senalado en su  
demanda hasta la notificacion de la resolucion de la Sala revisora.  
2. Siendo ello asi, este Tribunal solo debera pronunciarse respecto al recurso de  
agravio constitucional concedide/articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional),  
el cual corresponde a dorJuan Carlos Guzman Ponce, y no respecto a los  
denegados pues al no haberse presentado recurso impugnatorio alguno contra ellos,  
vg. recurso de queja (articulo 19 del Codigo Procesal Constitucional), dicha  
resolucion ha quedado firme; asimismo, es preciso mencionar que en autos  
tampoco corre resolucion alguna en la cual estos codemandantes hayan sido  
integrados al recurso de agravio admitido.  
Adecuacion de la demanda  
3. El proceso de cumplimiento, reconocido en el articulo 200, inciso 6), de la  
Constitucion, tiene como objeto el acatamiento/de una norma legal o de un acto  
administrativo por parte de cualquier autoridad o funcionario renuente a ello, y no  
examinar 0 analizar si la norma 0 el acto son.correctos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05161-2008.PCTIC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
4. Como se aprecia en el caso de autos, la Resolucion Administrativa N.o 1910-CGFA  
de fecha 26 de diciembre de 2000, materia de reclamacion, habria sido cumplida  
por la Administracion, motivo por el cual no habria litis alguna que merezca  
pronunciamiento del ente juzgador en virtud de la presentacion de un  
cumplimiento; sin embargo, conforme expresa el recurrente en su documento de  
fecha cierta, obrante a fojas 23, no se habria tomado en cuenta la UIT (Unidad  
Impositiva Tributaria) correcta al momento del pago de seguro de vida. Siendo asi,  
la demanda deberia ser declarada improcedente, puesto que, desde el punto de vista  
formal, no cumple los requisitos exigidos jurisprudencialmente.  
5. Sin embargo dadas determinadas premisas cabe la reconversion de un proceso  
constitucional en otro (véase la STC 7873-2006-PC/TC). En conclusion, en aras de  
una adecuada proteccion de los derechos de las personas, este Colegiado hara un  
analisis de los requisitos establecidos en la citada sentencia a fin de verificar si  
corresponde realizar la adecuacion.  
a. Los jueces de ambos procesos deben tener las mismas competencias  
funcionales. Asi, observamos que tanto el amparo como el cumplimiento  
son tramitados por jueces especializados en lo civil (cfr. articulos 51 y 74  
del Codigo Procesal Constitucional).  
b. Debe mantenerse la pretension originaria de la parte demandante. En este  
caso, la pretension esta dirigida a que se pague el seguro de vida conforme a  
15 UIT, tomando como base la UIT correspondiente al ano 2000, y es sobre  
este punto que tendria que propunciarse este Colegiado de efectuar la  
reconversion de un proceso de cumplimiento en otro de amparo.  
C. Deben existir elementos suficientes para determinar la legitimidad para  
obrar activa y para poder resolver sobre el fondo del asunto; es decir,  
pruebas adicionales en el proceso, el cual debe ser resuelto con las  
herramientas que el mismo expediente brinda., Asi, contamos con las  
resoluciones que disponen el pago de seguro de vida, el Documento  
Nacional de Identidad de cada uno de los demandantes y las resoluciones  
administrativas que disponen dar de baja de' servicio activo por la causal de  
incapacidad fisica adquirida a consecyépcia del servicio, documentos  
suficientes para emitir un pronunciamientyde fondo.  
d. Se debe cumplir los fines del proceso constitucional. Es decir, la  
salvaguarda de los derechos fundamentales de la persona, como en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05161-2008-PCTC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
presente caso el derecho a la seguridad social, lo que se lograria con la  
reconversion.  
e. Debe ser urgente el pronunciamiento; es decir, que el caso sea apremiante,  
perentorio y urgente. Al respecto, Si bien la STC 7873-2006-PA/TC, se  
senala que la edad avanzada es un caso de suma urgencia que amerita la  
conversion de un proceso constitucional, en el presente caso, aun cuando no  
se evidencia dicho extremo, es necesario mencionar que el demandante ha  
sido dado de baja del servicio activo, en la condicion de invalido total y  
permanente, por haber sido declarado inepto para la vida militar. Siendo asi,  
el recurrente ha quedado impedido para realizar cualquier tipo de actividad,  
por lo tanto, nos encontramos en un caso de suma urgencia, pero tomando  
en cuenta que ello solo seria aplicable en aquellos casos en que los  
recurrentes se encuentren realizando actividades en el servicio militar y que  
a consecuencia de ello queden incapacitados 0 inaptos.  
f. Debe existir predictibilidad en el fallo. En el presente caso, este Colegiado  
es consciente del tipo de fallo a emitirse y de la necesidad de efectuar una  
conversion del proceso.  
Por consiguiente, dado que se cumplen los requisitos mencionados, cabe reconducir  
el proceso de cumplimiento a la via del proceso de amparo.  
Delimitacion del petitorio  
6. El demandante pretende que se ordeneel pago total del seguro de vida sobre la base  
de la UIT vigente a la fecha de la expedicion de la resolucion administrativa que  
dispuso el referido pago, es deçif, el 26 de diciembre de 2000.  
Analisis de la controversia  
El articulo 10 de la Constitucion senala que el Estado reconoce el derecho universal  
y progresivo de toda persona a la seguridad social para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de sa calidad de vida.  
Por ello, este Tribunal, prospectivamente, ha senalado en el fundamento 14 de la  
STC N.° 001-2002-AA/TC que la seguridad social (dentro de cuyo concepto se  
entendera incluido el servicio previsional defsalud y pensiones) es un sistema  
institucionalizado de prestaciones individualzadas, basado en la prevencion del  
riesgo y en la distribucion de recursos, cog ek unico proposito de coadyuvar en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05161-2008-PC/TC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
calidad y el proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema  
institucionalizado, imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos  
principios y derechos fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como  
una garantia institucional.  
9. Al respecto, en el fundamento juridico 29 de la STC N.o 1417-2005-PA/TC, se ha  
a  
precisado que "La seguridad social es la garantia institucional que expresa por  
excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un complejo normativo  
estructurado - por imperio del articulo 10 de la Constitucion al amparo de la  
doctrina de la contingencia y la calidad de vida; por ello, requiere de la presencia  
de un supuesto factico al que acompana una presuncion de estado de necesidad  
(cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras) que condiciona el  
otorgamiento de una prestacion pecuniaria ylo asistencial, regida por los  
principios de progresividad, sino en la elevacion de la calidad de vida".  
10. En el marco del derecho universal y progresivo a la seguridad social, este Tribunal  
considera que las disposiciones legales que regulan el Seguro de Vida del Personal  
de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas han sido dictadas con el proposito de  
cumplir con la obligacion que tiene el Estado de velar contra los riesgos que, en el  
ejercicio de sus funciones, comprometen la vida y la seguridad de este sector de la  
poblacion, ya que solo se contaba con una legislacion sobre principios (Decreto  
Ley N.o 19846), pero se carecia de un sistema de seguros que permitiese superar el  
desequilibrio economico familiar generado para la ocurrencia de los riesgos de  
fallecimiento o invalidez a consecuencia dey servicio.  
11. El beneficio economico del seguro de vida se agota con el pago unico de una  
prestacion economica indemnizateria, generada a partir de un.invalidez adquirida a a  
consecuencia del servicio pelicial 0 militar, diferenciandose claramente de la  
pension, prestacion economica que se caracteriza por pagos periodicos y vitalicios.  
No obstante ello, el seguro de vida se identifica como una prestacion dineraria  
romprendida en el sistema de seguridad social previsto para el personal de la  
Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, que, como se ha dicho, ha sido creado en  
cumplimiento de la obligacion estatal de ampliar ymejorar la cobertura de la  
seguridad social de este sector de la poblacion, en atencion a las condiciones  
especiales de riesgo en que prestan servicios al Estado.  
2. De ahi que la procedencia de la demanda planteada se sustenta en la defensa del  
derecho a la seguridad social, conforme a lo/previsto en el literal 19 del articulo 37  
del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05161-200.PCTC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
13. En tal sentido, debe precisarse que mediante Decreto Supremo N.o 002-82-81-IN,  
del 23 de enero de 1981, se creo el seguro de vida para el personal de la policia  
Nacional del Peru, equivalente a sesenta (60) sueldos minimos vitales, en beneficio  
de los efectivos invâlidos en acto 0 como consecuencia de servicio, 0 de sus  
beneficiarios en caso de muerte del servidor en las mismas circunstancias,  
A  
habiéndose incrementado el monto del seguro de vida por el Decreto Supremo N.o  
051-82-IN, del 5 de noviembre de 1982, a 300 sueldos minimos vitales, y  
nuevamente a 600 sueldos minimos vitales mediante el Decreto Supremo N.o 015-  
87-IN, del 30 de mayo de 1987.  
14. Posteriormente mediante el Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre  
de 1992, se unifico el seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la  
Policia Nacional a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando  
derogadas, a partir de entonces, las normas que regulaban hasta ese momento el  
seguro de vida de los miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada  
expresamente en el articulo 4 de su reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993.  
15. En cuanto al monto equivalente de la UIT que se debe tomar en cuenta para efectos  
del calculo del seguro de vida, este Tribunal Constitucional en las SSTC NOS 08738-  
2006-PA/TC y N.o 4530-2004-AA/TC, ha establecido que para liquidar el monto  
del seguro de vida, debe aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca  
la invalidez y no la de la fecha en que se efectue el pago.  
16. En el presente caso, de la ResolucionN 1910 CGFA, de fecha 26 de diciembre de  
2000, obrante a fojas 7,se advierte que el demandante paso a la situacion de retiro  
por la causal de incapacidad fisica adquirida con ocasion del servicio y por  
presentar la condicion de invalido total y permanente, habiendo ocurrido el evento  
invalidante en el mes de marzo de 1997, conforme se corrobora de la Resolucion  
Directoral de la Comandancia General FAP N.o 0938-00/CP, de fecha 23 de  
noviembre de 2000, obrante a fojas 5 del cuaderno del Tribunal Constitucional.  
17 Siendo asi y estando a que para liquidar el monto del seguro de vida debe aplicarse  
la norma vigente al momento en que se produzca la invalidez, se debio calcular el  
monto del seguro de vida tomando en cuenta el Decreto Supremo N.o 134-1996-EF,  
que fijo el monto de la UIT para el ano 1997 en SI 2,400.00.  
18. En consecuencia, el monto de las 15 UIT qye debe ser abonado al recurrente es de  
SI. 36,000.00 (treinta y seis mil nuevos soles) y no de S/ 20,250.00 veintemil  
doscientos cincuenta nuevos soles); por/o tanto, existe un saldo a su favor de S/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05161-2008-PCTC  
LIMA  
JUAN GUZMAN PONCE Y OTROS  
15,750.00 (quince mil setecientos cincuenta nuevos soles) el cual debe ser pagado  
por la demandada de acuerdo con el valor actualizado al dia del pago, aplicandose  
para el efecto la regla establecida en el articulo 1236 del Codigo Civil.  
19. Adicionalmente, el pago inoportuno debe ser compensado agregandose los  
intereses legales correspondientes a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
20. Finalmente, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
demandada debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante.  
2. Ordenar que la demandada abone a don Juan Guzman Ponce el importe que por  
concepto de seguro de vida le corresponde conforme al fundamento 18 supra, mas  
los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
LA que certifico:  
LA  L  
Dy Emesto Figucroe Bernandini  
Secretario-Relator