
05191-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05191-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905191-2009-PA/TC  
SANTOS SANCHEZ VARGAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Santos Sanchez Vargas contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 112, su fecha 25 de agosto de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare sin efecto la Resolucion 877-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 21 de febrero de 2007, y que en consecuencia se le  
otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional conforme al articulo 46 del  
Decreto Supremo 002-72-TR, al articulo 18.1.2 y al articulo 18.2.2 del Decreto Supremo  
003-98-S.A., considerandosele las 12 ultimas remuneraciones antes de su cese  
producido por una incapacidad permanente total, con el pago de reintegros, intereses,  
7  
costas y costos del proceso.  
La emplazada, contesta la demanda alegando que el recurrente no acredita con  
prueba alguna cuando contrajo la enfermedad profesional, tampoco ha presentado el  
informe favorable de la Comision Evaluadora de EsSalud que la acredite, agregando que  
en todo caso, su derecho a acceder a dicha pension vitalicia habria prescrito.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de marzo de 2009, declaro  
fundada la demanda considerando que el demandante se encontro durante su actividad  
laboral dentro del ambito de proteccion del Decreto Ley 18846, por lo que conforme a  
su norma sustitutoria le correspondia percibir una pension de invalidez permanente  
parcial en atencion a su incapacidad orgânica funcional que es consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y la declaro improcedente por  
estimar que no estaba acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad  
profesional alegada y la labor que realizaba el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05191-2009-PA/TC  
SANTOS SANCHEZ VARGAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita una pension de invalidez por padecer de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis, tal como lo dispone la Ley 26790. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, por lo que corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
3. Este Colegiado ha sentado precedente en la STC 2513-2007-PA/TC, senalando que  
para el otorgamiento de una pension vitalicia, la enfermedad profesional debera ser  
acreditada unicamente mediante examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 o del Decreto Ley 19990.  
4. Cabe senalar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el  
17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05191-2009-PA/IC  
SANTOS SANCHEZ VARGAS  
JUNIN  
permanente 0 temporal que sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. El articulo 19, inciso b, de la Ley 26790 establece que el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento de pensiones de  
invalidez temporal O enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente  
7. Consta de los certificados de trabajo de fojas 2 a5 que el demandante se desempeno  
como perforista de mina desde el 15 de enero de 1969 hasta su cese laboral; el 9 de  
8. Asimismo, de la copia legalizada del certificado médico de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades del Hospital Departamental de Huancavelica,  
Ministerio de Salud, de fecha 3 de octubre de 2006, consta que el demandante  
adolece de neumoconiosis (silicosis) con un 75% de menoscabo global.  
9. Cabe precisar que el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente  
quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente, en una  
proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de invalidez vitalicia  
mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el  
10. En consecuencia, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez permanente total  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion al 75% de incapacidad  
orgànica funcional que presenta a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis).  
P 11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que el  
inicio de la pretension debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha; 3  
de octubre de 2006, que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta  
vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo  
12. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 5430-2006-  
PA/TC, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales generados por  
con la ONP O con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
julio de 1997, habiendo laborado para diferentes empresas.  
/ -  
asegurado.  
003-98-SA.  
ICA DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05191-2009-PA/TC  
SANTOS SANCHEZ VARGAS  
JUNIN  
las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica  
dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de  
13. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Ordena que la emplazada ONP, en el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la  
pension vitalicia de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y que le abone las  
pensiones dejadas de percibir, desde el 3 de octubre de 2006, los intereses legales y  
derecho a la pension.  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
I  
LO q4e certifico:  
DR. VICTORCAT DRE S AUZAMORA CARDENAS  
SEOA RETARICR RELATOR