
05193-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05193-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05193-2009-PA/TC  
CÉSAR AUGUSTO MERA CRUZADO  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Mera  
Cruzado contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 185, su fecha 30 de julio del 2009, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto del 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Chinecas del Gobierno Regional de Ancash, solicitando que  
se lo reponga en su puesto de trabajo, con el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir y de los costos y las costas del proceso. Manifiesta que ingreso al referido  
Proyecto con fecha 1 de julio del 2004 y que el 1 de julio del 2008 no se le permitio  
ingresar a su centro de trabajo, aduciéndose que su contrato habia vencido y que existia  
una reduccion de personal. Concluye manifestando que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que el actor tenia la condicion de trabajador contratado a plazo  
fijo y que al vencimiento del plazo contractual se dio por culminado el vinculo laboral,  
por lo que no se configuro el despido arbitrario que se alega. Agrega que el actor presto  
servicios solo hasta el 30 de junio del 2008, fecha hasta la cual se le cancelaron todos  
sus beneficios sociales, y que el demandante no ha acreditado que ha laborado hasta el 1  
de julio del 2008. Asimismo, manifiesta que la contratacion del demandante se efectuo a  
través de contratos mensuales a plazo fijo, pues de conformidad con el Decreto  
Legislativo No 559, Ley de Organizacion y Funciones del INADE, el personal a cargo  
de los Proyectos especiales, cualquiera que sea la naturaleza de sus actividades, solo  
podra ser contratados a plazo fijo, bajo la modalidad de contrato de locacion de obra, el  
mismo que en ningun caso podra exceder a la fecha de culminacion y entrega de la obra.  
Finalmente alega que el demandante tenia pleno conocimiento de la condicion de su  
contratacion, cuyo contenido y alcance nunca fue cuestionado por su parte.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05193-2009-PA/TC  
CESAR AUGUSTO MERA CRUZADO  
SANTA  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Ancash contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, expresando que no se ha producido el despido  
incausado que denuncia el demandante, debido a que los servicios de obrero que realizo  
se encontraban sujetos a lo dispuesto por el Decreto Legislativo No 559 - Ley de  
Organizacion y Funciones del INADE, concordante con el Reglamento de Organizacion  
y Funciones del INADE, aprobado por D.S. No 017-93-PRES, el cual prescribe que los  
trabajadores de los proyectos a cargo del INADE, como el proyecto CHINECAS, son  
contratados a plazo fijo, no dando lugar a estabilidad laboral.  
El Juzgado Mixto Transitorio de Nuevo Chimbote, con fecha 10 de febrero de  
2009, declaro infundada la demanda, por considerar que en autos se encuentra probado  
que el demandante era liquidado mensualmente con el respectivo pago de sus beneficios  
sociales, por lo que no se habria desnaturalizado su contrato a plazo fijo; que el criterio  
a utilizar para determinar la desnaturalizacion de los contratos de naturaleza accidental  
o temporal sera el tiempo de servicios efectivamente prestado por el trabajador, el cual  
debera superar el plazo maximo de 5 anos establecido en el articulo 74 del Decreto  
Legislativo 728, lo que no ha ocurrido en el presente caso, razon por la que no ha  
operado la desnaturalizacion del contrato de trabajo del demandante; y que el trabajador  
ha cobrado sus beneficios sociales, lo que genera la extincion definitiva del vinculo  
laboral.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada sosteniendo que en el presente  
caso no se ha acreditado que el demandante haya laborado por un periodo superior a 5  
anos -plazo limite de los contratos de naturaleza temporal 0 accidental-, sino que ha  
laborado por un periodo de 4 anos, no siendo aplicable el periodo al que alude el  
articulo 10° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, por el caracter  
singular del Proyecto Especial CHINECAS.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado.  
2. Que la parte demandante solicita que se lo reponga en su puesto de trabajo con el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir y de los costos y las costas del  
proceso, pues considera que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
La parte emplazada sostiene que el recurrente estuvo sujeto a un régimen de trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905193-2009-PA/TC  
CESARAUGUSTO MERA CRUZADO  
SANTA  
de naturaleza especial, suscribiendo las partes sendos contratos de trabajo que  
3. Conforme se encuentra regulado en el articulo 160, inciso c) del Decreto Supremo  
N.° 003-97-TR, son causas de extincion de la relacion Iaboral: la terminacion de la  
obra 0 servicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el vencimiento del  
plazo en los contratos legalmente celebrados bajo modalidad. Es decir, que en estos  
casos, se puede afirmar que la conclusion del vinculo laboral obedece al libre  
albedrio de ambas partes, previamente encausado y pactado en un contrato de  
4. Por otro lado, segun el Decreto Legislativo No 599 - Ley de Organizacion y  
Funciones del INADE, el personal a cargo de los Proyectos Especiales, cualquiera  
que sea la naturaleza de sus actividades, solo podra ser contratado a plazo fijo, el  
mismo que no podra exceder a la fecha de culminacion y entrega de la obra.  
5. De fojas 2 a 50 obran las boletas de pago correspondientes al periodo en el cual el  
demandante alega haber prestado servicios, las mismas que demuestran que las  
labores del actor estuvieron circunscritas al Proyecto Especial Chinecas, lo  
que implica una vigencia temporal. Por tanto, habiéndose demostrado que la  
extincion de la relacion contractual se debio a la culminacion del plazo estipulado  
en su contrato de trabajo sujeto a modalidad, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tuvieron vigencia mensual en todos los casos.  
trabajo sujeto a plazo determinado.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico:  
LA  
DR. VICTORAN DRES AIZAMORA CARDENA:  
EC RETARIO RELATOR