
05209-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05209-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05209-2009-PHD/TC  
MARGARITA DEL CAMPO VEGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita del Campo  
Vegas contra la Primera Sala Civil de la Corte Suprema, visto a fojas 187, su fecha 18  
de junio de 2009, que confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas  
data de autos.  
ANTECEDENTES  
7  
Con fecha 12 de agosto de 2008, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Decano del Colegio de Abogados de Lima, don Walter Gutiérrez  
Camacho, y la Secretaria General del Colegio de Abogados de Lima, dona Rocio de la  
Piniella Fernandez-Davila, con la finalidad de que se le proporcione la direccion del  
domicilio legal del abogado Matias Bueno Guzman, la cual obra en el registro de la  
Oficina de Registro y Archivo de Datos del Colegio de Abogados de Lima. Refiere que  
se ha vulnerado su derecho al acceso a la informacion publica, en la medida en que no  
se ha atendido su peticion pese a haber cumplido con el pago correspondiente, y sin  
tener en cuenta la jurisprudencia constitucional, la cual ha establecido el caracter  
publico de dicho tipo de informacion. Afirma, que la informacion solicitada es  
indispensable para el efectivo ejercicio de su derecho a la defensa, dentro de un proceso  
de amparo que sigue (Expediente N.° 60483-2003).  
La institucion emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada, considerando: a) que la actora pretende acceder a  
informacion que no estan autorizados a entregar, por confidencialidad; b) que su  
solicitud se sustenta en el articulo 6.° del Reglamento del Procedimiento Disciplinario  
de la Direccion de Ética Profesional, siendo inaplicable al caso; c) que dicha  
informacion no es necesaria para el correcto ejercicio de su derecho de defensa en el  
citado proceso de amparo; y, d) que la actora puede satisfacer su pretension via el canal  
apropiado, en este caso, el Reniec.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 31 de diciembre de 2008, el Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de  
Lima declara infundada la demanda de habeas data estimando, entre otros argumentos,  
que la demandante no ha acreditado que el mencionado abogado haya autorizado al  
Colegio de Abogados la divulgacion de datos ligados al derecho a la intimidad. La  
recurrida confirma la apelada con los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de la demanda se colige que la recurrente pretende que se le  
proporcione, a través del presente proceso de habeas data, la direccion del domicilio  
legal del abogado Matias Bueno Guzman, la cual obra en el registro de la Oficina de  
Registro y Archivo de Datos del Colegio de Abogados de Lima.  
Cuestion procesal previa  
/ 2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, "IpJara la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a que se refiere  
el articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O  
no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la  
solicitud tratandose del derecho reconocido por el articulo 2 inciso 5) de la  
Constitucion, 0 dentro de los dos dias si se trata del derecho reconocido por el  
articulo 2 inciso 6) de la Constitucion. Excepcionalmente se podra prescindir de este  
requisito cuando su exigencia genere el inminente peligro de sufrir un dano  
irreparable, el que debera ser acreditado por el demandante. Aparte de dicho  
requisito, no sera necesario agotar la via administrativa que pudiera existir".  
3. En el presente caso se advierte, de folios 5, que la demandante ha dado  
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 62° del Codigo antes mencionado y  
habiéndose presentado la demanda dentro del plazo establecido por ley, corresponde  
que este Colegiado ingrese al fondo de la controversia planteada.  
Analisis del caso concreto  
4. El inciso 5) del articulo 2.° de la Constitucion declara que toda persona tiene  
derecho "[a] solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del  
derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho  
publico, excluida de la obligacion respectiva.  
3  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Si bien los Colegios Profesionales son instituciones autonomas con personalidad de  
derecho publico, ello no implica considerar toda la informacion que posean corno si  
fuera publica. Los datos referidos al domicilio legal de cada uno de los agremiados  
de un Colegio de Abogados no constituyen informacion publica al alcance de  
cualquier ciudadano, sino una informacion privada cuya publicidad depende de la  
autorizacion del respectivo abogado, que es finalmente el titular de la informacion.  
6. En el presente caso, de la revision de los medios probatorios adjuntados y en  
especial de lo expuesto por el Colegio de Abogados de Lima, se aprecia que,  
independientemente de que la informacion sobre el domicilio no sea de naturaleza  
publica, el abogado Matias Bueno Guzman no ha autorizado la entrega de  
informacion a cualquier persona que asi lo solicite. Por tanto, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada por infundada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WAwY  
Lo que certitico:  
VICTOR ASLJAES ALZAMORA CARDENAS  
Vil  
RELATUR  
EC