
05212-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05212-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05212-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS MARCOS RICARDO  
MACHER VERAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Marcos Ricardo  
Macher Veran contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 832, su fecha 23 de abril de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Oficiales de la Policia Nacional del Peru,  
a fin de que se declare la nulidad del Acta N.o 53-2005, emitida por el Consejo de  
Administracion, mediante la que se determina su expulsion. En consecuencia, solicita se  
le restituya sus derechos como socio y Se conmine al presidente del Consejo de  
Administracion que cese la agresion de susderechos.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el demandante ha sido  
excluido luego de unproceso investigatorio en el que se han respetado los derechos de  
defensa, al debido proceso y ala tutela procesal efectiva. Refiere también que el  
recurrente no pudo acreditar los calumniosos y difamatorios cargos que imputo contra  
otros integrantes de la Cooperativa, razon por la que se decidio su expulsion, toda vez  
que incurrio en falta grave (comision de actos contrarios a la étiça, moral y buenas  
costumbres en contra del personal directivo, consejeros y delegados), atentando contra  
la armonia de la institucion, mas aun si en esa conducta existen agravantes que ponen en  
riesgo la estabilidad socio-economica de la Cooperativa.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, mediante resolucion del 14 de julio  
de 2008, declaro fundada la demanda, aduciendo que si lafentidad demandada considero  
que el recurrente incumplio con sus obligaciones conto miembro de la Cooperativa,  
debio imponer -previo debido proceso-alguna de/las sanciones contenidas en el  
Estatuto de la Cooperativa. En esencia, estima que, Y conducta atribuida al demandante,  
al no configurarse como una de difamacion, vulneta el principio de legalidad, por lo que  
su aplicacion no se adecua a la situacion del recurtente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05212-2009-PATC  
LIMA  
CARLOS MARCOS RICARDO  
MACHER VERAN  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, en  
aplicacion del articulo 5.2° del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente cuestiona el Acta N.o 53-  
2005, del 19 de octubre de 2005, mediante la cual el Consejo de Administracion  
de la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Oficiales de la Policia Nacional del  
Peru, "Crnl. Humberto Flores Hidalgo", > decide su exclusion. En consecuencia,  
persigue que, en esencia, se restituyan sus derechos como socio, esto es, se  
2. Del Acta N.o 53-2005, que corre de fojas 27 a 29, fluye que el Consejo de  
Administracion de la entidad emplazada determino la expulsion del recurrente  
"(...) por no haber agotado la via administrativa interna de la Cooperativa,  
presentando una denuncia penal en el Ministerio Publico con una denuncia  
calumniosa contra los miembros del Comité Electoral, infringiendo el Art.16°  
incisos "a", "g" y "h" y el Articulo 19° inciso "d" de nuestro Estatuto, y por  
haber pedido una investigacion de hechos sucedidos entre 1998 -1999 vistos en  
tres Asambleas Generales y que fueron desaprobados por dicho organo,  
3. En principio, conviene precisar que-la refereneia a los incisos a), g) y h) del  
articulo 16° del Estatuto de laemplazada -que en original corre a fojas 69 y  
siguientes de autos- para decidir la expulsion del actor resulta impertinente,  
pues tales dispositivos estan referidos a las obligaciones de los asociados. En  
efecto, las causales para perder la condicion de socio, delegado 0 directivo, y en  
particular aquella referida a la exclusion, estan reguladas en el articulo 190 del  
Estatuto, y es precisamente por la prevista en el inciso d) que se decreta la  
expulsion del recurrente. Consecuentemente, es respecto de ella que este  
4. Asi, el inciso d) del articulo 19° del Estatuto, que sirviode sustento al Consejo  
de Administracion de la Cooperativa demandada para/acordar la exclusion del  
actor, establece que la condicion de socio, delegado ofdirectivo se pierde por,  
ordene su reincorporacion.  
infringiendo el Art. 16° inc. "a"y "h" del Estatuto".  
Tribunal emitira pronunciamiento.  
"Exclusion acordada por la Asamblea General opor haber sido condenado por acto  
doloso en agravio de la Cooperativa; actuar en contra de los intereses de la Cooperativa,  
causando dano economico 0 difamacion por rescrito 0 verbalmente, que perjudique a  
la institucion 0 a sus representantes, como consecuencia de una investigacion" (énfasis  
agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05212-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS MARCOS RICARDO  
MACHER VERAN  
5. Aunque de la cuestionada Acta N.° 53-2005 se aprecian una serie de  
consideraciones que sirven de sustento para determinar la exclusion del actor,  
conforme a lo anotado en el fundamento 2, supra, de ella misma fluye que, en  
puridad, la razon para llegar a tan drastica decision lo constituye el hecho de que  
el recurrente formulo una denuncia penal ante el Ministerio Publico contra los  
miembros del Comité Electora, (que es considerada por la Cooperativa como  
una denuncia columniosa). Asi lo reconocio también la emplazada al contestar la  
6. Respecto de la aludida denuncia penal, ésta fue interpuesta por el recurrente  
contra los integrantes del Comité Electoral de la emplazada por la supuesta  
comision de delito contra la fe publica, la cual fue definitivamente archivada el 5  
de julio de 2005 por la Segunda Fiscalia Provincial de Prevencion del Delito del  
Distrito Judicial de Lima, segun consta a fojas 185 y 186 de autos. Ésta es, pues,  
la razon que motivo la decision del Consejo de Administracion de decidir la  
expulsion del demandante, sustentada en el inciso d) del articulo 19° del  
7. A juicio del Tribunal Constitucional, tal proceder supone la vulneracion del  
derecho de acceso a la justicia como manifestacion del derecho a un debido  
proceso, reconocido en el articulo-139.3de la Constitucion pues la demandada,  
pues se asume que el hecho de interponer una denuncia penal -que luego fue  
archivada- constituye un acto difamatorio que ocasiona perjuicio economico y  
moral tanto a los socios denunçiados como a la propia cooperativa (sic), esta  
obviando -y con ello afectando el derecho antes anotado- que tanto el  
recurrente, como cualquier/otro miembro de dicha cooperativa,pueden recurrir  
ante los organos jurisdiccionales en el ejercicio de su derecho/de accion- a fin  
de obtener tutela. Y es que ninguna persona, naturay 0 juridica, puede  
condicionar el derecho de sus asociados de recurrir ante los organismos  
8. Este Tribunal estima entonces que lo dispuesto en el inciso d) del articulo 19°  
del Estatuto de la emplazada resultara constitucional si se interpreta en el sentido  
de que la calidad de socio, delegado 0 directivo sé perdera cuando se cause dano  
economico 0 difamacion que perjudique a la institlcion 0 a sus representantes,  
siempre y cuando ello sea determinado por/el Poder Judicial a través de un  
pronunciamiento judicial firme derivado del proceso penal correspondiente que  
establezca la comision de delito, mas no porque lo decida el Consejo de  
Administracion 0 la Asamblea General de la Gooperativa emplazada, pues de ser  
asi estos se estarian irrogando atribuciones jurisdiccionales que no son de su  
demanda a fojas 545 y siguientes de autos.  
Estatuto, y que motiva la demanda de amparo de autos.  
jurisdiccionales competentes.  
competencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05212-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS MARCOS RICARDO  
MACHER VERAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la violacion del  
derecho del derecho de acceso a la justicia como manifestacion del derecho a un debido  
2. Declarar NULA el Acta N.o 53-2005, del 19 de octubre de 2005, emitida por el Consejo  
de Administracion de la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Oficiales de la Policia  
Nacional del Peru, "Crnl. Humberto Flores Hidalgo", asi como cualquier otro acto  
3. Ordenar a la Cooperativa de Ahorro y Crédito de Oficiales de la Policia Nacional del  
Perû, "Crnl. Humberto Flores Hidalgo", disponga la reincorporacion de don Carlos  
proceso, reconocido en el articulo 139.3° de la Constitucion.  
emitido en perjuicio del actor.  
Marcos Ricardo Macher Veran.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
A  
Lo que sertifieo:  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR