
05219-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05219-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05219-200-PATC  
AREQUIPA  
SIMON TADEO LLASA INFA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simon Tadeo Llasa Infa  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 303, su fecha llde agosto de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (OND), solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; y que, por ende,  
se declare inaplicable la Resolucion 2362-2007-ONPIDCIDL 18846; asimismo, pide se  
le abone las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que se requeriria actuar pruebas para acreditar que el actor cumple con los  
requisitos para acceder a la pension de invalidez vitalicia, dado que se debe establecer el  
nexo de causalidad y la existencia de la enfermedad para dilucidar la controversia.  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 13de marzo de 2008, declaro  
fundada la demanda, estimando que se ha probado la existencia de la enfermedad  
profesional.  
La Sala Superior competentc. revocando Ma apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que no ha acreditado feMacientemente que la hipoacusia que  
padece el demandante sea de origen ocupaciong)  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905219-200-PATC  
AREQUIPA  
SIMON TADEO LLASA INFA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso el demandante selicita pension de invalidez vitalicia  
aduciendo padecer de hipoacusia bilateral, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846, 0 de una pension de invalidez conforme a a Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con yh examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituidg/,por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
profesionales).  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05319200-PATC  
AREQUIPA  
SIMON TADEO LLASA INFA  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesional (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
7. En el presente caso, a fojas 5, 6 y 7 obran los certificados de trabajo del actor  
emitidos por la Compania de Minas del Peru S.A., Compania Minera de  
Caylloma S.A.Ltda., y Cia. Minera Atalaya S.A., de los que se aprecia que el  
actor se desempeno como ayudante perforista y perforista de 2da., desde el 5 de  
abril de 1963 hasta el 30 de marzo de 1966, desde el 28 de noviembre de 1967  
hasta el 15 de diciembre de 1970, y desde el 3 de marzo de 1972 hasta el 10 de  
8. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por la Comision  
Médica Evaluadora del Ministerio de Salyd, obrante a fojas 8, de fecha 27 de  
marzo de 2007, se concluye que el démandante se encuentra afectado de  
hipoacusia neurosensorial bilateral y fibrosis pulmonar, con un menoscabo del  
9. En relacion a la enfermedad de hipoacusia, aun cuando el recurrente acredita que  
adolece de hipoacusia reurosensorial bilateral, no se verifica el nexo causal; es  
decir, que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
10. En cuanto a la fibrosis pulmonar, ésta no se encuentra considerada como  
enfermedad profesional, tal como es de verse del articulo 60 del Decreto  
Supremo 002-72-TR - Reglamento del Decreto Ley 18846 que senala cuâles  
Ison las enfermedades profesionales cubiertas por el seguro-, por lo que no se  
puede solicitar pension vitalicia alegando padécimiento de la referida  
11.En consecuencia, aun cuando el demandante padece la enfermedad de  
Mipoacusia neurosensorial bilateral, este Coleghado advierte que entre la fecha de  
cese y el examen médico ha transcurrido mas de 31 anos. Tal situacion no  
permite concluir que la labor minera lc hayd pcasionado la enfermedad.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
marzo de 1976.  
47.65%.  
riesgo inherentes a su actividad laboral.  
Anfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05219-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
SIMON TADEO LLASA INFA  
12. En consecuencia, al no probarse documentalmente la vulneracion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la pension, debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
A  
certifico:  
Lo que  
DA. CVICTORANDE TESAIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO ORELATOR