
05213-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05213-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05213-2009-PA/TC  
IRMA E. FLORES JOYA DE PAREJA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma E. Flores Joya de  
Pareja contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha 21 de agosto de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ATECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N. 236-DP-  
SGP-GZLE-89, de fecha 17 de mayo de 1989, y que en consecuencia, se reajuste su  
pension de jubilacion, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita  
que se disponga el pago de los dev engados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo excepcion de litispendencia,  
sosteniendo que la recurrente interpuso demanda de cumplimiento, en la cual solicita el  
reajuste de su pension de jubilacion inicial de conformidad con la Ley 23908, proceso  
que se encuentra en Despacho para sentenciar y contestando la demanda aduce que la  
ONP se limito a cumplir las normas.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Haancayo con fecha 22 de abril  
de 2009, declara infundada la excepcion y fundada en,parte la demanda por considerar  
que se le otorgo una pension por la suma de 1/.0.10, estando vigente en esa fecha el D.S.  
No 009-89-TR, que establecio el sueldo minimg vital en V. 6,000.00 y por tanto  
conforme a la Ley 23908 le correspondia la suma de V. 18,000.00.  
La Sala Superior revisora revocando a apelada declara infundada la demanda  
por estimar que la pension inicial que percibe/la recurrente es superior a la que le podria  
corresponder por lo que si se aplica la Ley 28908 sera perjudicada.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05213-2009-PA/TC  
IRMA E. FLORES JOYA DE PAREJA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo al los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
establecio que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de la pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 10. y 4.° de la Ley N.o  
23908  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se haestablecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo pergibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago dela pension, durante el referido  
periodo, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. En el presente caso conforme se aprecia a fojag/1 de autos, mediante la Resolucion  
N.o 236-DP-SGP-GZLE-89, del 17 de mayo de 1989, se otorgo pension de  
jubilacion a la demandante a partir del 30 de marzo de 1989, por la cantidad de I/  
15,000 (intis mensuales). Al respecto, se/debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente ey D.S. 009-89-TR que establecio en I/.  
fundamentos juridicos 5 y del Val21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05213-2009-PATC  
IRMA E. FLORES JOYA DE PAREJA  
JUNIN  
6,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que, aplicando la formula de los tres  
sueldos minimos vitales resulta la cantidad de I/. 18,000.000 intis, monto que no se  
aplico a la pension de la recurrente, consecuentemente se vulnero su derecho a la  
pension inicial minima, debiendo ordenarse por tanto su verificacion durante el  
periodo de su vigencia y en consecuencia el pago de los reintegros desde el 30 de  
marzo de 1989, hasta el 18 de diciembre de 1992, aplicando para el efecto el  
articulo 1236° del Codigo Civil, asi como los intereses legales correspondientes de  
acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
6. Asimismo conforme el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional la emplazada  
7. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.° 23908, debe senalarse  
que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
8. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEEATURA,ONP, publicada el 03 de enero de  
2002, se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacionalde Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos  
9. Por consiguiente, con la boleta de pago obrante a fs 3, se constata que no se esta  
debe pagar los costos del proceso.  
de aportaciones y menos des.  
vulnerando su derecho al minimo vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica de Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia NULA la resolucion  
N.° 236-DP-SGP-GZLE-59, de 17 de mayb de 1989.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05213-2009-PATC  
IRMA E. FLORES JOYA DE PAREJA  
JUNIN  
2. Ordenar a la ONP, emita nueva resolucion, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia y abone a favor de la demandante los montos de la pension de  
jubilacion dejados de percibir, los intereses legales correspondientes y los costos del  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion al  
prc ceso  
minimo vital vigente y al abono de la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loase cereitico:  
DR. WCTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SÉCRETARIO RELATOR