
05214-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05214-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2009-PA/TC  
VICTOR SANTIAGO LOPE PACHECO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Santiago Lope  
Pacheco contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 133, su fecha 9 de septiembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare Anaplicable la Resolucion 1803-2007-  
ONP/DL18846, de fecha 11 de abril de 2007 y que, en consecuencia, se le otorgue  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, con el pago  
de los reintegros, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la denranda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el actor pretende acredita su enfermedad profesional con el certificado  
médico emitido por la Direccion de Salud Ocupacional, pese a que dicho certificado no  
constituye documento cierto para probar una enfermedad profesional, toda vez que la  
Caja Nacional de Seguro Social es la unica entidad que puede nombrar comisiones  
permanentes encargadas de calificar una enfermedad profesional via Comision  
Evaluadora.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de junio  
de 2008, declaro improcedente la demanda, por considerar que de la historia clinica del  
actor se advierte que el certificado de invalidez contiene una sola hoja, que no se hizo  
una evaluacion médica en forma rigurosa y minuciosa, y que la consulta médica fue el  
mismo dia de la expedicion del certificado; ademas,no se aprecia el tratamiento médico  
que debe recibir el actor, y mucho menos qué tipo/de exâmenes le hicieron para llegar a  
conclusion de que tiene la enfermedad de neupnoconiosis.  
La Sala Superior competente confirmal la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05214-2009-PA/TC  
VICTOR SANTIAGO LOPE PACHECO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte de  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de renta  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley  
18846 y su reglamento. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37b-de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de laeuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente yinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC,  
ha unificado los criterios respegto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. De Resolucion 1803-2907-0NPDCDL 18846, de fecha 11 de abril de 2007,  
obrante a fojas 14, se advierte que se ha denegado la pension de renta vitalicia al  
5. Al respecto, cabe recordar que el Decreto Ley 18846 regulaba el Seguro  
Complementario de Trabajo para los obreros que sufnian accidentes de trabajo 0  
adquirian las enfermedades profesionales determinadas por su Reglamento, el cual  
fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 demayo de 1997, que establecio en  
su Tercera Disposicion Complementaria qug/las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Acgidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto ley 18846, serian transferidas al Seguro  
6. Asimismo, en la STC 2513-2007-PATC, se determino que, "con relacion a la  
lpercepcion simultanea de pension vitalicia y pension de invalidez, ha de  
enfermedades profesionales)  
actor.  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05214-2009-PA/TC  
VICTOR SANTIAGO LOPE PACHECO  
JUNIN  
reiterarse como precedente vinculante que ningun asegurado que perciba pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad  
laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 0 a la Ley  
26790 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional una pension de invalidez conforme al Sistema Privado de Pensiones,  
ya que el articulo 115 del Decreto Supremo 004-98-EF establece que la pension  
de invalidez del SPP no comprende la invalidez total 0 parcial originada por  
7. En consecuencia, considerando que el recurrente ya percibe pension de  
invalidez, segun se advierte en la pagina web de la ONP, no le corresponde  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales".  
percibir la pension de renta vitalicia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo ahe certifico:  
DR. VICKONANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR