
05231-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05231-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05231-2009-PHCTC  
JOSE ANTONIO ORIHUELA  
LIMA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 13 dias del mes de abril de 2010, el Pleno del Iribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Puente Bazan  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal Para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 412, su fecha 8 de julio de 2009 que,  
confirmando la apclada, declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2008 el recurrente interpone demanda de habcas  
corpus a favor de don José Antonio Orihuela Garcia y la dirige contra los jueces  
supremos integrantes de la Primcra Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, los senores Lecaros Cornejo, Valdez Roca, Vega Vega, Molina  
Ordonez y Vinatea Medina, por considerar que se han vulnerado sus derechos a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa, en conexidad con la libertad  
individual. Sostiene que el favorecido/fue condenado a 10 anos de pena privativa de la  
libertad (proceso N.o 507-2007) por/la comision de delito contra el patrimonio robo  
agravado mediante sentencia de fegha 28 de abril de 2008 (fojas 55-65) y confirmada  
mediante cjecutoria suprema expédida con fecha 28 de agosto de 2008. Reficre al  
respecto que. mediante escrito dyfecha 29 de abril de 2008 (fojas 66-75) fundamento el  
Recurso de Nulidad. designando ademas, mediante escrito de fecha 24 de julio de 2008  
(fojas 76), domicilio procesal en Lima. Indica que no obstante ello la Sala Suprema  
Penal emplazada realizo con fecha 28 de agosto de 2008 la vista de la causa sin  
habérscle notificado, lo que habria producido que no haya cjercitado la defensa técnica  
del favorecido, estimandoy por lo tanto que se habria vulnerado su derecho constitucional  
de defensa. Agrega finalmente que la condena expedida en contra del favorecido no se  
encuentra debidamente motivada, pues no se ha precisado los hechos que vinculan al  
favorecido con las imputaciones realizadas por el Ministerio Publico.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la decl laracion indagatoria del  
Qeneficiario, quien se ratifico en todos los extremos de sy demanda (fojas 261). Los  
u lcces emplazados, por su parte (fojas 139-140, 265, 271. 275). negaron que hayan  
villnerado los derechos fundamentales del favorecido, pugs consideran que la resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emitida se encuentra suficientemente motivada en estricto cumplimiento del mandato  
constitucionalmente fijado.  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 17 de abril de 2009, a fojas 339.  
declaro infundada la demanda por considerar que del analisis de las instrumentales en  
autos. se çolige que la resolucion judicial cuestionada se encucntra debidamente  
motivada, /no siendo la via idonea constitucional para remediar irregularidades  
producidas durante la tramitacion de los procesos ordinarios.  
La Sala Penal Superior confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda de habeas corpus esta dirigida a cuestionar la condena  
impuesta en contra del favorecido, por cuanto esta habria sido emitida en  
vulneracion de los derechos de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200. inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad personal 0 los  
dercchos constitucionales conexos a ella, como el debido proceso. En ese sentido, el  
articulo 139°, inciso 3. de la Constitucion, establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional administra justicia  
esta obligado a observar los principlos, derechos y garantias que la Norma Suprema  
3. Nuestra Constitucion Politica, a su vez, establece en el articulo 139°, inciso 5. la  
obligacion constitucional a la motivacion de las resoluciones judiciales. Este  
Tribunal ha precisado que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas cs un principto que informa el cjercicio de la funcion njyrisdiccional y al  
mismo tiempo es un dérecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un  
lado. se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulos 45°y 138° de la Constituon) y. por otro, que  
losj justiciables puedan ejercer de manera efectiva su dercchode defensa.  
4. Con relacion al derecho a la debida motivacion de las respluciones, estc Tribunal ha  
precisado que "IlJa Constitucion no garantiza una déterminada extension de la  
motivacion, por lo que Su contenido esencial se/ respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedidg y lo resuclto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la/dotision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa (...)" [Cfr. Exp. No 1291-2000-AX, TC). En ese sentido. cl derecho a  
cstablece como limites delejercicio de las funciones asignadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamientojuridico 0 los que se deriven del caso.  
5. En el caso de autos este Colegiado advierte que el organo judicial demandado ha  
cumplido con la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
judiciales,/ pues del texto de la sentencia condenatoria emitida por la Segunda Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de La Libertad (fojas 55-65) y de  
su confirmatoria, emitida por la Sala Penal Suprema emplazada. se desprende que el  
hecho por cl que fue condenado el favorecido consistio en haber sido autor del delito  
contra el patrimonio -robo agravado- en perjuicio de la empresa Costa Gas S.A..  
determinandose en el proceso penal que el favorecido condujo un automovil de  
servicio publico (taxi) que sirvio de vehiculo de transporte de los sujctos que  
abordaron la camioneta de la empresa agraviada, cargada con 40 balones de gas  
doméstico. Se infiere ademas, que cn ambas resoluciones se han precisado las  
razones y elementos de prueba que han producido conviccion de la responsabilidad  
penal del favorecido, por lo que la demanda en este extremo debe ser desestimada.  
El derecho de defensa  
0. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139°, inciso 14) en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afcctado cuando, en el seno de/ un proceso judicial, cualquicra de las partes  
resulta impedida, por concretos actos/de los organos judiciales. de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses lcgitimos.  
7. En el caso de autos, si bien cl Actor 0 su abogado defensor no fueron citados para la  
vista de la causa del Recurso de Nulidad mencionado ut supra, del estudio de autos  
se advierte que estos no sohcitaron el usO de la palabra en el escrito presentado con  
fecha 24 de julio de 2008 (fojas 76) conforme cstablece el articulo 131° de la Ley  
Organica del Poder Judicial: "El Presidente de la Sala hace citar Con setenta. J dos  
(72) horas de anticipacion a los abogados que hayan-solicitado el uso de la palabra  
para informar sobre hechos, precisando el tiempo que tienen pard hacerlo - A  
mayor abundamiento, cabe precisar que, conforme ha estimady este Tribunal, en el  
tramite del recurso de nulidad establecido en el Codigo de Pfocedimientos Penales  
prevalece el sistema escrito, a diferencia de lo que es un Micio oral, por lo que el  
hecho de que el abogado del favorecido no haya informado oralmente en la vista de  
la causa no significa que SC haya violado su derecho e defensa, toda vez que la  
lcultad revisora de la Sala Penal Suprema se sustancha a través de una valoracion  
ttamente escrita [Cfr. Exp. N.o 01317-2008-PHA TC, Exp. N.o 2833-2009-  
PI IC/TC, Exp. N. 00971-2008-PHCIC,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05231-2009-PIICTC  
JOSÉ ANTONIO ORIHUELA  
LIMA  
GARCIA  
8. En cste orden de ideas. conforme sC acredita en autos, el favorecido cxpreso los  
argumentos que sustentaron Su pretension en la propia fundamentacion de su recurso  
de nulidad obrante a fojas 66, los cuales fueron valorados oportunamente por el  
organo jurisdiccional emplazado en los considerados vertidos en la ejecutoria  
suprema que declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria recaida en su  
contra, por lo que estc Tribunal considera que estc extremo de la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
también desestimado.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto a la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las fesolucionesjudicialek) y al derecho de defensa.  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRCOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
- y que certifico:  
RL LM  
ANDBES ALZAMORACARDENAS  
CRET ARIO RELATOR