
05239-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05239-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2009-PA/TC  
LIMA  
LUCIO PORRAS RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Porras Ramos  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 101, su fecha 14 de abril de 2009, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 53427-2007-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension con el incremento  
establecido en la Ley 23908, con la indexacion trimestral, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del demandante  
resulta improcedente toda vez que la resolucion cuestionada fue emitida en  
cumplimiento de un mandato judicial, cuyo proceso (expediente 57742-2002) se  
encuentra aun en tramite.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de agosto de  
2008, declara fundada, en parte, la demanda considerando que al actor se le otorgo una  
pension menor a la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones, e infundada  
respecto de la indexacion trimestral.  
La Sala Superior competente revoca la recurrida y la declara improcedente  
estimando que la pension del actor fue incrementada conforme a lo dispuesto por la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP, con lo que no se acredita afectacion  
al derecho pensionario.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05239-2009-PA/TC  
LIMA  
LUCIO PORRAS RAMOS  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension, alegando que  
le correspondia la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En primer término, se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, se recuerda que este Colegiado en la  
STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-PC/TC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7al21.  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas al derecho a la pension  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2009-PA/TC  
LIMA  
LUCIO PORRAS RAMOS  
6. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion a partir del 15 de diciembre de 1989, por la cantidad  
de 1/.124.839.17 mensuales, actualizados a S/. 346.00; asimismo, se dispuso que el  
pago de los devengados se efectue desde el 18 de junio de 2000, conforme a lo  
establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
7. Al respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en I/m. 12.00  
(doce intis millon) el ingreso minimo legal, quedando establecida la pension  
minima legal en I/m. 36.00 (treinta y seis intis millon), equivalentes a SI. 36.00  
(treinta y seis nuevos soles), monto inferior al senalado en la resolucion que otorga  
pension al actor. Asimismo, la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso, al  
advertirse que la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 7 anos de la  
derogacion de la Ley 23908.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 346.00 (trescientos cuarenta y seis  
nuevos soles) el monto minimo con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que el actor percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05239-2009-PA/TC  
LIMA  
LUCIO PORRAS RAMOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NWN  
Lo que centifico:  
VICTORA ANNE D C AL FAMORA CARDENAS  
SECI E PIC RELATOR