
05244-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05244-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0924-200-PATC  
SAN MARTIN  
ESTHER BELISA ASMAT SIGUENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esther Belisa Asmat  
Siguenas contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta Descentralizada de San Martin  
Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 248, su fecha 10 de  
setiembre de 2009, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Municipal de  
Agua Potable y Alcantarillado de San Martin Emapa San Martin, solicitando que se  
disponga su reincorporacion en el cargo que venia desempenando como Asistenta  
Social. Manifiesta que su contrato debio considerarse como de duracion indeterminada  
ya que con la emplazada suscribio diversos contratos de trabajo sujetos a modalidad  
desde el 8 de julio de 2004 hasta el 31 de marzo de 2009 (4 afios, 8 meses y 22 dias),  
fecha en que fue cesada arbitrariamente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que existe una via igualmente  
satisfactoria para resolver la pretension. Agrega que la demandante no fue despedida,  
sino que la relacion laboral se extinguio por la culminacion de su contrato de trabajo.  
El Juzgado Mixto de Tarapoto, con fecha 15 de junio de 2009, declara fundada  
la demanda considerando que la demandante ha demostrado que en sus contratos de  
trabajo ha existido simulacion 0 fraude y, que, por lo tanto, solo podia ser despedida  
por causas relacionadas a su conducta 0 capacidad, lo cual no ha sucedido, tal como se  
advierte de autos.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que la demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria a fin de determinar si existio una desnaturalizacion del contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05244-2009-PA/TC  
SAN MARTIN  
ESTHER BELISA ASMAT SIGUENAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso, corresponde  
evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le reincorpore en el cargo que venia desempefiando  
como Asistenta Social, alegando que realizo labores de naturaleza permanente, por  
lo que se vulnero su derecho al trabajo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.° 003-  
97-TR, los contratos sujetos a modalidad se consideraran de duracion  
indeterminada si el trabajador contratado temporalmente demuestra la existencia de  
simulacion 0 fraude a las normas laborales con la celebracion del contrato,  
situacion que se verifica cuando la causa, objeto ylo naturaleza de los servicios que  
se requieren contratar corresponden a actividades permanentes, y cuando, para  
eludir el cumplimiento de normas laborales que obligarian a la contratacion por  
tiempo indeterminado, el empleador aparenta 0 simula las condiciones que exige la  
ley para la suscripcion de contratos de trabajo sujetos a modalidad, cuya principal  
4. De autos se advierte que la demandante suscribio con la emplazada diversos  
contratos de trabajo para servicio especifico, los cuales fueron renovados cada vez  
que vencia el anterior, con lo cual se tornaban en ininterrumpidos los servicios  
prestados desde el 8 de julio de 2004 hasta 31 de marzo de 2009; asimismo, a fojas  
75, obra el Informe de Actuaciones Inspectivas, emitido por la Direccion Regional  
de Trabajo y Promocion del Empleo de San Martin, en el cual, ademas, se  
comprueba que la plaza que ocupaba la demandante se encuentra en el Cuadro de  
Asignacion de Personal, y que, al estar laborando otra persona en su reemplazo, las  
labores realizadas por ésta, eran de naturaleza permanente. Por tanto, se ha  
caracteristica es la temporalidad.  
A  
acreditado la existencia de simulacion en el contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05244-2009-PA/TC  
SANMARTIN  
ESTHER BELISA ASMAT SIGUENAS  
5. Por consiguiente, los contratos de trabajo sujetos a modalidad suscritos sobre la  
base de estos supuestos deben ser considerados de duracion indeterminada, y  
cualquier determinacion por parte del empleador para la culminacion de la relacion  
laboral solo podria sustentarse en una causa justa establecida por la ley; de lo  
contrario se trataria de un despido arbitrario, como en el presente caso, cuya  
proscripcion garantiza el contenido esencial del derecho al trabajo, reconocido por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el articulo 22° de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
2. Ordenar que la emplazada reponga a dona Esther Belisa Asmat Siguenas en el  
puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria, con abono de los  
del derecho al trabajo.  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certifico: I D  
DR. VICTORTN ESA LZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR