
05254-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05254-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905254-2009-PHD/TC  
ICA  
VICENTE BAUTISTA CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constituci onal, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Vicente Bautista Cueva  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de folios 95, su fecha 1 de setiembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Cc 1 fecha 4 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Banco de la Nacion solicitando que se le extienda un certificado de trabajo  
y se informe sobre la direccion exacta en donde se encuentran los libros y planillas de su  
ex-empleador, el ex Banco Regional del Sur Medio y Callao, y de haberlos entregado a  
la Oficina de Normalizacion Previsional se otorgue copia del acta de entrega  
debidamente suscrita por ambas instituciones.  
La demandada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, afirmando que en xirtud de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (Ley N.% 27806), el recurrente estaba en la obligacion  
procedimental de interponer log recursos que le confiere la ley a efectos deAmpugnar la  
denegatoria ficta de la entidad demandada. Contestando la demanda adace que como  
consecuencia del siniestro/ocurrido con fecha 28 de julio de 2000, gran parte de los  
archivos del Banco de/Nacion se incineraron, por lo que no puede brindarle al  
demandante una respuesta contundente. De otro lado, alega que de conformidad con el  
articulo 4 del Reglamento de Planillas de Pago (Decreto Supremo N.o 001-98-TR), los  
dmpleadores estân obligados a conservar sus planillas de pago, el duplicado de las  
Holetas y las constancias correspondientes hasta 5 anos después de efectuado el pago,  
debiendo remitir las planillas de pago a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
que justifica el hecho de que el Banco no tiene ni tendrid porqué conservar el libro de  
planillas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2009-PHD/TC  
ICA  
VICENTE BAUTISTA CUEVA  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica declara infundada la  
excepcion propuesta argumentando que el demandante cumplio con lo establecido en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, no siéndole exigible agotar la via  
administrativa. Con fecha 18 de mayo de 2009 declara fundada la demanda, estimando  
que lo que solicita el demandante es que se le brinde informacion del lugar donde se  
encuentran los libros de planillas, mas no esta solicitando que se brinden copias de éstas,  
tarea que no es dificil de cumplir, por lo que la demanda debe ser amparada.  
La Sala revisora declara infundada la demanda, considerando que la informacion  
solicitada por el recurrente no se encuentra comprendida dentro de los supuestos del  
articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que su pretension esta dirigida  
a que se le informe el lugar donde se encuentran los libros de planillas del ex Banco  
Regional Sur Medio y Callao, siendo distinto el caso que se solicita copia de los libros  
referidos 0 boletas de pago, entre otros. Asimismo indica que existian suficientes datos  
para determinar la posible ubicacion de tales documentos, esto es, en la Division de  
Compensaciones 0 en el Archivo General del Banco de la Nacion, no descartândose la  
posibilidad de que se encuentren en los archivos de la Oficina de Normalizacion  
Previsional, por lo que le corresponderia a la ONP proceder a la verificacion de la  
informacion brindada. Finalmente, estima que debe tomarse en cuenta que en el ano  
2000, la sede en donde se encontraba el Archivo General del Banco de la Nacion fue  
destruido por un atentado.  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe delimitarse lo solicitado por el demandante. Con carta notarial de  
fecha 11 de setiembre de 2008 solicita/que se le otorgue un certificado de trabajo,  
con indicacion de la direccion en donde se encuentran los libros de planillas del  
Banco Regional Sur medio y Callao. Posteriormente, mediante carta/'de fecha 31 de  
octubre de 2008, reitera que solicita informacion sobre la ubicacion de los libros de  
planilla del ex Banco Regional Sur Medio y Callao (Ex-Surmeban). En la demanda  
de hibeas data solicita que se ordene se le extienda un certificado de trabajo y se  
informe sobre la direccion exacta en donde se encuentra loslibros y planillas del Ex-  
Suneban.  
2. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5)y 6) del apticulo 2 de la Constitucion, siendo  
estos el derecho de acceso a la informacion publica y el derecho a la  
autodeterminacion informativa. De acuerdo/al articulo 61.1 del Codigo Procesal  
Constitucional, el derecho de acceso afa informacion consiste en "acceder a  
informacion que obre en poder de cualimer entidad publica, ya se trate de la que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2009-PHD/IC  
ICA  
VICENTE BAUTISTA CUEVA  
generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra en expedientes  
terminados O en trâmite, estudios, dictâmenes, opiniones, datos estadisticos,  
informes técnicos y cualquier otro documento que la administracion publica tenga en  
su poder, cualquiera que sea la forma de expresion, ya sea grafica, sonora, visual,  
electromagnética 0 que obre en cualquier otro tipo de soporte material." Y en lo  
referente al derecho de autodeterminacion informativa, de conformidad con el  
articulo 61.2 del referido codigo, consiste en "conocer, actualizar, incluir y suprimir  
0 rectificar la informacion 0 datos referidos a su persona que se encuentren  
almacenados 0 registrados en forma manual, mecanica 0 informatica, en archivos,  
bancos de datos 0 registros de entidades publicas 0 de instituciones privadas que  
brinden servicio 0 acceso a terceros. Asimismo, a hacer suprimir O impedir que se  
suministren datos 0 informaciones de caracter sensible O privado que afecten  
derechos constitucionales."  
3. En este caso se esta solicitando la ubicacion de determinada informacion en virtud  
del articulo 61.1 del Codigo Procesal Constitucional, y a partir de ello que se emita  
un cerificado de trabajo. Todo ello lo hace el demandante con la finalidad de poder  
iniciar los trâmites respectivos ante la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
para acceder a su pension de jubilacion. Se trata entonces de un caso de acceso a la  
informacion publica puesto que se solieitar-farjubicacion de las planillas de una  
entidad publica como lo era del ex Banco Régional Sur Medio y Callao. Esta  
informacion versa sobre los manejos presupuestales de una entidad estatal,  
especificamente sobre el pago de sus trabajadores.  
4. Frente a las solicitudes presentadas por el demandante, el Banco de la Nacion,  
Sucursal "B" Ica, contesto que, de acuerdo a lo informado por la Division de  
Administracion Personal, no cuénta con informacion laboral del actor,Sustenta ello  
en que no tiene la obligacion de conservar las boletas de pago y planillas por haber  
transcurrido mas de 5 anos, de conformidad con el articulo 21 delDecreto Supremo  
N.o 001-98-TR. De otro lado, al contestar la demanda, alega que no puede entregar  
la informacion solicitada debido a que con fecha 28 de julio de 2000 gran parte de  
los archivos del Banco de la Nacion fueron incinerados en acontecimientos ajenos a  
su voluntad.  
5. Este Tribunal entiende que la posicion de la entidad demandada no resulta del todo  
convincente. En primer lugar debido a la contradiccion de posiciones: de un lado se  
afirma que no se encontraba la informacion solicitada debido a que ya no tenia la  
obligacion de tenerla y, de otro lado, se alega que tales documentos fueron  
destruidos en el incendio ocurrido en la sede del Banco de la Nacion, lugar en que  
estaba también el archivo general. Y en segyndo lugar, debido a que, a folios 44, se  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2009-PHDITC  
ICA  
VICENTE BAUTISTA CUEVA  
aprecia que el Jefe de Division Compensaciones del Departamento de Personal,  
certifica -con fecha 30 de mayo de 2008-, que de acuerdo a los documentos que  
obran en los archivos de la Institucion, se puede acreditar que Fernando Benavides  
Uribe laboro en el Ex-Banco Regional Sur Medio y Callao desde el 16 de octubre de  
1965 hasta el 15 de octubre de 1992, encontrândose la documentacion en custodia  
del archivo general del Banco de la Nacion.  
6. Tomando en consideracion que el demandante alega que laboro en el Banco Ex-  
Surmeban desde el 1 de setiembre de 1965 hasta el 3 de agosto de 1987, y que,  
segun documento obrante a folios 44, existe documentacion sobre fechas similares  
en el archivo general del Banco de la Nacion, es factible inferir que obra tal  
informacion sobre el demandante en poder de la demandada, y que ésta no se  
destruyo en el referido incendio de la sede del Banco de la Nacion. Ello también  
puede inferirse de lo expuesto en la contestacion de la demanda, exactamente a  
folios 30, en cuanto se alega que la entidad viene agotando los medios para cumplir  
con el pedido solicitado.  
7. Puesto que no existe certeza sobre la destruccion de tal documentacion, es  
resronsabilidad de la entidad demandada indicar la ubicacion de las planillas  
solicitadas por el demandante. En todo caso, si es gue la entidad demandada no  
cuenta con la informacion debido a que la remitioa otra entidad, debe mostrar los  
documentos que acrediten dicho traslado.  
8. En cuanto a la solicitud del actor de obtener un certificado de trabajo, e  
independientemente de la denominacion que dicho documento pueda tener, a juicio  
de este Tribunal esta pretension debe ser estimada, toda vez que, como resulta obvio,  
se trata de informacion concerniente al recurrente que solo a él le puede interesar y  
que la emplazada podria, eventualmente, proporcionarle, si es que resulta evidente  
que puede contar con ella. Este criterio ha sido establecido en las Resoluciones  
6661-2008-HD/TC y 01515-2009-HD/IC, emitidas por este Tribunal.  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que, en caso de  
declararse fundada la demanda, se impondra el pago los costos y costas. Sin  
embargo, en los "procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos". Siendo el Banco de la Nacion una entidad del Estado, solo procede  
el pago de costos.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05254-2009-PHDTC  
ICA  
VICENTE BAUTISTA CUEVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion del derecho de  
acceso a la informacion publica.  
2. Ordena que el Banco de la Nacion le entregue en el plazo de 2 dias la informacion  
que este solicito en sus cartas de fechas 11 de setiembre y 31 de octubre de 2008,  
con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
-  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
5