
05264-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05264-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05264-2009-PHC1C  
ICA  
WILFREDO JAIME TORI  
ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Jaime Tori  
Angulo contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 114, su fecha 28 de septiembre de 2009,  
que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el Jucz del Juzgado Mixto de Parcona, don Alfredo Aguado  
Semino. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales a la libertad individual. a  
la motivacion de las resoluciones judiciales y a la presuncion de inocencia.  
Senala que el auto que le abrio el progeso penal (Exp. N.o 44-2005) en el que se  
le imputo la comision del delito de violacion contra la libertad sexual, al igual que el  
mandato de detencion que se le dicto. no estuvieron debidamente motivados, al no  
reflejar la realidad de lo actuado (refiriendose a la debida valoracion de las pruebas); por  
lo que solicita que dichas resolucioneg sean declaradas nulas.  
El Segundo Juzgado Penal de Ica, con fecha 1 de septiembre de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que el proceso se ha llevado en fornda regular. y  
que las resoluciones cuestionadas emanan de un proceso donde se han/respetado las  
garantias del debido proceso y donde no se ha vulnerado ninguna norma constitucional.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Supgrior de Justicia de  
Icaconfirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la presente demanda de habeas corpus R 1) que se declare nula la  
resolucion de fecha 23 de febrero de 2005 quk le abre proceso penal al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente por el delito de violacion contra la libertad sexual (Expediente N.o 44-  
2005) al carecer de una debida motivacion; y 2) que se declare nulo e  
insubsistente el mandato de detencion recaido en el referido proceso porque  
carcce de sustentacion y de una debida motivacion y que se le imponga al  
recurrente mandato de comparecencia restringida.  
Improcedencia de la pretension que cuestiona la falta de medios probatorios  
que ameriten la apertura proceso penal y del mandato de detencion  
2. Respecto del extremo de la demanda en el que se alega que tanto la apertura de  
proceso penal como el mandato de detencion que se le dicto al actor no reflejan  
la realidad de lo actuado (refiriéndose a la debida valoracion de las pruebas).  
este Tribunal Constitucional se ha pronunciado senalando que no puede  
utilizarse la justicia constitucional para efectuar un reexamen de los medios  
probatorios actuados ante la justicia ordinaria, asi como los valorados para el  
establecimiento de la inocencia 0 responsabilidad penal del procesado, pues,  
como es evidente. ello es tarea exclusiva del juez ordinario. Siendo asi, lo  
pretendido resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza del proceso  
constitucional de habeas corpus.  
3. En consecuencia, la solicitud del recurrente implica que el juez constitucional  
asuma funciones conferidas exclusivamente al juez ordinario, lo cual resulta  
improcedente en aplicacion del articulo 3 inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional. que establece que: "No progeden los procesos constitucionales  
cuando: 1. Los hechos y el petitorio de lademanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmenty protegido del derecho invocado " Por  
tanto, este extremo de la demanda debe'ser declarado improcedente.  
Motivacion del mandato de detencion  
4. Respecto al cuestionamiento del mandato de detencion dictado en contra del  
favorecido, cabe senalar que el procesado interpuso recurso de apelacion contra  
el mandato de detencion, el cual se concedio con la resolucion de fecha 7 de  
abril de 2005 (fojas 44). Asimismo se advicrte que mediante resolucion de fecha  
25 de abril de 2005 (a fojas 45), la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ica confirmo el referido mandato de detencion. En ese sentido. al advertir que la  
resolucion judicial cuestionada reviste firmeza, este Tribung se encuentra  
habilitado para emitir pronunciamiento de fondo.  
5. Este Tribunal ha senalado reiteradamente que la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio ame informa el ejercicio  
de la funcion jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un dofecho constitucional de  
los justiciables. Mediante la motivacion por un lado, se garantiza que la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (art. 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. En la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 1230-2002-HC/TC el Tribunal Constitucional ha sostenido que dicho  
derecho no garantiza una determinada extension de la motivacion. 0 que se tenga  
que pronunciar expresamente sobre cada uno de los aspectos controvertidos 0  
alegados por la defensa, ni excluye que se pueda presentar la figura de la  
motivacion por remision.  
1  
6. Sin embargo, tratandose de la detencion judicial preventiva, la exigencia de la  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas  
estricta, pues solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad  
en la decision judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal ha  
obrado de conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional  
de la detencion judicial preventiva.  
7. Dos son, cn esc sentido, las caracteristicas quc debe tener la motivacion de la  
detencion judicial preventiva. En primer lugar, tiene que ser "suficiente", esto es,  
debe expresar, por si misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven  
para dictarla 0 mantenerla. En segundo término, debe ser "razonada", en el  
sentido de que en ella se observe la ponderacion judicial en torno a la  
concurrencia de todos los aspectos que justifican la adopcion de la medida  
cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse si es arbitraria por injustificada.  
8. Analizados los autos, este Tribunal advierke que la Resolucion de fecha 23 de  
febrero de 2005 (a fojas 13). mediantela cual se dicto contra el recurrente  
mandato dc detencion, asi como la resolucion de fecha 25 de abril del 2005 (a  
fojas 45) que la confirma, fuerory motivadas adecuadamente, como puede  
apreciarse del considerando segundo, sobre la suficiencia probatoria, donde se  
acredita cl delito y la vinculacion del recurrente con el hecho delictivo por el  
certificado médico legal y la declaracion del menor agraviado: del considerando  
tercero, donde se colige que la prognosis de la pena es superior a un ano al  
indicarse que el tipo penal estaria contenido en el articulo 173, inciso 1 del  
Codigo Penal, el que contempla cadena perpetua; y del considerando cuarto,  
donde de la concurrencia de la grave pena, la no acreditacion de trabajo ni  
domicilio conocido, el incumplimiento de acudir a las diligencias en forma  
espontanea determinaria el peligro procesal, por lo que los présupuestos para la  
validez del mandato de detencion concurren en forma copylativa.  
9. De lo expuesto se concluye entonces que la medida  cnestionada ha estado  
debidamente motivada por lo que no se habria vulnerado los derechos invocados  
en la demanda. En consecuencia, la pretension de aytos/referida a este extremo  
debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05264-2009-PHC/IC  
ICA  
WILFREDO JAIME TORI  
ANGULO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que alega falta de medios  
probatorios que ameriten la apertura del proceso penal y el dictado del mandato de  
detencion.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que alega una insuficiente  
motivacion del mandato de detencion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUL  
-  
Lo que oertvfice:  
DR. VICTORANDRES AUZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR