
05296-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05296-2007-AA.pdf)  
---  
EXP. N.° 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio del 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senorcs Magistrados Mesia Ramirez. Presidente;  
Beaumont Callirgos, viccpresidente; Vergara Gotelli. Landa Arroyo. Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia. con los fundamentos de voto de los  
magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo. Calle Hayen y Alvarez Miranda, que se  
agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Procuraduria Publica dcl Ministerio  
del Interior a cargo de los asuntos judiciales relativos a la Policia Nacional del Peru,  
contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
dc Justicia de la Republica, dc fojas 129, su fecha 25 de abril de 2007 que. confirmando  
la apelada. declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 dc junio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Juzgado Mixto de Utcubamba y la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, con cl objeto de que 1) se declare inaplicable el Articulo 50 inciso 6) del  
Codigo Procesal Constitucional, 2) se declare nulo todo lo actuado cn cl proceso de  
cumplimiento seguido en su contra por don Félix Julian Olivares Valle sobre  
reconocimiento de dercchos pensionables y no pensionables y 3) se ordene al Juzgado  
Mixto de Otcubamba la emision de nueva resolucion con arreglo a ley. Sostiene al  
A respecto que se ha afcctado su derccho a la tutela procesal efectiva, concretamente su  
derecho a la obtencion de Ana resolucion fundada en derecho, toda vez que mediante la  
resolucion de fecha 30 de encro del 2004 y su posterior confirmatoria del 14 de enero de  
2005, los emplazados han considerado ilegalmente que ha opcrado el silencio  
administrativo "positixo" (sic) respccto de la solicitud de fecha 7 de julio de 2003.  
presentada por el CApitan PNP (r) Félix Julian Olivares Valle, mediante la cual se  
requirio la nivelacion de su pension a una equivalente a la pcrcibida por un Teniente  
General PNP, progédiendo a ordenar a la institucion policial, entre otros aspectos, pagar  
a tal Capitan PNPla pension de un Teniente Gcneral PNP.  
Agrega la misma demandante que los jucces cmplazados han desnaturalizado los fines  
del proceso de cumplimiento, asi como doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional que ha establecido en reiterada jurisprudencia que para la proccdencia de  
la accion de cumplimiento debe existir un mandato 0 norma de efectivo cumplimiento  
(una "orden expresa") pero que, sin embargo, en ci caso de autos, los demandados han  
admitido, amparado y confirmado el pedido del mencionado Capitan PNP pese a que la  
misma noes.amparable cn unproceso de cumplimiento.  
EXP. N.o 05296-2007-PATC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
Que, con fecha 9 de agosto de 2005, uno de los integrantes de la sala emplazada, don  
Victor Alberto Saavedra Vargas, contesta la demanda y deduce la excepcion de  
prescripcion extintiva. alegando quc a la fecha de presentacion de la demanda ya habia  
  
prescrito el plazo para cjercer la respectiva accion, y ademas. en cuanto al fondo del  
asunto, que las resoluciones judiciales cuestionadas, expedidas en un proceso de  
cumplimiento, se basaron en la aplicacion del articulo 188° inciso 1 de la Ley N.  
27444, que establece la aprobacion automatica de los derechos peticionados por un  
recurrente ante el cntc accionante, tras haber operado cl silcncio administrativo.positizo  
Con fecha 7 de junio de 2006. la Sala Mixta de la Corte Superior dc Justicia de  
Amazonas, declara improcedente la demanda de amparo, fundamentalmente por  
considerar que ha transcurrido cl plazo para su interposicion y ademas porque la  
recurrente ha tenido oportunidad de defenderse en el proceso. obteniendo una  
resolucion motivada. La recurrida. por su parte. confirma la apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1). Conforme aparece del petitorio de la demanda, cl objeto del presente proceso  
constitucional SC dirigc a que 1) se declare inaplicable el Articulo 5° inciso 6) del  
Codigo Procesal Constitucional, 2) se declarc nulo todo lo actuado en el proceso de  
cumplimiento seguido en su contra por don Félix Julian Olivares Valle sobre  
reconocimicnto de derechos pensionables y no pensionables y 3) se ordene al Juzgado  
Mixto de Utcubamba la emision de nueva resolucion con arreglo a ley, por considerar  
que se ha afectado su derecho a la tutela procesal cfcctiva a la obtencion de una  
y  
a  
resolucion fundada en deretho. toda vez que mcdiantc la resolucion de fecha 30 de  
enero del 2004 cmitida por el Juzgado Mixto de Utcubamba y su postcrior confirmatoria  
del 14 de enero del 2008 emitida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, las citadag dependencias judiciales han considerado ilegalmente que ha  
operado el silencio administrativo "positivo" (sic) respecto de la solicitud de fecha 7 de  
julio de 2003, presentada por el Capitan PNP (r) Félix Julian Olivares Valle, mediante  
la cual se requirio'la nivelacion de su pension a una equivalente a la percibida por un  
Teniente General PNP, procediendo a ordenar a la institucion policial. entre otros  
aspcctos, pagar al citado Capitan PNP la pension de un Teniente General PNP.  
Los limites de la prescripcion en el presente caso. La colision entre la seguridad  
juridica y los valores y derechos constitucionales.  
2). De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia este Colegiado  
repara en la necesidad de pronunciarse detenidamente respecto del argumento utilizado  
en las dos instancias de la sede judicial a los efectos de desestimar la presentc demanda  
de amparo contra cumplimiento. De acuerdo con cl mismo. el periodo para promover el  
2  
EXP. N." 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
presente proceso constitucional ha prescrito y por consiguicnte, cl mismo deviene en  
improcedente.  
3). Sobre el extremo descrito este Tribunal considera pertinente recordar, que tratandose  
de demandas de amparo promovidas contra resoluciones judiciales 0 incluso y como  
ocurre en el caso dc autos. contra resoluciones judiciales emitidas en sede  
constitucional, la causal de improcedencia prevista en cl inciso 10) del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional se constituye en la regla general. La misma, por otra  
parte, debe concordarse con cl articulo 44°, segundo parrafo, de la misma norma  
procesal cuyo texto establece que "(...) el plazo para interponer la demanda se inicia  
cuando la resolucion queda firme. Dicho plazo concluye ireinta dias hibiles después de  
la notificacion de lu resolucion que ordena se cumpla lo decidido ".  
4). En el presente caso, las resoluciones dc primera y segunda instancia cuestionadas  
fueron expedidas con fechas 30 de enero de 2004 y 14 de cnero de 2005 (fojas 65, 91 y  
SS.), habiendo la recurrente tomado conocimiento de ellas, minimamente. el 21 de  
febrero de 2005 (conforme se acredita a fojas 165), fecha en la cual se le notifico con la  
resolucion N.o 18, de fecha 18 de febrero de 2005 (fojas 162). que resolvio. en ejecucion  
de sentencia. cumplir con lo dispuesto en las resoluciones cuestionadas. De este modo,  
teniendo en cuenta que la demanda del proceso constitucional de autos fue presentada el  
27 de junio de 2005. éstc Colegiado constata que efectivamente habria transcurrido el  
plazo establecido cn la ley_para que la Policia Nacional del Pcri, demandante de la  
presente causa, ejerza la respectiva accion mediante un proceso constitucional como el  
de autos. En tales circunstancias, una conclusion prima facie, seria la de declarar  
improcedente la demanda, comRo en efecto. lo han hecho las instancias de la sede  
judicial.  
5). Que no obstante el panorama aqui descrito y que por lo demas se encuentra  
sustentado en una lectura estrictamente formal de lo dispuesto por la ley procesal, este  
Colegiado no puede dejar de Advertir la cnorme y escandalosa fisura que se ocasionaria  
tras su sola aplicacion siry tomar en cuenta los alcances de los pronunciamientos  
judiciales que mediante él presente amparo se vienen cuestionando. En efecto, el  
proceso de cumplimiento que se objeta mediante el presente amparo, no es un proceso  
cualquiera en el que el resultado cn cl que desemboca pueda ser asumido simple y  
llanamente como compatible con la Constitucion, sino uno en el que la formula juridica  
a la que SC arriba. rompe por completo cualquier esquema de razonabilidad elemental 0  
de sentido comun y a la luz de cuyo contexto çonviene preguntarse, si la Justicia  
Constijtucional puede, SO pretexto de sus propias garantias de seguridad. ignorar las  
çonsecuencias de sentencias abruptamente antijuridicas y carentes del mas elemental de  
los sustentos.  
A. Sin perjuicio de lo que cn detalle se analizara mas adelante, se observa que lo que ha  
erminado por ampararse mediante el proceso de cumplimiento cuestionado CS una  
ptetension en la que una persona que carece de todo requisito para obtener los ingresos  
densionarios correspondientes a un Teniente General PNP termina beneficiândose con  
3  
EXP. N. 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
los mismos de una mancra sospechosamente fraudulenta y mal intencionada, por el solo  
hecho de haber presentado una solicitud ante la autoridad administrativa y, ante el  
silencio de la misma, haber optado por acogerse a un presunto silencio administrativo  
positivo. Cierto es que aunque la Policia Nacional del Peru. entidad directamente  
agraviada con dicho proceder, opta por plantear un proceso de amparo contra lo resuelto  
en el citado proceso de cumplimiento. una inexcusable negligencia en su propia defensa  
termina por generar una situacion de inmutabilidad sobre la base de la prescripcion a la  
que se refieren los articulos 5 inciso 10) y 44 del Codigo Procesal Constitucional iSera  
posible que la Justicia Constitucional. permanezca indifcrente ante una situacion de tal  
naturaleza y quc por consiguiente, sc concluya por convalidar un resultado abiertamente  
contrapuesto a los propios valores que con certeza predica la Constitucion? Este  
Colegiado considera que de ninguna manera, por cuanto la Justicia a nombre de la  
Constitucion, no se ha hecho para justificar los abusos ni mucho menos para amparar el  
fraude. No otra cosa es lo que ha ocurrido con el proceso de cumplimiento del que aqui  
se dé cuenta. Ante tal circunstancia, cste Supremo Intérprete de la Constitucion estima  
que existen dos argumentos esencialcs por los que la consabida regla dc la prescripcion,  
utilizada para desestimar el amparo interpuesto contra cl anterior proceso constitucional,  
puede ceder paso a otro tipo de razonamiento.  
7). Este Colegiado ha sostenido reiteradamente que cl raciocinio utilizado para resolver  
causas en materia constitucional debe apoyarse primariamente en la objetividad que le  
ofrecen sus propias normas de actuacion, particularmente en las de caracter procesal.  
Sin embargo, no deja de ser menos cierto que conforme a esas mismas normas, se  
acepta una formula flexibilizadora del proceso en tanto y cn cuanto se encuentren de por  
medio los propios objetivos que lo sustentan, lo que es especialmente gravitante cuando  
de procesos de tutela se trata. En efccto, conforme lo dispone el Articulo III, parrafo  
tercero del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional " El Juez y el  
Tribunal Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en  
este Codigo al logro de loyfines de los procesos constitucionales  
8). En el caso de autosqqueda claro que, si bien la regla dc la prescripcion es una maxima  
a la que prima façie sc cncuentra vinculado todo juez constitucional. no es menos cierto  
que la misma comporta una eventual restriccion al derccho de accion. Bajo tales  
circunstancias queda claro que la consabida regla solo debe ser asumida como formula  
de obligatorio camplimiento, en tanto y en cuanto su utilizacion no sea una manera_de  
desvirtuar los objetivos del proceso constitucional, tanto mas si se trata de un proceso  
tan sensible como el prescnte. De alli que si se interpreta que la citada institucion,  
representa un obstaculo para corregir los excesos que comporta una determinada  
situacion, aquella debe ceder frente a los objetivos correctores que entrana 0 presupone  
el proceso constitucional. Proceder de dicha forma no CS por lo demas una desvirtuacion  
de sus alcances, sino una manera de consolidar cl mandato esencial contenido en el  
antcs citado Titulo Preliminar del Codigo Proccsal Constitucional.  
P). Sin embargo. existe un segundo argumento mucho mas gravitante que el  
dstrictamente procesal y es que para cstc Colegiado, si bien la institucion de la  
4  
EXP, N.o 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
prescripcion_se encuentra sustentada en cl valor seguridad juridica y cste ultimo es un  
bien juridico de relevancia implicito en cl csquema constitucional, no dcja de ser menos  
cierto que cxisten otros bienes juridicos y derechos fundamentales igual de esenciales en  
el orden constitucional, como es el caso del deber de respeto. cumplimicnto xdefensa  
de la Constitucion y el ordenamicnto juridico de la Nacion (Articulo 38°), de la  
prohibicion del abuso del derecho (Articulo 103°, segundo parrafo) o del debido proceso  
sustantivo (derecho implicito).  
10). Admainistrar Justicia cn materia constitucional no supone, como se ha dicho en mas  
de una gcasion, aplicar o defender los principios y derechos fundamentalcs, sin ningun  
tipo de/ referente. sino dc manera armonica 0 compatible con el resto de bienes que  
reconoce explicita 0 implicitamente el ordenamiento. En tales circunstancias el valor  
seguridad juridica quc, como se ha dicho, es cl sustento de instituciones como la  
prescripcion, no puede ser concebido de manera unilateral 0 aislada. sino de manera  
coherente con el resto de bienes constitucionales. Corolario de lo dicho es que su  
eventual aplicacion. no puede encontrarse legitimada para todo tipo de supuestos. sino  
cxclusivamente para aqucllos en los que su utilizacion no colisione frontalmente con  
valores esenciales. No es justificable por consiguiente y dentro de dicho contexto, que  
so pretexto de la seguridad juridica se termine por vaciar de contenido a lo que se  
proclama 0 promueve desde la propia Constitucion.  
11). Considera por tanto cste Colegiado. que de impedirse la revision de sentencias  
çomo lag cuestionadaa mediante el presente proceso de amparo, SO pretexto de formulas  
como la prescripcion, sc colisionaria con diversos deberes y derechos constitucionales.  
En primer lugar se colisionaria con el deber de respeto, cumplimicnto y defensa de la  
Constitucion y el ordenamiento juridico de la Nacion cuyo contenido presupone que  
tanto autoridades como pcysonas se encuentran condicionadas a sujetar su  
comportamiento conforme lo previsto por la normatividad, lo que segun se aprecia, no  
sucede en el caso de autos, en el que una persona pretende burlar los requisitos que  
conforme a ley se exigen para la obtencion de un estatus pensionario determinado.  
12). Se colisionaria también y en segundo lugar con la clausula constitucional que  
proscribe el abuso del derechoy que aplicada al ambito de los derechos fundamentales,  
supone la prohibicion de desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas. Los  
derechos, en otras palabras, no pueden utilizarse de una forma ilegitima, como ocurre en  
cl caso cuestionado. en que administrativa y judicialmente se ha obtenido un  
pronunciamiento contrario al orden juridico, sino de manera acorde con lo que  
representan los objetivos de realizacion del individuo cmpero de mancra compatible con  
los valores del propio ordenamiento;  
). Finalmente y de admitirse la no revision dc las resoluciones cuestionadas se  
Mentaria contra cl derccho al debido proceso entendido desde su perspectiva  
ndamentalmente sustantiva, que como cstc Colegiado lo ha precisado en mas de una  
EXP. N.O 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
oportunidad, proscribe todo tipo de pronunciamiento irrazonable arbitrario 0  
simplemente incompatible con lo que representa cl sentidocomin  
14). En cl contexto de los argumentos descritos. este Tribunal opta por considerar que la  
regla de la prescripcion no le es aplicable a la presente demanda de amparo, siendo por  
cl contrario plenamentc viable su procedencia asi como la correlativa nccesidad de un  
pronunciamiento de fondo.  
La procedencia del proceso constitucional contra lo resuelto en otro proceso  
  
constitugional.  
15). Otyo aspecto que se requiere dilucidar de manera preliminar ticne que ver con el  
extremo del petitorio en el quc Sc solicita la inaplicabilidad del Articulo 5° inciso 6) del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto considera este Colegiado innecesario  
acogér tal pretension, por cuanto es uniforme cl temperamento de este Tribunal en cl  
sentido de que la disposicion normativa cuya inaplicabilidad se solicita, no impide de  
ninguna mancra la interposicion de un proceso constitucional contra otro proceso  
constitucional, en tanto y en cuanto cl presupuesto de dicha causal de improcedencia  
radica en que cl proceso constitucional cucstionado haya respetado inobjctablemente los  
derechos fundamentales (Cfr. entre otras, la sentencia emitida en cl Exp. No 3846-2004-  
PA/TC), lo que precisamente no se observa en cl caso de autos.  
16). Por lo demas y de acuerdo con lo cstablecido en la Sentencia recaida en el  
Expediente No 4853-2004-AA/TC. modificada por la Sentencia emitida en el  
Expediente No 3908-2007-PA/TC. cl modclo procesal denominado amparo contra  
amparo asi como los de naturaleza semejante (amparo contra cumplimiento. amparo  
contra habeas data, etc.) tiene naturalcza excepcional y se encuentra sujeto a las  
siguientes premisas de raciocinic a) Su procedencia se condiciona a los casos en que la  
vulneracion constitucional resylte evidente 0 maniliesta, b) Su habilitacion solo opera  
por una sola y unica oportunidad, c) resulta pertinente tanto contra resoluciones  
judiciales estimatorias como contra las desestimatorias., d) su habilitacion se condiciona  
a la vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales independicntemente de la  
naturaleza de los mismos, e) procede cn defensa de la doctrina vinculante establecida  
por el Tribunal Constitucional, f) se habilita en defensa de los terceros que no hayan  
participado en cl proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias no pudo  
acceder el agravio constitucional, g) resulta pertinente como mecanismo de defensa de  
los precedentes vinculantes establecidos por cl Tribunal Constitucional, y h) no procede  
en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional.  
17). En el caso de autos, se observa que se imputa al proceso de cumplimiento  
uestionado, el hecho de haber vulnerado la tutela procesal efectiva de la Institucion  
tecurrente asi como cl derecho a la obtencion de una resolucion fundada cn Derccho,  
pretensiones que prima facie resultan sustentables como para habilitar el proceso de  
6  
EXP. N. 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
amparo contra cumplimiento. siempre que como ya se ha senalado. se encuentren dentro  
de los criterios anteriormente senalados.  
El proceso de cumplimiento objeto de cuestionamiento y la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional.  
18). Que'de la revision de las resoluciones cuestionadas, obrantes de fojas 65 a 82 y 91  
a 99 se aprecia que Felix Juan Olivares Vallc, Capitan PNP (r) (fojas 24), con fecha 16  
de diciembre de 2003. interpuso demanda de cumplimiento contra dos demandados: i)  
la Policia Nacional del Peru; Y ii) el Ministerio del Interior, exigiendo que se cumpla  
con oforgarle determinados beneficios en aplicacion de normas tales como aquella del  
silencio administrativo positivo, y por tanto se le otorgue una pension equivalente al  
integro de aquella quc lc corresponde percibir a un Tenicnte General PNP en actividad,  
asi/como, que pese a contar con 14 anos y 1 mes de tiempo de scrvicios (fojas 44), se le  
reconozca, por excepcion legal, 30 anos y 11 dias. entre otros pedidos. Tal demanda fue  
estimada por el Juzgado Mixto de Utcubamba y asu turno, por la Sala Mixta  
Descentralizada de Utcubamba perteneciente a la Corte Supcrior de Justicia de  
Amazonas. que resolvieron, cntre otros aspectos: 1) el reconocimiento, por excepcion  
legal, del tiempo de sus servicios por Limite de Edad, considerandosele 30anos y 11  
dias de tiempo se servicios prestados a la Policia Nacional del Peru (pese a que solo  
sirvio durante 14 ahos y un mes);2) una pension ascendente al monto equivalente a las  
remuneraciones pensionables mensuales de un Tenicnte General PNP en actividad (pese  
a que se retiro como C'apitan PNP); 3) el pago de sus devengados pertinentes  
equivalente a la totalidad de remuneraciones pensionables mensuales de un Teniente  
General PNP (pese a que se retiro como Capitan PNP). desde el mes de FEB1987  
hasta que se efcctivice su pension nivelada; 4) Se le abonen y otorguen sus demas  
beneficios, bonificaciones y agignaciones equivalentes a las que se le otorga a un  
Teniente General PNP en actiy/dad (pesc a quc se retiro como Capitân PNP), asi como  
sus asignaciones de combustible, mayordomia, chofer y asignacion de vehiculo nuevo,  
con sus devengados e intereses respectivos desdc el mes de FEB1987 hasta que se  
efectivice el pago de sy pension; y 5) se le abone una indemnizacion de $ 500.00  
dolares mensuales 0 Su equivalente en moneda nacional. desde el mes de FEB1987  
hasta la fecha en que se efectivice su pension"  
19). Que una lectura elemental de los extremos resucltos por la sede judicial, permite  
apreciar con toda nitidez, que cl raciocinio utilizado por las sentencias objeto de  
cuestionamiento nohan tenido el menor reparo en distorsionar el ordenamiento juridico  
en aplicacion de una formula absolutamente formalista, segun la cual, si lo que se pide  
se acepta implicitamente, todo es posible. Con cllo no solo se ha terminado por  
legitimar un proceder abusivo de partc del accionante. sino que ha quedado patentizada  
la absoluta carencia de sentido comun cn cl razonamiento utilizado por parte de la  
judicatura. Lo delicado del caso, no es sin embargo, que la citada argumentacion se  
encuentre vedada por la logica del propio sistema juridico, sino que los organos  
judicialcs emplazados haya ignorado deliberadamente. que para casos como el  
planteado, si existia una respuesta brindada desde la propia jurisprudencia.  
-7-  
EXP. N.o 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
20) Este Tribunal Constitucional, en cfccto, mediante reiterada y uniforme  
jurisprudencia (Expedientes N.'s 6657-2005-AA/IC, 05223-2006-PA/TC y 05972-  
2007-PA/TC, entre otros), ha sostenido. por referencia directa al estatus pensionario del  
personal que integra tanto las Fuerzas Armadas como la Policia Nacional, lo siguiente:  
que el Decreto Legislativo N.° 371 debe ser comprendido en concordancia con el  
articulo 3 del Decreto Ley N." 19846 -que unifica el Régimen de Pensioncs del  
Personal Militar y Policial de la Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales por Servicios al  
Estado-, que dispone que para que cl servidor tenga derecho a pension, debera acreditar  
un minimo de 15 anos de servicios realesy cfectivos (resaltado agregado).  
21). Que por consiguiente y existiendo un solo y unico criterio para casos como el  
que en su momento planteo el recurrente del proceso de cumplimiento cuestionado,  
resulta absolutamente injustificado y mas bicn comporta un desproposito juridiço  
carente de todo sustento, el que las instancias judiciales que conocieron de dicho  
proceso lo hayan resuclto de una forma manifiestamente contraria a la  
E  
jurisprudencia y precedentes cstablecidos por este Colegiado. En tales  
circunstancias queda claro, que cl citado proceso de cumplimiento deviene en  
inconstitucional y como tal debe ser declarado por este Tribunal.  
22). Por lo demas y tomando en consideracion que cualquier pretension tendiente a  
desconocer la jurisprudencia del T'ribunal Constitucional resulta inviable de ser  
promovida ante el Poder Judicial, los efectos de la presente sentencia, se han de  
orientar a la declaratoria de nulidad de las resoluciones estimatorias expedidas por  
el Juzgado Mixto de Utcubamba y por la Sala Mixta Descentralizada de  
Utcubamba, debiendo reestablecerse dicho proceso constitucional a su etapa  
decisoria inicial, con advertencia cxpresa de acatamiento a la doctrina y precedentes  
establecidos por cstc Colegiado, de conformidad con lo cstablecido en los Articulos  
Vly VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Responsabilidades a individualizarse.  
23). Que, sin perjuicio de lo antes cxpuesto, el Tribunal Constitucional advierte que en  
el presente caso éxisten suficientes elementos que exigen la remision de copias  
certificadas de los actuados al Consejo Nacional de la Magistratura, a la Oficina de  
Control de la Magistratura y al Ministerio Publico. a efectos de que se investigue la  
responsabilidad a que hubiere lugar y segiin corresponda de las siguientes personas 0  
funcionarios: 1) Sala Mixta de Utcubamba. integrada por Victor Alberto Saavedra  
Vargas. Manuci Antonio Matute Quindez y Antero Javier Sanchez Sanchez; 2) Juez  
Mixto de Utcubamba, Edilberto Rivera Mallap; 3) FelixJuan Olivares Valle; entre otras  
personas y funcionarios que pudieran resultar responsables.  
Por las consideraciones expuestas. cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica le confiere  
08  
pet  
EXP. N." 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
RESUELVE  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta por la Policia Nacional del  
Peru.  
2. Declarar la NULIDAD de la resolucion de fecha 30 de enero del 2004 emitida por  
el Juzgado Mixto de Utcubamba y la resolucion del 14 de enero del 2005 expedida  
por la Sala Mixta Descentralizada de Otcubamba dentro del proceso de  
cumplimiento interpuesto por don Felix Julian Olivares Valle contra la Policia  
Nacional del Pcru y el Ministerio del Interior.  
3. Ordena al Juzgado Mixto de Utcubamba y en su caso. a la Sala Mixta  
Descentralizada de Utcubamba, proceder a resolver cl proceso de cumplimiento  
interpuesto por don Félix Julian Olivares Valle, con expresa vinculacion a la  
doctrina y los precedentes constitucionales establecidos por el Tribunal  
Constitucional.  
4. Remitir copias certificadas de los actuados al Consejo Nacional de la Magistratura. a  
la Oficina de Control de la Magistratura y al Ministerio Publico, a efectos de que se  
investigue la responsabilidad a que hubicre lugar y segun corresponda, conforme a  
lo expuesto cn cl Fundamento N.° 7 y SS. de la presente.  
5. Remitir copias certilicadas de la presente resolucion al Ministerio del Interior y de la  
Policia Nacional del Peri a efcctos de que se realicen las respectivas  
investigaciones, conforme a lo expuesto en cl Fundamento N.°21 de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certifico:  
RES AZAMORA CARDENAS  
VICTONANER SECRETARIO RELATOR  
DR.  
9  
EXP. N.° 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. La parte demandante interpone demanda de amparo contra cl Juzgado Mixto de  
Utcubamba y la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Amazonas con el  
objeto que se declare nulo todo lo actuado en el proccso de cumplimiento seguido en  
su contra por don Félix Julian Olivares Valle sobre reconocimiento de derechos  
pensionables y no pensionables.  
Manificsta que los emplazados al expedir las resoluciones cucstionadas. ambas  
emitidasen un proceso de cumplimiento, han considerado ilegalmente que ha  
operado el silencio administrativo "positivo" respecto dc la solicitud de fecha 7 de  
julio de 2003, presentada por cl Capitan PNP (r) Félix Julian Olivares Valle, por la  
cual solicito la nivelacion de su pension a una equivalente a la percibida por un  
Tenicnte General PNP. Senala también que los jueces emplazados han  
desnaturalizado los fines dcl proccso de cumplimiento, asi como la doctrina  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional que ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que para la procedencia de la accion de cumplimiento debe existir un  
mandato 0 norma de efectivo cumplimiento. 0 como también es denominado una  
"orden expresa", sin embargo, en el proceso de cumplimiento cuestionado los  
demandados han admitido. amparado y confirmado el pedido del mencionado  
Capitàn PNP pesc a que éste no es amparable en un proceso de cumplimiento.  
Aduce que dicho actos vulneran su derecho a la tutela procesal efectiva  
concretamentc su derecho a la obtencion de una resolucion fundada en derecho.  
2. La Sala Mixta de la Cortc Supcrior de Justicia de Amazonas, con fecha 7 de junio de  
2006. declaro improcedente la demanda por considerar que ha transcurrido en  
exceso cl plazo para interponer la demanda de amparo conforme al articulo 44 del  
Codigo Procesal Constitucional, ademas observa que el tramite judicial llevado a  
cabo en el proceso de cumplimiento. cumplc con la debida observancia de las  
formalidades del proceso. no evidenciandose violacion alguna al emplazado -ahora  
demandante- toda vez que ha tenido oportunidad de ejercer su derccho de defensa a  
plenitud, obteniendo asi una resolucion motivada. A su turno. la Sala revisora  
confirma la apelada por similares fundamentos.  
3. Dc autos se evidencia entonces quc nos encontramos frente a un proceso de amparo  
contra lo resuelto en otro proceso constitucional proceso de cumplimiento-,  
observandose de los hechos expucstos y los recaudos que la acompanan, que lo  
pretendido por la entidad del Estado recurrentc es que se declare nulo todo lo  
actuado en el primer proceso constitucional. es decir, las resoluciones expedidas por  
los ahora cmplazados. esto es. la Resolucion N.o 4 y la Resolucion N.o 5  
EXP. N.o 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
(aclaracion) ambas expedidas por el Juzgado Mixto de Utcubamba quc declaran  
fundada la demanda de cumplimiento cn el proceso seguido en su contra por don  
Félix Julian Olivarcs Valle, sobre reconocimiento de derechos pensionables y no  
pensionables, y la Resolucion N.o 15, expedida por la Sala Mixta de Utcubamba,  
que confirma la resolucion de primera instancia, argumentando que los jueces  
emplazados han desnaturalizado los fines del proceso de cumplimiento, asi como la  
doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional que ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que para la proccdencia de la accion de cumplimiento debe cxistir un  
mandato 0 norma de efectivo cumplimiento.  
4., En primer lugar debo senalar que concuerdo con el voto del Magistrado Alvarez.  
Miranda respecto de los considcrandos 2 y 3 que senalan: 2. Al respecto, sostengo  
que la amplitud a los limites de la prescripcion permitida en la sentencia  
conllevaria a la revision de fallos que no favorecen a quienes interponen el recurso  
SO pretexto de la existencia de un abuso de derecho, atentando asi contra la  
seguridadjuridica la cual es un principio constitucional implicito que transita todo  
nuestro ordenamiento juridico (STC 0016-2002-A11C) ' y 3. "Sin embargo,  
persiste la necesidad que este Colegiado asuma la funcion de integrador del  
Ordenamiento Constitucional que le corresponde, y emita un pronunciamiento  
respecto u sentencias cuya formula juridica rompe por completo el esquema  
constitucional. Es por ello, que de acuerdo con lo establecido mediante STC 4853-  
2004-PA/TC, modificada por la sentenciu emitida en el Exp. 3908-2007-PA/TC, el  
amparo contra amparo, 0 en el presente caso amparo contra cumplimiento (véase  
por ejemplo las SSTC 370-2009-PA/TC, 5109-2007-PA/TC y 2123-2007-PA/TC).  
resulta pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes  
establecidos por el Tribunal Constitucional".  
5 Por otro lado, respccto a que las resolucioncs cuestionadas vulneran la doctrina  
jurisprudencial de este Colcgiado. debo cxpresar que cste Tribunal Constitucional  
mediante reiterada y uniforme jurisprudencia (Exps. 6657-2005-PA/IC, 5972-2007-  
PA/IC, 3039-2007-PATC; y 5893-2008-PA/TC) ha sostenido por referencia directa  
al estatus pensionario del personal que integra tanto las Fuerzas Armadas como la  
Policia Nacional, lo siguiente:  
(...)  
Asimismo el articulo 58 de la Ley de Bases de las Fuersas Policiales, Decreto Legislativo  
371, dispuso que para los efectos de la pension de retiro y demds beneficios del personal  
de las Fuerzas Policiales que puse 0 haya pasado a lasituacion de retiro en uplicacion de  
la Ley 24294, (reorganizacion) se considera a dicho personal, por excepcion,  
comprendido en los alcances de la causal de retiro por limite de edad.  
Sin perjuicio de lo unterior debe precisurse que el urticulo 58 de la Ley de Bases de las  
Fuercas Policiales, Decreto Legislativo 371. debe ser comprendido en concordancia con  
el urticulo 3 del Decreto Ley 19846, que unifica el Régimen de Pensiones del Personal  
Militar. y Policial de la Fuercas Armadas J Fuerzas Policiales, por servicios al Estado.y  
EXP. N.° 05296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL. PERU  
que dispone que el servidor deberd contar con un minimo de 15 ahos de servicios reales y  
efectivos para poder acceder al derecho a unu pension.  
6. Ante lo expucsto, resulta evidente que lo resuelto por las instancias judiciales en el  
proceso de cumplimicnto cuestionado contraviene lo establecido por este Tribunal  
en su vasta jurisprudencia. asi como lo establecido por la norma legal pertinente  
para los casos de otorgamiento de una pension en el régimen policial militar, esto es,  
cl Decreto Ley 19846, que establece un minimo de 15 anos de servicios para  
acceder a una pension en dicho régimen. En ese sentido, estimo que el citado  
proceso de cumplimiento deviene en inconstitucional y como tal debe ser declarado  
por cste Tribunal. ello cn vista a que cualquier pretension tendicnte a desconocer la  
jurisprudencia de este Colegiado resulta inviable de ser promovida ante el Poder  
Judicial.  
Por las razones expuestas y concordando con cl fallo de la ponencia mi voto es  
porque se declare FUNDADA la demanda de amparo,  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
cartifico:  
Lg que  
ALZAMORA CARDENAS  
1 CIUR ORCRETARIO MUTES RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 5296-2007-AA  
AMAZONAS  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Si bien suscribo el fallo de la ponencia, considero necesario expresar los siguientes  
fundamentos, en atencion a que mediante el presente proceso de amparo se pretende dejar sin  
efecto un proceso de cumplimiento que, conforme a los hechos descritos por las partes, y de  
una apreciacion prima facie, ha sido realizado en contravencion a las disposiciones  
constitucionales, legales y jurisprudenciales. Por lo que se exige al juez un analisis y  
desarrollo argumentativo que permita esclarecer la finalidad de las instituciones que velan por  
la seguridad juridica; y la relevancia de contar con un instrumento que vele, de forma  
eficiente, por la cohcrencia en los pronunciamientosjurisprudenciales.  
Sobre los hechos  
1. La presente demanda de amparo es interpuesta por la Policia Nacional del Peru con el  
objeto de dejar sin efecto la sentencia que declara fundada la accion de cumplimiento  
seguida por el coronel en retiro Félix Julian Olivares Valle, por la que se le concede el  
goce de montos pensionarios (percibir una pension equivalente al monto que recibe un  
tcniente coronel en actividad) y no pensionarios (gasolina, chofer y mayordomo) como  
consecuencia de la falta de pronunciamiento de la PNP ante la solicitud del  
mencionado coronel en retiro. Pese a que presenta la demanda fuera del plazo  
contemplado en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, exige que a través  
de este proceso constitucional se evite convalidar una situacion contraria a Derecho.  
La seguridadjuridica Iy su cardcter instrumental  
2. La declaracion de improcedencia de una demanda de cumplimiento por la causal de  
haber sido interpuesta fuera del plazo fijado (art. 5 inc. 10) se configura como una  
sancion frente al incumplimiento de una disposicion formal (art. 44 CPConst.:  
"Tratandose de procesos de amparo contra resolucion judicial, el plazo para interponer  
la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho plazo concluye treinta  
dias habiles después de la notificacion que ordene cumpla lo decidido") que se  
sustenta en el valor de la seguridad juridica. Esta prescripcion de la accion es un  
instrumento que permite dar certeza y seguridad a aquellos titulares de situaciones  
juridicas cuyo reconocimiento se sustenta en Derecho.  
3. Resulta inconcebible que a través de las instituciones que sirven de medio para  
resguardar situaciones juridicas obtenidas 0 reconocidas en concordancia con el orden  
juridico constitucional se pretenda convalidar la actuacion irregular de litigantes y  
funcionarios publicos. Los magistrados que declararon fundada la demanda de  
cumplimiento han emitido un pronunciamiento que, pese a su extension, omite  
ostentosamente un analisis de admisibilidad del mandato exigido por el Coronel (r).  
Er  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En tanto la presente demanda tiene como objeto el cuestionamiento del proceso de  
cumplimiento, el cual, como se ha senalado, se ha realizado con irregularidades  
manifiestas, no se puede invocar la prescripcion de la accion por el paso el tiempo,  
pues, de lo contrario, este instituto estaria sirviendo a fines contrarios al Derecho. Y  
para constatar la ilegitimidad de la estimacion de la mencionada accion de  
cumplimiento, es necesario revisar las disposiciones que la regulan:  
El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion senala que "La Accion de  
Cumplimiento (...) procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a  
acatar una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio de las  
responsabilidades de ley". -  
Luego, el Codigo Procesal Constitucional precisa en el articulo 69 que "el  
demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el  
cumplimento del deber legal 0 administrativo y que la autoridad se haya ratificado  
en su incumplimiento"  
El Tribunal Constitucional ha precisado las caracteristicas del mandato que se  
exige cumplir a través de este proceso en la STC 168-2005-AC, cuyos  
fundamentos del 14 al 16 han sido fijados como precedente vinculante. En el  
fundamento 14 se especifica que:  
"Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto administrativo y la orden  
de emision de una resolucion sean exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas de  
la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos debera  
contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
a)Ser un mandato vigente.  
b)Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal  
0 del acto administrativo.  
c)No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d)Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e)Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g)Permitir individualizar al beneficiario".  
5. Luego de revisar el marco regulativo del proceso de cumplimiento, se aprecia que la  
pretension que el Coronel (r) ha querido convalidar, en provecho de la omision de la  
PNP, no es compatible con los requisitos para que el mandato sea exigible por el  
proceso de cumplimiento:  
No es un mandato cierto ni claro: la ausencia de pronunciamiento por parte de la  
PNP no ha podido generar una resolucion ficta en virtud a la aplicacion del  
silencio administrativo positivo, en tanto, la solicitud del Coronel (r) no  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprende la habilitacion del ejercicio de un derecho preexistente. El derecho a la  
pension es de configuracion legal, como lo ha senalado este Tribunal en la STC  
1417-2005-AA, que fija via precedente el contenido esencial del derecho a la  
pension, por lo que cabe recordar que "[lJos derechos fundamentales cuya  
configuracion requiera de la asistencia de la ley no carecen de un contenido per se  
inmediatamente exigible a los poderes publicos, pues una interpretacion en ese  
sentido seria contraria al principio de fuerza normativa de la Constitucion. Lo  
unico que ello implica es que, en tales supuestos, la ley se convierte en un  
requisito sine qua non para la culminacion de la delimitacion concreta del  
contenido directamente atribuible al derecho fundamental" (STC 1417-2005-AA,  
fundamento 12)  
El mandato es controvertible: e incluso, contrario a los pronunciamientos del  
Tribunal Constitucional. En reiterada jurisprudencia (ver SSTC 6657-2005-AA,  
5223-2006-AA, 5972-2007-PA), el Colegiado ha senalado que la via de excepcion  
que se invoca para respaldar el reconocimiento del derecho pensionario y anexos,  
es decir, la incorporacion excepcional a los alcances de la causal de retiro por  
limite de edad reconocida en el articulo 58 del Decreto Legislativo 371-Ley de  
Bases de las Fuerzas Policiales, debe ser interpretada en conjunto con el Decreto  
Ley 19846, que unifica el Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial de  
las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales por Servicios al Estado. Por lo tanto,  
solo podran considerarse comprendidos en el régimen pensionario del personal  
retirado por limite de edad de la PNP aquellos que, de acuerdo al Régimen  
general, hayan cumplido con brindar servicios por un lapso no menor de 15 anos.  
No es un derecho incuestionable, porque, como se acaba de analizar, lo exigido  
esta sometido a la evaluacion del cumplimiento de los requisitos legales  
requeridos para ser titular del derecho.  
Por lo tanto, la solicitud presentada en sede administrativa y luego exigida en el  
proceso de cumplimiento no cumple con los requisitos minimos comunes a este  
proceso, ni tampoco es acorde a las exigencias referidas a los actos administrativos.  
La relevancia de contar con instrumentos que garanticen la coherencia en los  
pronunciamientosjurisdicionales.  
6. La observancia de los precedentes y la doctrina jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional no constituye una intromision en los criterios que un juez vierte en sus  
resoluciones. En su labor jurisdiccional, el juez tiene un espacio de discrecionalidad  
cuyo resultado debe ser siempre compatible con el orden juridico y constitucional.  
Adicionalmente a lo previsto en los articulos VI y VII del Codigo Procesal  
Constitucional, que ordenan que los pronunciamientos del Tribunal Constitucional  
vinculan a los jueces ordinarios, este mandato responde a la necesidad de mantener  
una linea sustentada en buenas razones (las que encuentran un sustento material en la  
Constitucion y en el bloque de constitucionalidad) y en criterios aplicables a casos  
similares, para procurar el respeto del derecho a la igualdad de los litigantes y lograr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una coherencia institucional a nivel de los organos que ejercen jurisdiccion. Solo en  
tanto los hechos no sean sustancialmente similares, el juez podra apartarse de ellos de  
forma motivada.  
7. En vista a la importancia del respeto al precedente y a la doctrina jurisprudencial,  
resulta necesaria la existencia de mecanismos que garanticen dicha coherencia  
argumentativa en la jurisdiccion, en especifico en materia constitucional. El Tribunal  
Constitucional detecto esta exigencia al fijar en la STC 4853-2004-AA como  
precedente las reglas aplicables al amparo contra amparo (aun vigente) y el recurso de  
agravio constitucional a favor del precedente (dejadas sin efecto a través de la STC  
3908-2007-AA). Reafirmo mi posicion en relacion a que ambos mecanismos  
permitian la proteccion efectiva y en igualdad de condiciones a los ciudadanos, en  
tanto posibilitaban el recurrir bien a un nuevo proceso en sede ordinaria (en el caso de  
amparo contra amparo), bien directamente al Tribunal Constitucional sin reiniciar un  
nuevo proceso (recurso de agravio constitucional a favor del precedente) y el  
problema formal que presenta este caso es evidencia de esta afirmacion.  
8. No debe soslayarse que la PNP ha demostrado a lo largo del presente caso, tanto en la  
instancia administrativa, como en el proceso de cumplimiento y el de amparo, un  
comportamiento negligente en tanto no ha respondido oportunamente a los  
emplazamientos. Por lo que a través del pronunciamiento del juez constitucional  
también debe exigirsele una respuesta oportuna a las solicitudes presentadas en sede  
administrativa.  
9. Mas por la conducta de las partes no se puede obviar que la larga trayectoria procesal  
(cursar por dos instancias en el proceso de cumplimiento y luego dos en el de amparo)  
ha generado una excesiva demora que hubiese podido ser evitada con la interposicion  
de un recurso en donde se invoque la abierta y evidente inobservancia del precedente  
168-2005-AC por parte del juez. Por tal razon, reitero lo planteado en el voto singular  
en la STC 3908-2007-AA, en cuyo fundamento 12 se senalo que - Establecer que para  
cuestionar una sentencia estimatoria que viola un precedente constitucional se debe  
recurrir a un nuevo proceso constitucional resulta violatorio del principio de  
economia procesal e incurre en un formalismo desproporcionado en detrimento de  
quien se ve afectado por una sentencia estimatoria que viola la Constitucion a través  
de un precedente constitucional".  
Las razones expuestas conllevan a la misma conclusion que el fallo de la ponencia. Por lo  
que, sin perjuicio de ello, considero que los fundamentos expuestos son importantes para  
declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
V  
Sr.  
LANDA ARROYO  
Lo que cen 1 11 IC o:  
ALLAMORA CARDENAS  
DR. VICTOR  
BEC GRETARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5296-2007-PA/TC  
AMAZONAS  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Concuerdo con el sentido del fallo y con la mayoria de los fundamentos que se  
desarrollan en la Sentencia. Sin embargo, considero pertinente puntualizar las razones  
por las que a mi juicio, es posible excepcionalmente y en atencion a las caracteristicas  
del presente caso, superar el requisito de procedibilidad relativo a la prescripcion.  
1. No existen ni pueden concebirse derechos absolutos. Cualquier facultad, atributo  
0 libertad reconocido por la Constitucion tiene necesariamente como correlato el  
reconocimiento de limites constitucionales a su ejercicio, sea que estos deriven  
explicita 0 implicitamente del ordenamiento. Ni siquiera el mas importante de  
todos los derechos, como Cs la vida del ser humano, es asumido como un  
derecho absoluto, pues al lado del mismo, también se contemplan restricciones 0  
limitaciones, como ocurre con la pena de muerte, la legitima defensa, el estado  
de necesidad, 0 cl aborto terapéutico en el caso del concebido, etc.  
2. Al igual que lo que ocurre con los derechos, lo mismo sucede con los  
denominados bienes juridicos de relevancia, pues por mas que se trate de valores  
de implicancia general. estos se encuentran necesariamente condicionados entre  
si o limitados a partir de la existencia de diversos derechos constitucionales. De  
este modo, bienes como la defensa nacional, el orden publico, la seguridad  
ciudadana, la seguridad juridica (entre otros). tienen su correlato en el respeto a  
una multiplicidad de atributos del individuo. Los bienes juridicos son  
indudablemente importantes, pcro de ninguna manera absolutos en cualquier  
Estado que se precie de Derecho.  
El presente caso plantea un debate cntre lo que representa la institucion de la  
prescripcion, en cuanto tipica manifestacion del bien denominado como  
seguridad juridica y lo quc representan otros derechos igual de fundamentales.  
La interrogante, consiste cn averiguar, si CS posible en atencion a las  
caracteristicas especiales del presente caso, limitar la regla prescriptoria, por  
encontrarse en entredicho con otros derechos y bienes juridicos en estricto  
fundamentales como el deber de observancia al ordenamiento juridico, la  
proscripcion del abuso del derecho y el respeto al debido proceso material 0  
sustantivo.  
4. Aunque nadie discute que la seguridad juridica es el bien que sustenta  
instituciones como la prescripcion, ello no significa que se trate de un valor  
entendido como absoluto 0 carente de toda limitacion. Por mas importante que  
sea su reconocimiento y contenido. no supone que bajo situaciones 0  
circunstancias en estricto excepcionales, no pueda ceder de una manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razonable 0 suficientemente ponderada. En el caso de la regla prescriptoria, que  
es el que aqui se discute, son diversos los supuestos en los que el propio  
ordenamiento se coloca a los efectos de eventualmente limitarla. Asi por  
ejemplo tenemos los casos (reconocidos incluso por nuestra propia  
jurisprudencia) de interrupcion en el plazo prescriptorio a instancias de  
actuaciones llevadas a efecto por el Ministerio Publico o por las propias  
autoridades judiciales. Situaciones igual de excepcionales las tenemos también  
reconocidas en el ambito de los procesos constitucionales, como se deduce de  
los incisos 3, 4 y 5 del Articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional, de  
acuerdo con los cuales, la prescripcion no opera mientras se trate de actos de  
naturaleza continuada, de supuestos de amenaza 0 de conductas tipicamente  
omisivas.  
5. Las referencias aqui descritas, que por supuesto, no son las unicas, no hacen sino  
patentizar, que el eventual reconocimiento de limitaciones a las formulas  
prescriptorias. no son situaciones imposibles de prever, sino opciones juridicas  
perfectamente procedentes, siempre que, por supuesto, se trate de situaciones  
excepcionales sustentadas en una adecuada ponderacion de derechos 0 bienes  
juridicos de alguna manera comprometidos.  
6. En el caso de autos, me encuentro persuadido que aceptar la validez de un  
proceso constitucional como el cuestionado, colisionaria frontalmente y entre  
otros principios, con la prohibicion de abuso del derecho expresamente prevista  
en el segundo parrafo del Articulo 103 de la Constitucion. No es pues que se  
minimice principios fundamentales como la seguridad juridica y la presencia de  
instituciones que en el se apoyan, como ocurre con la prescripcion, pero si se  
permiticra que un proceso como el cuestionado mediante el presente amparo  
prosperara favorablemente, el derecho constitucional quedaria virtualmente  
caricaturizado, convirtiéndose en un instrumento donde el referente de Justicia  
se veria vulgarmente sacrificado en aras del mas escandaloso de los abusos.  
7. La técnica ponderativa a la que reiteradamente suele acudir nuestra  
jurisprudencia. cuando se trata de controversias que involucran conflictivos entre  
derechos ylo bienes juridicos de relevancia. permite que el juzgador  
constitucional opte por privilegiar unos derechos 0 bienes por encima de otros,  
cuando el caso asi lo justifica y cuando el sacrificio del derecho 0 bien  
comprometido, resulta una formula mucho menos gravosa que lo que resultaria  
de optarse por la alternativa contraria. En el caso de autos, me encuentro  
convencido que en modo alguno podemos permitir que la justicia se vea  
confrontada con la mayoria de valores que le sirven de sustento a la propia  
seguridad juridica.  
8. Evidentemente no se trata con este resultado de sentar una premisa 0 raciocinio  
de alcances generales que pudiesc ser invocada a titulo de precedente para casos  
futuros, sino de resolver la controversia planteada de acuerdo con sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
particulares y muy especificas caracteristicas. En eso por lo demas consiste la  
técnica ponderativa, como nucstro Colegiado lo ha dejado siempre establecido.  
9. Por las razones cxpuestas y porque mas que una apreciacion subjetiva se trata de  
privilegiar otros biencs juridicos igual de relevantes a la par que directa 0  
indirectamente reconocidos por la Constitucion, estimo que en el presente  
proceso debe considerarse como bienes juridicos de satisfaccion excluyente al  
principio que proscribe el abuso del Derecho (Articulo 103° de la Constitucion)  
y a la prevision que garantiza un sentido basico 0 elemental de Justicia en el  
contenido de toda decision judicial (Articulo 138° de la Constitucion), en suma,  
lo que se conoce como debido proceso material.  
SR  
CALLE HAYEN  
Lo/que C ertifico:  
UR. VKTDRANORS S*ZAMORA CARDENAS  
SEGRETARID RELATOR  
EXP.N. 05296-2007-PATC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL. DEL, PERU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el respeto que merecen mis colegas magistrados. debo expresar que SI bien estoy de  
acuerdo con cl fallo de la sentencia, estimo pertinente agregar algunas consideraciones  
por las cuales debe declararse la proccdencia del recurso de amparo, cuya omision  
podria generar alguna confusion sobre los limites de la prescripcion y la proteccion del  
orden constitucional.  
1. En la sentencia el Colegiado ha optado por declarar la procedencia de la demanda de  
amparo, pese a haber transcurrido el plazo establecido para la interposicion del  
recurso, conforme al articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional, para  
salvaguardar los objetivos del proceso constitucional y la prevalencia del respeto,  
cumplimiento y defensa de la Constitucion y el ordenamiento juridico de la Nacion  
frente a un supuesto de abuso de derecho.  
2. Al respecto, sostengo que la amplitud a los limites de la prescripcion permitida en la  
sentencia conllevaria a la revision de fallos que no favorecen a quienes interponen el  
recurso so pretexto de la existencia de un abuso de derecho, atentando asi contra la  
seguridad juridica. la cual es un principio constitucional implicito que transita lodo  
nuestro ordenamiento juridico (STCN N0016-2002-AI/TC)  
3. Sin embargo, persiste la necesidad que estc Colegiado asuma la funcion de  
integrador del ordenamiento Constitucional que le correspondc, y emita un  
pronunciamiento respecto a sentencias cuya formula juridica rompe por completo el  
esquema constitucional. Es por ello que, de acuerdo con lo establecido mediante  
STC No 4853-2004-AA/IC. modificada por la Sentencia emitida en el Exp. No  
3908-2007-PA/TC. el amparo contra amparo, 0 en el presente caso amparo contra  
cumplimiento (véasc por cjemplo las Sentencias No 0370-2009-PA/TC. 5107-2008-  
PA/TC y 2123-2007-PA/TC). resulta pertinente como mecanismo de defensa de los  
precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional.  
4. Los precedentes vinculantes. los mismos que han sido expedidos al amparo del  
articulo VU del Codigo Procesal Constitucional. son reglas juridicas expuestas en un  
caso particular y concreto que el Tribunal Constitucional decide establecer como  
regla general; y, que, por ende, deviene en parametro normativo para la resolucion  
de futuros procesos de naturalcza homologa y cuya observancia es obligatoria. Estos  
precedentes nacen no solo para optimizar la defensa de los dercchos fundamentales,  
sino también para olorgar predictibilidad a los fallos a fin de lograr la seguridad  
juridica.  
5. Por consiguiente, este tipo de recursos deben admitirse, incluso excepcionalmente  
después de haber transcurrido el plazo establecido para su interposicion, pucs no  
puede cobijarse bajo la autoridad de la cosa juzgada 0 de la firmeza de una sentencia  
de segunda instancia, principio contenido cn cl articulo 1390 inciso 13), de la  
Constitucion, una decision judicial emitida en abierto dcsacato a un precedente  
constitucional vinculante establecido por este Colegiado.  
EXP. N. 05296-2007-PA/IC  
AMAZONAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
POLICIA NACIONAL DEL PERU  
6. En el presente caso, cl Juzgado Mixto de Utcubamba ha emitido un  
pronunciamiento en contravencion a lo cstablecido en el precedente vinculante  
dictado por este T'ribunal cn la Sentencia recaida en el Exp. No 168-2005-PC/TC, el  
cual establece que el objeto de este tipo de procesos serd ordenar que el funcionario  
0 autoridad piblica renuente: 1) dé cumplimiento, en cada caso concreto, a una  
norma legal, 0 ejecute un acto administrativo firme, 0 2) se pronuncie expresamente  
cuando las normas legales le ordenan emitir und resolucion 0 dictar un reglamento.  
Ademds, para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a través del  
proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad  
piblica. el mandato contenido en aquellos deberà contar con los siguientes  
requisitos minimos comunes. a) Ser un mandato vigente; b) ser un mandato ciertoy  
claro. es decir. debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto  
administrativo: c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares: d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento: e) ser incondicional.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas  
de los requisitos minimos comunes mencionados. en tales actos se deberd: f  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante y; g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
7. Dicho esto, se entiende que a través del proceso de cumplimiento se pretende  
controlar la inactividad material de la administracion, ya sea por el incumplimiento  
emanado de un mandato legal 0 emanado de un procedimiento administrativo, cuya  
exigencia de cumplimiento no proviene de la peticion de un administrado, sino de la  
omision del cumplimiento de un deber; no pudiendo ventilarse dentro de este tipo de  
procesos la pretension de hacer valcr un derecho que emanc del silencio  
administrativo positivo, como se observa en el caso de autos. Ademas, dicha  
pretension se cncontraba dentro dc las excepciones establecidas en la Primera  
Disposicion Transitoria Complementaria y Final de la Ley N.29060, Ley del  
Silencio Administrativo Positivo: vale decir, implica generar una obligacion de  
hacer por parte del Estado, lo cual genera un silencio administrativo negativo, y no  
positivo.  
8. Advirtiéndosc que no estamos frentc a un mandato cierto y claro, que no cumple con  
los requisitos establecidos por el precedente de estc Tribunal, la demanda del  
proceso de cumplimiento debio haber sido declarada improcedente. Por lo tanto,  
corresponde a este Colegiado deciarar FUNDADA la demanda de amparo  
interpuesta por la Policia Nacional de Peru y declarar la NULIDAD de la resolucion  
de fecha 30 de enero del 2004 emitida por el Juzgado Mixto de Utcubamba dentro  
del proceso de cumplimiento interpucsto por don Félix Julian Olivares Valle.  
Sr.  
a ue certifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
AR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SÉCRETARIO RELATOR