
05299-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05299-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05299-2009-PATC  
PIURA  
FELIPE SALOMON GUERRERO  
ADRIANZEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Salomon Guerrero  
Adrianzén contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Piura, de fojas 103, su fecha 25 de agosto de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 9277-2007-  
ONP/DC/DL 19990 de fecha 30 de enero de 2007, y que, en consecuencia, se le otorgue  
una pension del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990, en virtud a la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones para acceder a la pension que solicita.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 30 de abril de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no ha acreditado con  
documentacion idonea las aportaciones necesarias para acceder a la pension que  
solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05299-2009-PA/TC  
PIURA  
FELIPE SALOMON GUERRERO  
ADRIANZEN  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de dicho  
derecho y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditado para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen  
especial del Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus aportaciones. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde efectuar un  
analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, para acceder a una pension de  
jubilacion, se requiere tener 60 afos de edad, en el caso de los hombres.  
5. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el  
articulo 48 del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[-.)". Debe precisarse que este régimen estuvo vigente hasta su derogacion tacita  
por el Decreto Ley 25967.  
6. En la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 8) consta que el actor nacio el  
23 de agosto de 1926; por tanto, cumplio la edad establecida para acceder a la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905299-2009-PA/TC  
PIURA  
FELIPE SALOMON GUERRERO  
ADRIANZÉN  
pension que reclama el 23 de agosto de 1986.  
7. De la Resolucion 8004-2007-0NP/GO/DL 19990, se evidencia que la emplazada le  
denego la pension de jubilacion al demandante por considerar que unicamente  
habia acreditado 3 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones (f. 3).  
8. Para el reconocimiento de los anos de aportaciones adicionales, el recurrente ha  
presentado la siguiente documentacion:  
a) Certificado de trabajo expedido por Singer Sewing Machina Company, en el que se  
indica que laboro desde el 22 de setiembre de 1952 hasta el 15 de junio de 1957,  
como Cobrador, Inspector, Agente de ventas, Encargado de tienda y Corredor  
Cobrador (f. 6).  
b) Certificado de trabajo emitido por la empresa Mavila Hnos. S.A., en el que se senala  
que laboro desde febrero de 1965 hasta junio de 1968, de Representante de Ventas y  
Jefe de Oficina (f. 7).  
9. Respecto a las aportaciones de los empleados particulares, conviene precisar que de  
acuerdo a la Ley 10807, de fecha 15 de abril de 1947, que creo el Seguro Social del  
Empleado Publico y Particular, las prestaciones provisionales de este periodo de  
organizacion eran asignaciones pecuniarias que se percibian por unica vez, por cada  
evento; es decir, que no eran prestaciones periodicas y permanentes. Asi lo  
establece el articulo 2 de la Ley 10941, cuando senala que "L...] Las contribuciones  
(o aportaciones) del periodo de organizacion estaran destinados a la edificacion y  
equipamiento de los planteles hospitalarios y al otorgamiento de las prestaciones  
provisionales de los riesgos de enfermedad, maternidad y muerte [...]"  
10. Transcurrida la etapa de organizacion, se dicta la Ley 13724, del Seguro Social del  
Empleado, promulgada el 18 de noviembre de 1961. En esta se senala que el  
Seguro Social del Empleado es una institucion autonoma con personeria juridica de  
derecho publico interno, destinada a cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, vejez y muerte de los empleados, que tiene carâcter obligatorio y. que  
comprende dos ramas: a) Caja de Enfermedad maternidad y b) Caja de Pensiones.  
11. La citada Ley regula todo lo relativo a la Caja de Enfermedad Maternidad y designa  
a la Comision que organizara la Caja de Pensiones. Asi, recién mediante Decreto  
Supremo del 11 de julio de 1962, se adicionan a la Ley 13724 las disposiciones que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905299-2009-PATC  
PIURA  
FELIPE SALOMON GUERRERO  
ADRIANZEN  
regulan la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado, estableciéndose en el  
articulo 97 que se otorgara como prestaciones del Seguro las pensiones de  
invalidez, vejez, jubilacion, sobrevivientes (viudez y orfandad) y las asignaciones  
de invalidez, vejez, muerte y capital de defuncion, las mismas que a tenor de lo  
dispuesto en el Articulo IV de las Disposiciones Generales y Transitorias, se  
devengarian a partir del primer dia del tercer mes siguiente al de su promulgacion;  
esto es a partir del 1 de octubre de 1962.  
12. Sobre el particular, conviene recordar que desde el reconocimiento de la seguridad  
social como derecho humano, esta se ha ido gradualmente implementando en los  
Estados que han ratificado los tratados internacionales que lo consagran como tal,  
en la medida que las posibilidades economicas y financieras lo permitan.  
13. En nuestro pais, las prestaciones pensionarias de seguridad social a favor de los  
grandes sectores de la poblacion se inician en favor de los empleados del servicio  
civil de Estado con la Ley de Goces de 1850 -antes del reconocimiento  
internacional de la seguridad social como derecho humano-; posteriormente,  
mediante la Ley 8433 del afio 1936, se amplia a los trabajadores obreros; y luego, a  
los empleados particulares que comienzan a cotizar a la Caja de Pensiones por  
disposicion de la Ley 13724, hasta llegar a las disposiciones vigentes que amplian  
las prestaciones pensionarias a otros sectores, previendo, adicionalmente, normas  
especiales en atencion a la actividad laboral desarrollada.  
14. La sintesis del fundamento precedente pone de manifiesto que la etapa de  
organizacion y evolucion de la seguridad social a favor del empleado particular es  
una caracteristica de progresividad de los Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales (DESC).  
15. En consecuencia, en atencion a la implementacion progresiva de la seguridad social  
en su expresion de prestaciones pensionarias y a la configuracion legal del derecho  
a la pension, no es posible, en la realidad peruana afirmar que el demandante ha  
realizado aportaciones con fines pensionarios del 22 de setiembre de 1952 al 15 de  
junio de 1957, pues estas recién empezaron a cotizarse desde el 1 de octubre de  
1962. En tal sentido, dado que ha efectuado unicamente 3 anos y 10 meses de  
aportes después del 1 de octubre de 1962 hasta la fecha de su cese (1968), tal como  
consta en la resolucion mencionada en el fundamento 5, supra, el demandante no  
reune las aportaciones requeridas para acceder a la pension de jubilacion especial  
regulada en los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, motivo por el cual  
corresponde desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05299-2009-PA/TC  
PIURA  
FELIPE SALOMON GUERRERO  
ADRIANZÉN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del recurrente a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
I V  
y  
Lo g  
1 A rtifico:  
Da VICTOR ANORI SALZAMORA CARDENAS  
PEFRETIOR RELATOR