
05307-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05307-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05307-2009-PHCTC  
LIMA  
MARCELINO ESCOBAR  
IZQUIERDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2010, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Escobar  
Izquierdo contra la resolucion de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Lima, de fojas 124, su fecha 24 de junio de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ATECENDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los Vocales integrantes de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior-deJusticia de Lima, senores Pariona  
Pastrana, Carranza Paniagua y Zapata Caryajal; N los Vocales de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justiciade la Republica, senores San Martin Castro,  
Palacios Villar, Lecaros Cornejo, Molina Ordonez y Principe Trujillo, por la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al/debido proceso y a la defensa.  
Refiere el demandante que en el proceso penal que se siguio en su contra por la  
comision del delito de robo agravado (Exp. N. o 2005-289), fue condenado inicialmente  
a veinte anos de pena privativa de la libertad, sentencia que fue obféto de recurso de  
nulidad interpuesto por el fiscal superior. Manifiesta que la Sale Penal Permanente  
declaro haber nulidad en la sentencia recurrida en el extremp referido a la pena  
impuesta, y, reformandola, le impusieron cadena perpetua. Bostiene que no se ha  
considerado que al momento de cometer el delito tenia mengs de 21 anos de edad; es  
decir, que no se ha tomando en cuenta su "minoridad penat" Asimismo, alega que la  
pena de cadena perpetua es inconstitucional, por lo que solicita que se declare la nulidad  
del proceso desde el auto de apertura de instruccion/ / y se le apliquen los plenos  
jurisdiccionales pektinentes, asi como la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05307-2009-PHCTC  
LIMA  
MARCELINO ESCOBAR  
IZQUIERDO  
Realizada la investigacion sumaria que ordena la ley, la causa queda expedita  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 7 de  
mayo de 2009, declara infundada la demanda, por considerar que los magistrados  
demandados han actuado conforme a sus atribuciones, pues de acuerdo con el articulo  
1° de la Ley N.o 27472, que modifica el articulo 22.° del Codigo Penal, esta excluido de  
la aplicacion de este articulo el agente que haya incurrido en delito que merezca la  
para ser sentenciada.  
aplicacion de la cadena perpetua.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Alega el demandante que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido  
proceso y a la defensa; que en el proceso penal que se siguio en su contra por la  
comision del delito de robo agravado (Exp. N. o 2005-289), fue condenado  
inicialmente a veinte anos de pena privativa de) la libertad; pero la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema declaro haber nulidad en la sentencia recurrida y se  
le impuso cadena perpetua, sin considerar (1) que al momento de cometer el delito  
tenia menos de 21 anos de edad; ("minoridad, penal"); y (2) que la pena de cadena  
perpetua es inconstitucional, por lo que solicita que se declare la nulidad del proceso  
desde el auto de apertura de instruccion yse le apliquen los plenos jurisdiccionales  
pertinentes, asi como la jurisprudencia de/Tribunal Constitucional.  
Minoridad Penal  
2. Al respecto, el Pleno del Tribunal Constitucional, en la gentencia recaida en el  
Expediente N.o 9870-2006-PHC/TC ha emitido pronuncjamiento sobre la misma  
pretension planteada por el recurrente en este proceso cpnstitucional, en el sentido  
de cuestionar la resolucion de fecha 3 de agosto de 2005, emitida por los jueces  
emplazados, quienes reformando la sentencia condenatoria de primera instancia, le  
mencionar, aderads, que en dicha oportunidad estefr ribunal emitio pronunciamiento  
respecto del fohdpide la controversia y declaro infundada la demanda.  
impusieron pena de cadena perpetua a pesar  
su minoridad penal. Cabe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05307-2009-PHCIC  
LIMA  
MARCELINO ESCOBAR  
IZQUIERDO  
3. Asimismo se volvio a plantear la misma pretension en el Expediente N.o 3330-2009-  
PHC/TC, la cual fue declarada improcedente por el Pleno del Tribunal  
Constitucional mediante resolucion de fecha 20 de agosto de 2009.  
4, Al respecto el articulo 6.° del Codigo Procesal Constitucional establece que "en los  
procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la decision  
final que se pronuncie sobre elfondo' ", y el articulo 24 del mismo cuerpo normativo  
prescribe que "la resolucion del Tribunal Constitucional que se pronuncie sobre el  
fondo agota la jurisdiccion nacional", en consecuencia, existiendo un  
pronunciamiento definitivo dictado por este Tribunal respecto a la misma  
pretension, este extremo de la presente demanda debe ser rechazado.  
Cadena perpetua  
5. Se debe recalcar que el Tribunal Constitucional se ha pronunciado sobre la  
constitucionalidad de esta pena. Asi, en la sentencia recaida en el Proceso de  
Inconstitucionalidad N.o 010-2002-AITC, senalo que la cadena perpetua resulta  
vulneratoria de la libertad personal, la dignidad humana y del principio  
resocializador de la pena (articulo 139, inciso 22, de la Constipucion) porque:  
"(.) de las exigencias de "reeducacion' : "rehabilitagion  y "reincorporacion  
como fines del régimen penitenciario, se deriva la obligacion del legislador de prever  
unaj fecha de culminacion de la pena, de manera tal qne permita que el penado pueda  
reincorporarse a la vida comunitaria ".  
6. Sin embargo este Tribunal no declaro la inconstijtucionalidad de la pena de cadena  
perpetua sosteniendo que todas las objeciones que suscitaba su existencia en el  
sistema penal podian subsanarse si se introducia una serie de medidas que  
revirtieran su caracter intemporal. En ese sentido al tenerse Aque expedir una  
sentencia de "mera incompatibilidad", el Tribunal Constitucional considero que  
correspondia al legislador introducir en la legislacion nacional los mecanismos  
juridicos necesarios para hacer que la cadena perpetua no sot una pena sin plazo de  
7. Cabe senalar que con posterioridad al dictado de la reférida sentencia, mediante Ley  
N.° 27913 el Congreso de la Republica delego en evpoder Ejecutivo la facultad de  
legislar mediante decretos legislativos, entre otros temas, la adecuacion del régimen  
juridico de la cadena perpetua. En mérito de Aicha ley autoritativa el Poder  
Ejecutivo dicto, er Decreto Legislativo N.o 92 cuyo articulo 1 incorporo la  
institucion de la resision de la pena de cadend perpetua al cumplirse los 35 anos de  
culminacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05307-2009-PHCTC  
LIMA  
MARCELINO ESCOBAR  
IZQUIERDO  
privacion de libertad. El Tribunal observa que en virtud del articulo 4 del citado  
decreto legislativo se dispuso la incorporacion de un capitulo en el Codigo de  
Ejecucion Penal, denominado Revision de la pena de cadena perpetua, que tiene por  
8. Dicho régimen fue asimismo materia de pronunciamiento por parte de este Tribunal  
(Expediente N.o 00003-2005-AVTC). en el que declaro que con el régimen juridico  
de la cadena perpetua establecido en el Decreto Legislativo N.o 921 han sido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
finalidad precisar el procedimiento de dicha revision.  
salvadas las objeciones de inconstitucionalidad.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la minoridad  
2. INFUNDADA respecto a la inaplicabilidad de la pena de cadena perpetua.  
penal.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
W  
Lo quelgertifnic.  
TIETORANDRES ALZAMORA CARDENA:  
SECRETARIC RELATCR