
05314-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05314-2009-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05314-2009-PA/TC  
JOVA DILCIA RIVAS DE ROJAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jova Dilcia Rivas de  
Rojas contra la sentencia expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 172, su fecha 8 de setiembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre-de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable en parte la Resolucion 17720-D-9187-CH-85-1, de fecha 4 de diciembre de  
1985;y que en consecuencia, sé incremente su pension de viudez de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 2 de la Ley 23908 y los Decretos Supremos 023 y 026-85-TR,  
n.as el pago de los reintegros dejados de percibir, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada gontesta la demanda manifestando que la recurrente presento su  
solicitud ce pension 12 meses después de haberse derogado la Ley 23908, razon por la  
cual no puede otorgarsele dicho beneficio.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 18 de dicjémbre de 2008, declaro  
fundada la demanda, por estimar que la recurrente viene percjbiendo una suma inferior  
alo dispuesto por la Ley 23908.  
La Sala Superior competente, revocando la apefada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la pretension planteada debe ser debe ser discutida en el  
'proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituye prededente vinculante, y en concordancia  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.905314-2009-PA/TC  
JOVA DILCIA RIVAS DE ROJAS  
PIURA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5 inciso 1),y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha establecido la  
procedencia del amparo frente a pretensiones previsionales en las que se vea  
comprometido el goce del minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente pretende que se recalcule su pension de viudez de conformidad con la  
Ley 23908, mas el pago de reintegros, intereses legales y costos. A fojas 4 de autos  
se aprecia que la recurrente viene percibiendo una suma de S/. 268.00 nuevos soles  
como vension, razon por la cual la pretension demandada esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada (fojas 2), se advierte que se le otorgo a la accionante  
una pension de viudez ascendente a S/. 113, 502.65, a partir del 26 de abril de 1985.  
4. De acuerdo con la fecha de otorgamiento de la pension, se advierte que se  
encontraba vigente el Decreto Supremet 007785-TR, dispositivo legal que establecio  
como sueldo minimo vital la suma de SI. 72,000.00 soles oro, razon por la cual la  
pensic.l minima establecida por la Ley 23908 ascendia a S/.216,000.00.  
5. En tal sentido, se aprecia que la emplazada, al momento de otorgarle la pension de  
sobrevivencia a la recurrente, no obsérvo lo dispuesto por la Ley 23908, razon por la  
cual afecto en dicha oportunidad su derecho al minimo vital, por lo que la demanda  
debe ser estimada en este aspegto, correspondiendo a la emplazada regularizar el  
monto de la pension de viudez de la recurrente en los términos antes descritos, mas  
el pago de los reintegros correspondientes. Asimismo, el pago de los intereses  
legales de los reintegros debera realizarse de acuerdo con lo difpuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil, y en la forma y el modo establecidog por la Ley 28798, asi  
como el pago de los costos en atencion a lo dispuesto por er articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, los cuales deberan ser liquidadofe en la etapa de ejecucion  
6. Por otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyfs 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pefsiones esta determinada por el  
numero de anos de aportaciones acreditados por elponsionista. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
de la presente sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05314-2009-PA/TC  
JOVA DILCIA RIVAS DE ROJAS  
PIURA  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 (doscientos setenta nuevos soles) el monto minimo de las pensiones de  
7. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 4 que la  
demardante percibe una suma superior a la pension minima vigente aplicables a  
pensiones de sobrevivencia, se concluye que en la actualidad no se esta vulnerando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sobrevivientes.  
su derecho.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, respecto a la aplicacion de la Ley  
23908, de acuerdo a lo senalado en el fundamento 5, supra; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 17720-D-9187-CH-85-T, de fecha 4 de diciembre de 1985.  
2. Ordenar a la emplazada que emita nueva resolucion de pension de viudez, debiendo  
abonarsele los reintegros correspondiente, mas los intereses legales y los costos del  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la pension minima  
proceso.  
vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
1  
SS.  
Lo que certifico:  
ARVICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR