
05316-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05316-2009-HC.pdf)  
---  
EXP. No 05316-2009-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
HERBERT WILLIAM SUINEY  
PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herbert William Suincy  
Pacheco contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 66. su fecha 22 de setiembre de 2009, que confirmando la apelada.  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el Jefe de la Region Policial de Ica. don José Manuel Paredes  
Barreda. Sosticne que mediante llamadas telefonicas se ha enterado que se encuentra  
comprendido en una investigacion policial, lo que amenaza su libertad individual,  
vulnera su derecho a no ser pasible de un seguimiento policial arbitrario e injustificado  
y lo ponc en/peligro de ser detenido arbitrariamente.  
Reslizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion explicativa del  
emplazado (fojas 10), quien rechazo todos los extremos de la demanda por considerar  
que noha efectuado las llamadas referidas por el recurrente ni tampoco tiene  
conocimiento que contra él se haya ordenado un seguimiento policial. precisando al  
respdcto que cuando sobre una personaregae una investigacion preliminar se le cita para  
las 1 estigaciones correspondientes.  
El Primer Juzgado Penal de Ica, con fecha 21 de agosto de 2009, declaro  
Amprocedente la demanda, por considerar que los hechos alegados por el demandante  
como vulneratorios de la libertad no existen.  
La Sala Penal competente confirmo la apelada, por estimar que los hechos  
alegados por el/ recurrente configurarian una posible amenaza a sus derechos  
constitucionales, pero que no cumplen con el requisito de certeza ni de inminencia para  
poder scr ventilados en sede constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de lo actuado en autos se desprende que la finalidad de la presente  
demanda de habeas corpus es que en sede constitucional se ordene el cese del  
seguimiento policial que vendria recayendo en contra del recurrente, del que habria  
tomado conocimiento a través de llamadas telefonicas realizadas a su domicilio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. La Constitucion Politica de 1993 establece expresamente en el articulo 200°, inciso  
1, que el habeas corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos a ella. El Codigo Procesal  
Constitucional. por otro lado, dentro del desarrollo enunciativo que ha realizado  
respecto de los derechos que conforman la libertad individual. ha precisado que  
procede el habeas corpus cuando sC trate de proteger "(...) el derecho a retirar la  
vigilancia del domicilio y a suspender el seguimiento policial. cuando resulten  
arbitrarios 0 injustificados"  
3. Este Tribunal, dentro de su desarrollo jurisprudencial, ha sostenido que contra  
dichos actos vulneradores 0 amenazantes de la libertad individual, puede  
interponerse el denominado habeas corpus restringido. Esta tipologia de habeas  
corpus se interpone cuando (...) la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de  
molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos,  
configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, que, en tales  
casos, pese aI no privarse de la libertad al sujeto, "se le limita en menor grado  
Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0 circulacion a  
determinados lugares; los seguimientos perturbatorios carentes de fundamento  
legal yo provenientes de ordenes dictadas por autoridades incompetentes; las  
reiteradas e injustificadas citaciones policiales; las continuas retenciones por  
control migratorio 0 la vigilancia domiciliaria arbitraria 0 injustificada, etc. (...)".  
[Cfr. Exp. No 2663-2003-HC/IC Caso Eleobina Aponte].  
4. En cl caso de autos, estc Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada.  
debjdo a que el cuestionado seguimiento no ha podido ser demostrado. maxime si el  
propio demandante ha conocido de su existencia a través de llamadas telefonicas y  
do, en razon de su propia percepcion de un seguimiento policial en su contra que  
produzca una disminucion 0 limitacion de su libertad individual. En tal sentido, la  
demanda debe ser desestimada, por no haber sido amenazados ni vulnerados los  
derechos constitucionales alegados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conficre la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de Mabeas corpus de autos.  
2  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VICTORAN EST AZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR