
05320-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05320-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05320-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARGARITA RODRIGUEZ DE  
TORIBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Rodriguez de  
Toribio contra la sentencia expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 139, su fecha 25 de junio de 2009,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto las Resoluciones 46859-2005-  
ONP/DC/DL 19990, 119662006-ONPDCIDL 19990 y 2625-2007-0NPGO/DL  
19990, y que como consecuencia de ello, se le otorgue una pension de jubilacion  
especial conforme al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con cl articulo  
5, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension y existeuna via igualmente satisfactoria para tramitarla, que  
incluso cuenta con etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 29 de octubre de 2008, declaro  
fundada la demanda, por estimar que la recurrente ha acreditado los anos de aportacion  
requeridos para acceder a una ponsion de jubilacion.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda, por considerar que los documentos presentados para acyéditar aportes no son  
idoneos.  
FUNDAMENTOS  
1. y ellundamento 37 de la STC 14172005.PA1CApliadax en el diario oficial El  
Peruarp el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05320-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARGARITA RODRIGUEZ DE  
TORIBIO  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion de acuerdo al  
Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses. En consecuencia. la pretension de  
la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que de las resoluciones cuestionadas se  
desprende que la ONP no le ha otorgado pension a la actora por considerar que no  
4. Este Tribunal, en el fundamento 26, inciso f), de la STC 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para acreditar periodos de  
aportaciones no resulta exigible que los jueces soliciten el expediente  
administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta  
ante una demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos se considera como  
una demanda manifiestamente infundada aquella en la que se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos  
5. Al respecto, para acreditar anos de aportaciones, la demandante unicamente ha  
acompanado las resoluciones cuestionadas, un certificado de trabajo y una  
declaracion jurada emitidos por el ex presidente de la SAIS Inti Raymi Ltda. N.o  
13, sin adjuntar ningun medio probatorio adicional (como certificados de trabajo,  
boletas de pago, liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre  
otros), por lo que al no haberse probado los hechos/que sustentan la pretension, la  
acredita 5 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
por los ex empleadores, sino por terceras personas.  
demanda debe desestimarse.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05320-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARGARITA RODRIGUEZ DE  
TORIBIO  
6. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucionales invocados.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
à  
A  
Loque certifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR