
05355-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05355-2009-HC.pdf)  
---  
EXP. N.o 5355-2009-PHC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ALEJANDRO JUVENAL  
RUIZ VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Juvenal Ruiz  
Villanueva contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 143, su fecha 9 de setiembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de julio de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, senores Matta Paredes, Espinoza Lugo y Apaza Panuera, por la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al debido proceso, a la tutela procesal  
procesal efectiva y a la libertad individual.asfgomo de los principios de legalidad penal  
y non reformatio in peius. Refiere el demandante que en el proceso penal que se siguio  
en su contra por la comision del delito de omision a la asistencia familiar (Exp. N.  
2005-289), fue condenado inicialmente a tres anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por un periodo de prueba de dos anos; sin embargo, al ser  
apelada por el fiscal, la sentenciafue revocada por la Sala emplazada, condenandolo a  
dos anos de pena privativa de la libertad efectiva. En ese sentido, sostiene que dicha  
condena es contraria al dictamen fiscal de fecha 19 de enero de 2009, en el extremo que  
opina por la confirmacion de la sentencia, y por la prorroga al plazo otorgado para el  
pago de las pensiones dévengadas. Finalmente, aduce que la Sala demandada no ha  
resuelto la excepcion/ de prescripcion que dedujo al solicitar la nulidad contra la  
sentencia cuestionada.  
El Segundo Juzgado Penal del Santa, con fegha 17 de julio de 2008, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que les plazos de prescripcion estaban  
Juspendidos por la resolucion de reo contumaz A que la modificacion de la pena se  
epcuentra debidamente motivada al haber apelado el fiscal.  
La Sala Superior confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
L  
EXP. N.° 5355-2009-PHC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ALEJANDRO JUVENAL  
RUIZ VILLANUEVA  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la presente demanda de habeas corpus es que se deje sin efecto la  
1.  
sentencia de fecha 7 de mayo de 2009, expedida por la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia del Santa, y todos los actos procesales que con  
posterioridad a la citada resolucion se hayan realizado, entre ellos la emision de  
la resolucion de fecha 9 de junio de 2009, y que se ordene se emita nueva  
resolucion conforme a ley. El recurrente aduce que se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la libertad  
individual, asi como los principios de legalidad penal y non reformatio in peius.  
La prescripcion de la accion penal tiene relevancia constitucional, toda vez que  
2.  
se encuentra vinculada con el contenido del derecho al plazo razonable del  
proceso, el cual forma parte del derecho fundamental al debido proceso; por ello,  
-  
muchas causas de habeas corpus en la que tal prescripcion ha sido alegada, han  
merecido pronunciamiento de fondo por parte de este Tribunal (Exp. N.° 331-  
2007-PHC/TC, entre otros).  
En el presente caso materia de analisis constitucional se aprecia que mediante  
3.  
resolucion de fecha 29 de octubre de 2008 (fojas 67), en el proceso penal (Exp.  
N. o 2005-289), se declaro reo contumaz al favorecido y se suspendio el plazo  
de prescripcion. Por lo que este Tribunal entiende que la accion penal no habria  
prescrito a la fecha de la sentencia de fecha 18 de noviembre de 2008, que lo  
condeno a 2 anos de pena privativa delibertad, suspendida en su ejecucion (fojas  
70 a 73), asi como también la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia del Santa de feeha 7 de mayo de 2009 (fojas 5 a 7).  
Cabe senalar que de los documentos que obran en autos, se advierte que el  
4.  
recurrente solo alego la prescripcion de la accion el 27 de mayo de 2009, al  
solicitar la nulidad de la'sentencia de fecha 7 de mayo de 2009. Esta nulidad fue  
declarada infundada mediante resolucion de fecha 9 de junio de 2009 (fojas  
106). Este Tribunal/éntiende que no se estaria configurando ningun vicio debido  
a que la solicitud de prescripcion fue posterior a la sentencia de fecha 7 de mayo  
de 2009, que culminaba el proceso en via sumaria, naxime si el beneficiado tuvo  
la oportunidad de aducir la excepcion de prescripcion como medio técnico de  
defensa durante el desarrollo el proceso.  
Este Tribunal, en el Expediente N.o 1553-2003-HCTC, ha senalado que la  
interdiccion de la reformatio in peius es una garantia del debido proceso  
implicita en nuestro texto constitucional,la cual se relaciona con los derechos de  
defensa y de interponer recursos impughatorios. De acuerdo con dicha garantia,  
el organo jurisdiccional que conoce de'un proceso en segunda instancia no puede  
DEL  
EXP.N. 5355-2009-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
ALEJANDRO JUVENAL  
RUIZ VILLANUEVA  
empeorar la situacion del recurrente en caso de que solo este hubiese recurrido la  
resolucion emitida en primera instancia.  
En atencion al principio reformatio in peius y a lo dispuesto en el articulo 300°  
6.  
inciso 3 del Codigo de Procedimientos Penales, si solo el sentenciado solicita la  
nulidad de la sentencia condenatoria, entonces el ius puniendi del Estado, cuyo  
poder se expresa en la actuacion de la instancia decisoria, no podra modificar la  
condena sancionando por un delito que conlleve una pena mas grave que la  
impuesta en anterior instancia. Distinto, como es logico, es el caso en que el  
propio Estado, a través del Ministerio Publico, haya mostrado su disconformidad  
con la pena impuesta, a través de la interposicion del recurso impugnatorio, pues  
en tal circunstancia, el juez de segunda instancia queda investido de la facultad  
de aumentar la pena, siempre que ello no importe una afectacion del derecho a la  
defensa, esto es, siempre que no se sentencie sobre la base de un supuesto que  
no haya sido materia de acusacion.  
En el caso de autos se ha efectivizado el principio acusatorio, pues el Fiscal  
7.  
Provincial si ha formulado acusacion, tal como aparece del vistos de la sentencia  
emitida en autos por el Tercer Juzgado Penal del Santa (fojas 48); mostrando en  
su oportunidad su disconformidad con tal sentencia, que impuso pena privativa  
de la libertad suspendida al demandante, la imprgno, fundamentandola, tal como  
aparece del acta de lectura de sentencia (fojas 74), y que el dictamen del Fiscal  
Superior (fojas 80), opinando por la confirmacion de la sentencia y que se  
prorrogue al plazo de cinco meses para efectuar el pago de las pensiones  
alimenticias, pero es elcaso que noha opinado que no hay mérito para formular  
acusacion, por lo que la PrimeraSala de la Corte Superior de Justicia del Santa  
actuando como sede de instancia, estaba plenamente facultada para emitir el  
pronunciamiento que corresponda, pues resulta de aplicacion lo dispuesto por el  
inciso 3° del articulo 3006 del Codigo de Procedimientos Penales [de aplicacion  
supletoria a los procesos sumarios] que senala "3. Si el recurso de nulidad  
(apelacion) es interpuesto por el Ministerio Publico, la Corte Suprema [Corte  
Superior], podra modificar la pena 0 medida de seguridad impugnada,  
aumentandose 0 disminuyéndola, cuandy esta no corresponda a las  
circunstancias de la comision del delito"/de lo que se colige que no se ha  
producido la afectacion de los derechos constitucionales invocados, por lo que la  
demanda debe ser desestimada.  
En consecuencia, es de aplicacion of articulo 20, contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5355-2009-PHC/TC  
SANTA  
ALEJANDRO JUVENAL  
RUIZ VILLANUEVA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la libertad individual, asi  
como de los principios de legalidad penal y la non reformatio in peius.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
riifico:  
Lo  
DR.VIC TOR ANDREE ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOR RELATOR