
05379-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05379-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905379-2009-PA/TC  
PEDRO CÉSAR RAMIREZ GIL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro César Ramirez Gil  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 194, su fecha 31 de agosto de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 41349-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 20 de mayo de 2003, y que, en consecuencia, se efectue  
un nuevo calculo del monto de su pension de jubilacion adelantada, conforme lo  
establece el inciso a) del articulo 2 del Decreto Ley 25967, con el abono de los  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de jubilacion del  
recurrente fue calculada conforme al inciso a del articulo 74 del Decreto Ley 19990, al  
tratarse de un asegurado facultativo independiente, por lo que se ha procedido de  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 22 de diciembre  
de 2008, declara fundada la demanda, por considerar que el câlculo de la pension de  
jubilacion del demandante no fue realizado sobre la base de sus 36 ultimas  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda, por estimar que  
el proceso de amparo no es la via idonea para discutir la controversia, por carecer de  
reintegros, los intereses legales y los costas y los costos del proceso.  
acuerdo a ley.  
remuneraciones de los meses anteriores al ultimo mes de aportacion.  
estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05379-2009-PA/TC  
PEDRO CÉSAR RAMIREZ GIL  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se efectue un nuevo calculo del monto de su pension de  
jubilacion adelantada conforme lo establece el inciso a) del articulo 2 del Decreto  
Ley 25967.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que el inciso a) del articulo 2 del Decreto Ley  
25967 ha establecido que la remuneracion de referencia "Para los asegurados que  
hubieran aportado durante treinta 0 mas anos completos, es igual al promedio  
mensual que resulte de dividir entre treinta y seis el total de las remuneraciones  
asegurables percibidas por el asegurado en los ultimos treinta y seis meses  
consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion" (énfasis  
4. De la Resolucion 41349.2003-0NPDCDL 19990 (fojas 1), se advierte que al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion adelantada a partir del 1 de mayo de  
2001, por haber aportado por espacio de 30 anos al Régimen del Decreto Ley 19990  
y que la remuneracion de referencia del demandante se determino conforme al  
articulo 74 del Decreto Ley 19990. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion (de fojas  
3) se desprende que la remuneracion de referencia de la pension de jubilacion del  
demandante resulto del promedio mensual obtenido de dividir las remuneraciones  
percibidas en los ultimos 60 meses consecutivos inmediatamente anteriores al  
ultimo mes de aportacion; y de los documentos de fojas 4 a 6, que, a la fecha de  
cese laboral, el demandante no reunia los requisitos para percibir la pension  
solicitada, por lo que se inscribio como asegurado por continuacion facultativa y  
aporto hasta cumplirlos en el mes de abril de 2001, siendo de aplicacion a su caso el  
5. De lo actuado llegamos a la conclusion de que al demandante se le aplico  
indebidamente la forma de calculo establecida en el articulo 74 del Decreto Ley  
agregado).  
inciso a) del articulo 2 del Decreto Ley 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05379-2009-PA/TC  
PEDRO CÉSAR RAMIREZ GIL  
LIMA  
19990; no obstante ello, si se dividiera entre 36 el total de las remuneraciones  
asegurables conforme al Decreto Ley 25967, el monto resultante seria inferior al  
minimo institucional vigente otorgado, debido a su inactividad laboral durante el  
periodo 1995-2001, toda vez que, tal como senala la norma, se promediarian las  
remuneraciones percibidas en los ultimos 36 meses consecutivos inmediatamente  
6. En consecuencia, el pretendido recâlculo con el objeto de mejorar el monto de la  
prestacion previsional que viene percibiendo no variaria el monto de su pension, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anteriores al mes de abril de 2001 (ultimo mes de aportacion).  
lo que la demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
WAAN   
Lo g4e certifico:  
ICTU AN NU RES ALZAMORA CARDENAS  
CRETARIO RELATOR