
05383-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05383-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05383-2009-PA/TC  
VICTOR JAVIER CISNEROS CHUNGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Javier Cisneros  
Chunga contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 51, su fecha 17 de junio de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército del Peru, solicitando que se reajuste su pension de invalidez del Decreto Ley  
19846, de conformidad con lo dispuesto por la Ley 28254 y en concordancia con lo  
senalado por el articulo 2 de la Ley25413, con el respectivo reintegro de las  
asignaciones especiales devengadas désde julio del ano 2004, los intereses legales y los  
costos.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de diciembre de  
2008, declaro improcedente in linhine la demanda, manifestando que la pretension del  
actor carece de sustento constitucional y que no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que los hechos y el petitorio no estan referidos  
en forma directa al contenido constituciona/mente protegido del derecho a la  
2. Cabe precisar que, de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05383-2009-PA/TC  
VICTORJAVIER CISNEROS CHUNGA  
LIMA  
vinculante, en el presente caso procede efectuar su verificacion por la especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
(fs. 33 y 35), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional  
y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el  
consecuencias irreparables.  
derecho de defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El recurrente solicita se incremente el monto de su pension de invalidez del Decreto  
Ley 19846, aplicando lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 28254 y de  
conformidad con lo senalado por el articulo unico de la Ley 25413.  
Analisis de la controversia  
5. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 dé junio de 2004, se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal, que  
senala:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
9.1 Otorguese una asignacion especial al personal militar y policial, en situacion de  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 50,00)  
mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia con cargo  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplieacion lo establecido en  
el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley No 19846, modificado por la  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el Ministro del  
Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se /emitiran, de ser necesario, las  
disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor aplicacion de lo  
actividad, en los montos y tramos siguientes:  
al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
Ley N.o 24640.  
dispuesto en el presente articulo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05383-2009-PA/TC  
VICTOR JAVIER CISNEROS CHUNGA  
LIMA  
6. La Cuarta Disposicion Final de la misma ley precisa que "Los incrementos en los  
ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen cardcter ni naturaleza  
remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a cargas sociales [.J.  
7. De otro lado, el articulo unico de Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley  
19846, y especialmente lo que comprende el haber que por promocion economica  
les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante L..J. Dicho haber comprende todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en  
situacion de actividadI.J".  
8. Sobre el particular, este Colegiado ha sehalado-piteradamente (STC 3813-2005-  
PA/TC, STC 3949-2004-PA/TC, STC 1582-2003/PA/TC, STC 0504-2009-PA/TC,  
STC 1996-2009-PA/TC) que las pensiones de invalidez e incapacidad del personal  
militar-policial, comprenden sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios  
que por variados conceptos y diferentes denominaciones perciban los respectivos  
grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, sea que se trate  
9. En el caso de autos, con la boleta de pago de fojas 7 y la copia de la carta de fojas 66  
que el Ministro de Defensa dirige a su homologo de Economia, queda demostrado  
que no se ha incrementado la pension del recurrente con la, asignacion especial  
otorgada mediante la Ley 28254, por lo que corresponde estimar la demanda, al  
10. En cuanto a las pensiones devengadas, de acuerdo al précedente de la STC 5430-  
2006-PA/TC, se ordena a la emplazada el pago del reintegro correspondiente desde  
julio de 2004, mas de los intereses y costos procesales, segun lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo Procesal  
de conceptos pensionables 0 no pensionablés.  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
Constitucional respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05383-2009-PA/TC  
VICTORJAVIER CISNEROS CHUNGA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la demandada  
abone al demandante la asignacion especial dispuesta por el articulo 9 de la Ley  
28524, regularizando los montos dejados de percibir por el demandante desde julio  
de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales, conforme a los  
fundamental a la pension.  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
  
r  
Lo qhe gertifico:  
VISTOR  
L AMORA CARDENAS  
ECRE TARIO RELATOR