
05410-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05410-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05410-2009-PA/TC  
LIMA  
VALENTINA SANCHEZ MARCELO  
VDA. DE NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Valentina Sanchez  
Marcelo Vda. de Navarro contra la sentencia expedida por la Primera Sala de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 19 de agosto de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las Resoluciones 23682-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 12793-2004-G0/ONP, de fechas 5 de abril de 2004 y 5 de  
noviembre de 2004, respectivamente, que le deniega la pension; y que, por  
consiguiente, se le otorgue pension de viudez conforme a la Ley 13640. Manifiesta que  
su conyuge realizo aportaciones a las Caja Nacional del Seguro Social y a la Caja  
Nacional del Seguro del Empleado, por lo que de conformidad con el articulo 51 del  
Decreto Ley 19990 le corresponde gozar de una pension de viudez, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada alega que, si al momento del fallecimiento, el causante no cumplia  
los requisitos de la Ley/13640 para gozar de pension de vejez 0 jubilacion, con menor  
razon la viuda tiene un derecho derivado. Agrega que el régimeyt provisional de  
prestaciones previsto para los asegurados de la primera generacion los beneficia con un  
mejor câlculo de la pension pero no importa, en ningun caso, un adelanto en la edad de  
60 anos.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con focha 31 de marzo de 2009,  
declara fundada la demanda, argumentando que el causapte aporto 14 anos, 8 meses y  
9 dias y que la fecha del fallecimiento fue la misma gme la fecha de cese, lo que  
por  
carresponde otorgarle la pension de viudez.  
A  
La Sala revisora revocando la apelada, déclara infundada la demanda, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05410-2009-PA/TC  
LIMA  
VALENTINA SANCHEZ MARCELO  
VDA. DE NAVARRO  
estimar que el causante no cumplio los requisitos que senala el articulo 47 del  
Reglamento de la Ley 13640 para acceder a una pension de vejez.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de sobrevivientes no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si forman  
parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los  
que se deniegue el otorgamiento de la pension, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales para obtenerla.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita se le otorgue pension de viudez correspondiente al Fondo de  
Jubilacion Obrera regulado por la Ley 13640, pedido que le fue denegado por la  
ONP porque, a su juicio, su conyuge causante no reunia los requisitos de la pension  
de vejez con arreglo al referido régimen. Consecuentemente, la pretension de la  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 59 del Reglamento de la Ley 13640, aprobado por decreto  
supremo del 7 de agosto de 1961, vigente en el momento de producida la  
contingencia, se otorgara pension de viudez a la conyuge del pensionista siempre  
que éste, al moménto de su fallecimiento, tuviese derecho a gozar de la pension de  
vejez 0 jubilacion. El articulo 47 de la precitada ley dispone que se otorgara pension  
de jubilacion al asegurado que cuente 60 anos de edad 0 mas'y que haya abonado un  
minimo de 52 contribuciones semanales.  
4. De la resolucion cuestionada se advierte que el causante nacio el 11 de octubre de  
1936 y que, segun la partida de defuncion, al momento de su fallecimiento tenia 33  
anos de edad; por lo tanto, no contaba la edad regmerida para gozar de pension de  
vejez ni de jubilacion.  
5. A mayor abundamiento, importa precisar que, gonforme a lo dispuesto en el Titulo  
IX del Reglamento de la Ley 13640, el régimen provisional de prestaciones para la  
primera generacion de asegurados no contemplaba exceptuar del cumplimiento del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05410-2009-PA/TC  
LIMA  
VALENTINA SANCHEZ MARCELO  
VDA. DE NAVARRO  
requisito de la edad de 60 anos a quienes se encontraran comprendidos en él, sino  
que establecio un câlculo mas ventajoso de la pension al cumplirse la edad  
requerida para acceder a la pension de vejez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
-  
Logde certifico:  
- y  
'DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR