
05419-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05419-2009-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05419-2009-PA/TC  
CESAREO HEREDIA OROPEZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesareo Heredia Oropeza  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 111, su fecha 23 de junio de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 41368-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de abril de 2006, que le deniega la pension; y que, por  
consiguiente, se le otorgue una pension adelantada de jubilacion de conformidad a lo  
senalado por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no se trata de lavulneracion  
de un derecho constitucional que corresponda ser restituido al estado anterior de la  
violacion 0 de la amenaza, ya que lo pretendido por el actor es el reconocimiento de un  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de diciembre de  
2008, declara fundada la demanda, argumentando que el actor cumple con los requisitos  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que los documentos que obran en autos no generan certeza para  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
derecho, por lo que la demanda deviene en improcedente.  
legales para acceder a la pension solicitada.  
dilucidar la presente controversia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05419-2009-PA/TC  
CESAREO HEREDIA OROPEZA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le otorgue pension dejubilacion adelantada con arreglo al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990; en consecuençia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b)de la citada sentencia, motivo por el  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 dispone que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos de edad y 30 6 25 anos de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension dej jubilacion.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se advierte que  
el recurrente nacio el 1 de noviembre de 1948; consecuentemente, cumplio 55 anos  
de edad el 1 de noviembre de 2003, esto es, en vigencia del Decreto Ley 25967 del  
5. A fojas 5 obra la Resolucion 41368-2006- ONP/DC/DL 19990, def fecha 21 de abril  
de 2006 (f. 5), de la que se advierte que se le denego al actor la referida pension de  
jubilacion por no contar con el minimo de anos de aportaciones al Sistema Nacional  
6. Al respecto, el planteamiento utilizado por el Tribunal Çonstitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito de aportaciones dentro del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la vinculacion de naturaleza laboral entre el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990,  
19 de diciembre de 1992.  
de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05419-2009-PA/TC  
CESAREO HEREDIA OROPEZA  
LIMA  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado ha  
interpretado, de manera uniforme y reiterada, que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios debe tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
Acreditacion de los anos de aportes  
7. Este Colegiado ha establecido como precedente vinculante en la STC 04762-2007-  
PA/TC (Caso Tarazona Valverde), en lo concerniente a la acreditacion de los  
periodos de aportes, que el demandante puede adjuntar a su demanda certificados de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las  
constancias de aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros  
documentos, que pueden ser presentados en original, copia legalizada 0 fedateada,  
Asimismo, conforme a la RTC 04762-2007-PA/TC, en el caso que estos  
documentos sean los unicos medios probatorios adjuntados para acreditar periodos  
de aportaciones se debera requerir al demandante para que en el plazo de 15 dias  
habiles presente documentacion adicional que corrobore lo que pretenda acreditar,  
pudiendo presentarse en original, copia legalizada fedateada 0 simple.  
8. El demandante, para que se le réconozcan los anos de aportaciones que la ONP no le  
ha reconocido para su jubilaçion, adjunta la siguiente documentacion:  
mas no en copia simple.  
A fojas 7, original del Certificado de Trabajo de la empresa Servicio Dietético  
Marttos S.A., del que se constata que laboro desde el 2 de enero de 1966 hasta  
el 15 de mayo de 1983, como ayudante de cocina y otros en la categoria de  
obrero, corroborado con el documento original de la liquidacion de beneficios  
sociales de fojas 8, acreditando 17 anos, 4 meses y 13 dias de aportaciones.  
A fojas 9, original del Certificado de Trabajo de la empresa Servicios de  
Nutricion S.A., del que se infiere que laboro como cocinero y servicios varios,  
en condicion de obrero del 16 de mayo de 1983 hasta el 30 de mayo de 1996,  
por un total de 13 anos y 15 dias que se corrobora con el documento original de  
En consecuencia, el demandante acredita 30 anos, 4 meses y 28 dias de aportes  
derivados de la relacion laboral, por lo que le corfesponde acceder a la pension  
adelantada solicitada como lo establece el articulo 44 del Decreto Ley 19990,  
la liquidacion de beneficios sociales de fojas 10.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 05419-2009-PA/TC  
CESAREO HEREDIA OROPEZA  
LIMA  
debiendo abonarsele las pensiones devengadas conforme al articulo 81 de dicha  
norma.  
Pago de los intereses legales  
10 Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC, que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 41368 -2006-ONPIDCIDL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al demandante la pension  
adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, çon el abono de las pensiones devengadas, los  
19990.  
intereses legales y los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que d u ytifico:  
DR. MENDEANOREYA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR