
05454-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05454-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05454-2009-PA/TC  
CONSUELO PONCIANO VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Consuelo Ponciano  
Vasquez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 85, su fecha 14 de abril de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1926-2008-  
ONP/GO/DL19990; y que en consecuencia, se ordene el otorgamiento de una pension  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la actora no ha acreditado  
fehacientemente reunir los requisitos exigidos para acceder a una pension en el Sistema  
9  
dejubilacion conforme al Decreto ley 19990.  
Nacional de Pensiones.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de octubre de 2008,  
declara infundada la demanda, estimando que la recurrente no reune los requisitos para  
acceder a la pension solicitada.  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente, por el  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905454-2009-PA/TC  
CONSUELO PONCIANO VASQUEZ  
LIMA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios y los asegurados facultativos a que  
se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades senaladas en el articulo  
38, y que ademas cuenten con 5 0 mas anos de aportaciones, pero menos de 15 0 13  
anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
Asi, el articulo 4, inciso b), del Decreto Ley 19990 establece que podran asegurarse  
facultativamente en el SNP: L...] b) Los asegurados obligatorios que cesen de  
4. Respecto a la edad de jubilacion, de la copia del Documento Nacional de Identidad  
que obra a fojas 23, se desprende que la demandante nacio el 14 de septiembre de  
1931, de lo que se deduce que el 14 de setiembre de 1986 cumplio los 55 anos  
5. En cuanto a las aportaciones, de la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen  
de aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3, se colige que la ONP le denego la pension de  
a. La recurrente dejo de percibir ingresos afectos el 31 de diciembre de 1997;  
b. Acredita 13 anos y 11 meses de aportaciones como asegurado facultativo  
C. La recurrente adquirio la condicion de asegurada facultativa independiente,  
d. En consecuencia, no se encuentra comprendida en los alcances del articulo 42  
del Decreto Ley 19990, debiendo tener 20 afos como minimo de aportes segun  
prestar servicios y que opten por la continuacion facultativa".  
requeridos para acceder a la pension solicitada.  
jubilacion, argumentando que:  
reconocidos por la resolucion impugnada;  
segun Resolucion 14-84-ISNP, del 20 de febrero de 1984;  
lo establecido por el D.L. 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05454-2009-PA/TC  
CONSUELO PONCIANO VASQUEZ  
LIMA  
6. El Tribunal Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde), ha establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de  
7. A fojas 4 obra la Resolucion 14-84-ISNP, de fecha 20 de febrero de 1984, en la que  
consta que la demandante ha sido inscrita como asegurada facultativa independiente  
para el Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, en el expediente no obra  
documentacion que acredite que la recurrente haya sido asegurada obligatoria 0 de  
continuacion facultativa; en ese sentido, la recurrente solo acredita 13 anos y 11  
meses de aportaciones al SNP como asegurada facultativa hasta el ano 1997, motivo  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
de la demandante a una pension, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
por el cual no le corresponde la pension solicitada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que - a rtifico:  
DR. VIOTORLA  
ALZAMORA CARDENAS  
SEE Fg RELATOR