
05475-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05475-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05475-2009-PATC  
LIMA  
PABLO PACHAS ALMEYDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Pachas Almeyda  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 157, su fecha 18 de mayo de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales con el reajuste trimestral  
automatico, tal como lo estipula la Ley 23908, con los devengados, intereses y costos  
correspondientes.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion y manifiesta que la  
pretension del actor deviene en improcedente, porque no esta dirigida a la proteccion  
del contenido esencial del derecho a la pension.  
El Juzgado Mixto de la Molina y Cieneguilla, con fecha 24 de marzo de 2008,  
declara infundada la excepcion de prescripcion, fundada la demanda en cuanto ha  
quedado acreditado que se le otorgo la pension por un monto inferior al minimo  
establecido a la fecha de la contingencia e infundada en el extremo referido al reajuste  
automaiico.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, estimando que en autos no obra documento alguno que acredite que el actor  
haya percibido 0 esté percibiendo un monto inferior a los tres sueldos minimos vitales  
conforme a lo establecido por la Ley 23908.  
C DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05475-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO PACHAS ALMEYDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
Considerando los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia 1417-2005-PA/TC, y que en autos la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe del demandante, corresponde efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables; del caso (su grave estado de salud).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
por aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, con el reajuste  
trimcstral.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del - 7al21.  
4. La Ley 23908- publicada el 7 de septiembre de 1984- dispuso en su articulo 1  
"Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez yJ jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones ".  
5. En el presente caso, de la Resolucion 11544-IPSS, de fecha 28 de noviembre de  
1990, se evidencia que al demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a  
partir del 16 de noviembre de 1990, por la cantidad de I/m 4.88 mensuales, durante  
la vigencia de la Ley 23908. Al respecto, se debe precisar que para la determinacion  
de la pension minima, resulta aplicable el Decreto Supremo 062-90-TR, del 27 de  
septiembre de 1990, que establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de V  
8'000,000.00, resultando que la pension minima de la Ley 23908, vigente al 27  
de septiembre de 1990, ascendio a I/ 24'000,000.00, monto superior al otorgado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05475-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO PACHAS ALMEYDA  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo al causante la pension por un  
monto inferior al minimo legalmente establecido, por lo que debe ordenarse que se  
regularice su monto y se abonen los reintegros devengados generados hasta el 18 de  
diciembre de 1992, asi como los intereses legales y costos.  
7. Cabe senalar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, en el  
presente caso, se acreditan 30 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 415.00 el  
monto minimo de las pensiones con 20 anos de aportaciones 0 mas.  
8. Se constata de autos que el demandante percibe la pension minima vigente, de lo que  
se deduce que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension inicial del actor, durante su periodo de vigencia; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 11544-IPSS.  
2. Ordenar que la emplazada abone a favor del demandante los montos dejados de  
percibir durante la vigencia de la Ley 23908, los intereses legales correspondientes,  
asi como los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05475-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO PACHAS ALMEYDA  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la indexacion trimestral automatica y a la  
afectacion de la pension minima.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NA  
Lo que certifico:  
U WM (  
VICTORA REE P ALZAMORA CARDENAS  
CRETARIO RELATOR