
05478-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05478-2009-AA.pdf)  
---  
EXP. N-05478-2009-PATC  
SANTA  
VICTOR BRAULIO MONZON VASQUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Braulio Monzon  
Vasquez contra la scntencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 99. Su fecha 12 de junio de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 006-  
ONP/DC/DL 19990, que le deniega la pension de invalidez. y que se le otorgue ésta  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley N.° 19990. reconociéndole un total de 14 ailos  
y 11 meses de aportes. Asimismo. solicita el pago de las pensiones devengadas dejadas  
de percibir y los interescs legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el proceso de amparo no  
resulta ser la via idonea para dilucidar la pretension del actor. pues se requicre de una  
etapa probatoria de la cual carecen los procesos constitucionales, haciéndose necesario  
el proceso contencioso administrativo. Senala ademas que el actor no ha cumplido con  
los requisitos establecidos en los articulos 25 y 28 del Decreto Ley N.o 19990.  
El Cuarto Juzgado en lo Civil de Chimbote, con fecha 24 de noviembre de 2008,  
declara improcedente la demanda. por considerar que del Cuadro Resumen de  
Aportaciones se advierte que el demandante laboro hasta el 30 de noviembre de 2001 y  
quc la invalidez, segun la resolucion cuestionada, le sobrevino en noviembre de 1988,  
por lo que dicho cuadro se contrapone con lo establecido por los articulos 255 28 del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que al haber dos  
dictamenes médicos contradictorios, no existe certeza ni conviccion gobre su validez,  
por lo que se requiere de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC N. 1417-2005-PA/TC. publicada en cl diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado quc fornia parte del contenido  
EXP. N.° 05478-2009-PA/TC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR BRAULIO MONZON VASQUEZ  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
reconociéndole un total de 14 anos y 11 meses de aportes realizados al Sistema  
Nacional de Pensiones. En consecuencia, la pretension del recurrente se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b, motivo por el cual este Colegiado procede a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Sobre el particular, debe precisarse que conforme al articulo 25° del Decreto Ley N.°  
19990, ticne derecho a una pension de invalidez el asegurado; a) Cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre  
aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo  
menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo  
la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere sy causa, tenga por lo menos 3 anos  
de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36  
meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0  
de trabajo, 0 de enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el  
riesgo haya estado aportando.  
4. El articulo 24.a) del Decreto Ley 19990 cstablece que se considera invalido Al  
asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mds de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region.  
5. De la Resolucion 3092-2007-ONPDCIDL 19990, de fecha 11 de enero de 2007, se  
evidencia que al demandante se le denego la pension de invalidez porque, segun el  
Certificado Médico de Invalidez, de fecha 29 de noviembre de 2006, emitido por el  
Hospital III Chimbote-RAAN-ESSALUD, su incapacidad era del 17%, es decir, no  
le impedia ganar mas de la tercera parte de la remuneracion ai ingreso asegurable de  
un trabajador de la misma categoria. Asimismo, estimo que/solo contaba con 8 anos  
y 6 meses de aportes.  
A fin de acreditar sus respectivos aportes el demandante ha presentado:  
A fojas 8, copia simple del certificado de trabajo de la empresa Corporacion  
EXP. N.o 05478-2009-PATC  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICTOR BRAULIO MONZON VASQUEZ  
Peruana del Santa, del que se advierte que el demandante laboro como  
enfermero auxiliar, del 20 de setiembre de 1971 al 18 de marzo de 1972.  
A fojas 9, original de la Liquidacion de la Caja Nacional del Seguro Social,  
en la que se observa que el demandante efectuo cotizaciones en el ano 1971.  
7. Los documentos senalados corresponden a periodos reconocidos por la demandada,  
tal como consta de la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f.3 y4).  
8. En el fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA/TC. que constituye precedente  
vinculante, este Tribunal ha senalado que se està ante una demanda manifiestamente  
infundada cuando: "se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de  
anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente Su  
pretension, cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados  
se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de ahos de aportaciones para  
acceder a una pension de jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo  
que no han sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas -  
9. Por consiguiente, al no haberse acreditado que el actor se encuentre en los supuestos  
establecidos por Ley y que cuente con los aportes necesarios para acceder a una  
pension de invalidez, este Colegiado advierte que no se ha vulnerado el derecho a la  
pension del demandante, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESYELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por po haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VICTOR TANHST ALZAMORA CARDENAS  
SECHETARO RELATOR