
05477-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05477-2009-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905477-2009-PA/TO  
LIMA  
MELANIA RAMOS GARAY VDA. DE  
ZAMBRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Melania Ramos Garay  
Vda. de Zambrano contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 82, su fecha 1 de julio de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez, en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses legales y costos procesales, asi como la  
indexacion automâtica trimestral.  
La emplazada contesta la depanda alegando que el fallecimiento del causante se  
produjo después del inicio de lavigencia del Decreto Ley 25967, por lo que la Ley  
23908, no es aplicable a la pension de viudez.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de agosto de d 2008, declara  
infundada la demanda, sosteniendo que a la demandante no > corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908, toda vez que adquirio su derecho a percibir pension de  
viudez cuando dicha norma no se encontraba en vigencia.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declara infundada la  
demanda estimando, respecto a la pension del causante, queno se ha acreditado que  
haya percibido un monto inferior a 3 sueldos minimos vitales/y en cuanto a la pension  
de octubre de 1993, no se encuentra dentro del ambito caeffoinm de la Ley 23908.  
de viudez de la demandante, estima que al habérsele  
la misma a partir del 11  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905477-2009-PATC  
LIMA  
MELANIA RAMOS GARAYVDA. DE  
ZAMBRANO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion de la demanda  
2. La demandante solicita que se incluya como criterio para el câlculo de su pension  
de viudez inicial y a la pension de su conyuge causante lo que establece la Ley  
23908, asi como la indexacion trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo-Precesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para laaplicacion de la Ley N.o 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5y del 7al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben Aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
En el presente caso de la Resolucion 333-APOPY y -GRC-IPSS-85, de fecha 10 de  
junio de 1985, obrante a fojas 2, se evidenciaque se otorgo pension de jubilacion a  
favor del causante a partir del 29 de abril de/1984, es decir, con anterioridad a la  
entrada en vigencia de la Ley 23908.  
DEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05477-2009-PA/TC  
LIMA  
MELANIA RAMOS GARAY VDA. DE  
ZAMBRANO  
6. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion del causante le podria corresponder  
el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, sin embargo, al  
no haber demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, la demandante  
tiene expedita la via pertinente para, de ser el caso, reclamar los montos dejados de  
percibir en la forma correspondiente.  
7. Respecto a la pension de viudez de la actora, de la Resolucion 851-IPPS-GDHU-  
SGO-JDP-94, de fecha 16 de enero de 1994, corriente a fojas 4, se evidencia que se  
otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 10 de octubre de 1993 por el  
monto de I/. 81 000 000.00 es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley  
23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su pension.  
8. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de afios de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones aque se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 elmonto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 6, que la demanante percibe  
una suma superior a la pension minima vital vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado su derecho al minimo vital.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunakha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y at equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectig en forma indexada 0  
automatica. Asimismo que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de/1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el7stado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05477-2009-PA/TC  
LIMA  
MELANIA RAMOS GARAY VDA. DE  
ZAMBRANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension de viudez de la demandante, a la pension inicial del causante y la  
indexacion trimestral de la pension.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
a la pension de jubilacion del causante durante el periodo de vigencia de la norma,  
por lo que queda expedita la via para que la demandante acuda al proceso a que  
hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
. -  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
f  
Lo que certifico;  
AZAMORAC CARBENAS  
CARSPA RELATOR  
VCTOR