
05488-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05488-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 05488-2009-PA/TC  
LIMA  
FLORIAN PAIPAY YACTAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florian Paipay Yactayo  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 77, su fecha 30 de abril de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 24953-2008-  
ONP/DC/DL 19990, que le denego la prorroga de incremento por hijo invalido y que,  
en consecuencia, se le restituya el derecho al incremento de conformidad con el Decreto  
Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante pretende evitar que se le practique a su hijo el examen  
médico para comprobar su estado de invalidez.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de octubre de 2008,  
declara infundada la demanda considerando que el hijo del actor se ha resistido a  
someterse a la comprobacion de su estado de salud.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
J  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05488-2009-PA/TC  
LIMA  
FLORIAN PAIPAY YACTAYO  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, corresponde efectuar la  
verificacion de la suma especifica de la pension que percibe el demandante por las  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La pretension del demandante se dirige a obtener la prorroga de incremento por hijo  
invalido. Al respecto, corresponde efectuar la evaluacion del caso considerando el  
fundamento precedente y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
3. El recurrente solicito que a su hijo, que padece de incapacidad permanente, no se le  
exija la comprobacion periodica de su estado de invalidez, segun lo dispone el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990 modificado por la Ley 27023.  
4. Consta de la notificacion y de la Resolucion cuestionada, obrantes a fojas 8 y 10,  
respectivamente, que el 23 de enero de 2008, se notifico al actor a fin de solicitarle  
la presentacion de un certificado médico de invalidez emitido por una Comision  
Médica de EsSalud 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, y que, habiendo  
transcurndo el plazo previsto, el pensionista no cumplio con presentar la evaluacion  
médica en cuestion. Por esta razon, la ONP decidio denegar la prorroga de  
incremento por hijo invalido, de conformidad con lo establecido por el articulo 56  
del Decreto Ley 19990.  
5. En tal sentido, siendo que el demandante no cumplio con presentar la evaluacion  
médica, la denegatoria de la prorroga del pago del incremento de la pension por  
hijo invalido no resulta una decision irrazonable de la entidad gestora; mas bien,  
constituye la consecuencia por el incumplimiento de una exigencia de caracter  
sustancial para la percepcion del incremento de la pension, e incluso para la  
determinacion de una invalidez permanente, situacion que no implica una violacion  
del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05488-2009-PA/TC  
LIMA  
FLORIAN PAIPAYYACTAYO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
/  
Lo/que ertifico:  
LL  
DR. VOTORAMORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR