
05486-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05486-2009-HD.pdf)  
---  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05486-2009-PHD/TC  
LIMA  
RAUL ALBERTO ALLAIN  
ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Mesia Ramirezy Eto Cruz, que devino discordante, que se agrega; el voto  
singular del magistrado Beaumont Callirgos, posicion a la que se suma el voto del  
magistrado Calle Hayen, que se acompanan a los autos; y el voto finalmente dirimente  
del magistrado Urviola Hani, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Alberto Allain  
Robles contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 8 de abril de 2009, que declaro infundada la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se ordene a  
dicho organismo entregue informacion sobre el acervo documental que contenga la  
copia del acta de evaluacion e individualizacion del Expediente N.° 1000967,  
concerniente a la solicitud de calificacion dirigida a la Comision Ejecutiva creada por la  
Ley N.° 27803, al haber sido cesado colectivamente en forma irregular.  
Manifiesta el recurrente que presento su solicijud ante el Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo, por ser la entidad que mantiene el acervo de la Comision  
Ejecutiva -por disposicion del articulo 70 de la Ley N.°28299 (ampliatoria de la Ley N.o  
27803)- a fin de conocer los criterios y mecanismos de calificacion que se utilizaron  
para no incluirlo en ningun listado, pues çonoce de casos de otras personas que, pese a  
estar en su misma situacion, si han sidg/ncorporados.  
El Ministerio de Trabajoy Promocion del Empleo, a través de su Procurador  
Publico, contesta la demanda senialando que si bien el recurrente requiere mediante  
Hocumento de fecha cierta lo solicitado, dicho requerimiento no resulta util para los  
fines del articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que dicha solicitud  
debio ser dirigida al Director General de Administracion de dicha entidad, al ser éste el  
funcionario responsable de brindar la informacion que el actor solicita.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
octubre de 2008, declaro infundada la demanda de autos, aduciendo que lo pretendido  
por el recurrente no puede ser otorgado, maxime si la calificacion que se realizo fue  
excepcional y compleja. Agrega que los criterios para denegar la inclusion del  
recurrente en la lista de cesados irregularmente pueden ser encontrados en el articulo 50  
de la Ley N. o 27803.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada, por estimar que el recurrente solicita una informacion detallada sobre las  
circunstancias del por qué no fue incluido en la lista de trabajadores irregularmente  
cesados, requerimiento que no corresponde strictu sensu al proceso de habeas data pues  
puede ocurrir que tal motivacion no exista 0 exista parcialmente.  
FUNDAMENTOS  
Mediante la demanda de autos, el actor solicita se ordene al emplazado le entregue  
copia del acta de evaluacion e individualizacion del Expediente N.o 1000967,  
concerniente a la solicitud de calificacion dirigida a la Comision Ejecutiva creada  
por la Ley N.° 27803.  
2. El inciso 5) del articulo 2° de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho  
"a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
Con ello, la Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del  
derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho  
publico excluida de la obligacion respectiva.  
3. El articulo 62° del CPConst. dispone que para la procedencia del habeas data se  
requiere que el demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha  
cierta, el respeto de los derechos a los que se réfiere el articulo 61° del mismo  
cuerpo legal (dentro de los cuales se encuentra comprendido el acceso a la  
informacion); a su vez, establece que no seri necesario agotar la via administrativa  
que pudiera existir.  
4. Conforme consta en autos, el recurfente cumplio con poner en conocimiento de la  
entidad emplazada sobre el tenor de su requerimiento de informacion mediante la  
solicitud de fecha 27 de junio de 2008, que obra a fojas 7 y 8, maxime si la solicitud  
del recurrente pudo ser derivada ante la autoridad competente, razon por la que no  
resulta razonable lo aducido por el emplazado al contestar la demanda.  
Conforme ha establecido este Colegiado (Exp. N. 1797-2002-HD/IC) "L...] el  
derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado,  
se trata de un derecho individual, en el sentido que garantiza que nadie sea  
arbitrariamente impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0  
elaboren las diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas  
SeRu  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
limitaciones que aquellas que se han previsto como constitucionalmente legitimas  
[...]. En segundo lugar el derecho de acceso a la informacion tiene una dimension  
colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas de recibir la informacion  
necesaria y oportuna [...J."  
6. Segun consta en autos, los magistrados de las instancias precedentes han  
condicionado la entrega de la informacion solicitada por el recurrente aduciendo que  
"en el fondo resulta Su pretension el conocer el modo yJ forma del procedimiento de  
calificacion". Respecto de ello, conviene precisar que el recurrente tienen todo el  
derecho de conocer lo contenido en el acta de su evaluacion recaida en el  
Expediente N.o 1000967, mas aun si se tiene en cuenta que el objetivo del proceso  
de habeas data es el de proporcionar la informacion publica solicitada, sin otras  
exigencias que las de ser actual, completa, clara y cierta.  
7. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho constitucional  
reclamado, este Tribunal considera que la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
2. Ordenar al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante,  
bajo el costo que suponga el pedido, la informacion relativa al acta de evaluacion e  
individualizacion del Expediente N.° 1000967, relacionada con la solicitud de  
calificacion dirigida a la Comision Ejecutiva creada por la Ley N.o 27803.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
NANN /  
Lo que certifico:  
VICTOAADRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05486-2009-PHD/IC  
LIMA  
RAUL ALBERTO ALLAIN  
ROBLES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados emito el  
siguiente voto singular, por cuanto no concuerdo con los argumentos ni con el fallo de  
la resolucion en mayoria.  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita se ordene al emplazado le entregue  
copia del acta de evaluacion e individualizacion del Expediente No 1000967,  
concerniente a la solicitud de calificacion dirigida a la Comision Ejecutiva creada  
por la Ley N.o 27803.  
2. El inciso 5) del articulo 2° de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho  
"a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
Con ello, la Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del  
derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho  
publico excluida de la obligacion respectiva.  
3. El articulo 62° del CPConst. dispone que para la procedencia del habeas data se  
requiere que el demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha  
cierta, el respeto de los derechos a los que se refiere elartiçulo 61° del mismo  
cuerpo legal (dentro de los cuales se encuentra eomprendido el acceso a la  
informacion); a su vez, establece que no sera necesario agotar Aa via administrativa  
que pudiera existir.  
4. Contrario a lo senalado en el fundamento 3 de la resolycion en mayoria, consta en  
autos, que el recurrente cumplio con poner en conocimiento de la entidad emplazada  
sobre el tenor de su requerimiento de informacion mediante la solicitud de fecha 27  
de junio de 2008, que obra a fojas 7 y 8, maximesi la solicitud del recurrente pudo  
ser derivada ante la autoridad competente, razon por la que no resulta razonable lo  
aducido por el emplazado al contestar la demanda.  
5. Conforme ha establecido este Colegiado (Exp. No 1797-2002-HD/TC) "[...] el  
derecho de acceso yap informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se trata de un derecho individual, en el sentido que garantiza que nadie sea  
arbitrariamente impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0  
elaboren las diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas  
limitaciones que aquellas que se han previsto como constitucionalmente legitimas  
[..] En segundo lugar el derecho de acceso a la informacion tiene una dimension  
colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas de recibir la informacion  
necesaria y oportuna [...]."  
6. Segun consta en autos, los magistrados de las instancias precedentes han  
condicionado la entrega de la informacion solicitada por el recurrente aduciendo  
que:" "en el fondo resulta Su pretension el conocer el modo y forma del  
procedimiento de calificacion". Respecto de ello, conviene precisar que el  
recurrente tienen todo el derecho de conocer lo contenido en el acta de su evaluacion  
recaida en el Expediente No 1000967, mas aun si se tiene en cuenta que el objetivo  
del proceso de habeas data es el de proporcionar la informacion publica solicitada,  
sin otras exigencias que las de ser actual, completa, clara y cierta.  
7. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho constitucional  
reclamado, la demanda debe ser declarada FUNDADA, ordenandose al Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo, entregar al demandante, bajo el costo que  
suponga el pedido, la informacion relativa al acta de evaluacion e individualizacion  
del Expediente No 1000967 relacionada con la solicitud de calificacion dirigida a la  
Comision Ejecutiva creada por la Ley No 27803.  
SR.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
7 sluy  
DR. VICT DR NORES ALZAMORA CARDENAS  
SICRÉTARDRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, 05486-2009-PHD/TC  
LIMA  
RAUL ALBERTO ALLAIN ROBLES  
VOTO DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Viene a mi Despacho, para dirimir la causa seguida por don Raûl Alberto Allain Robles  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, sobre proceso de Habeas  
Data; siendo asi, debo senalar que me auno al voto emitido por mi colega magistrado  
Ricardo Beaumont Callirgos, por concordar con los considerandos y fallo que el mismo  
contiene.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
: p Aue dertifico:  
F # t ALZAMORA CARDENAS  
SECRE E RIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05486-2009-HDAIC  
LIMA  
RAUL ALBERTO ALLAIN  
ROBLES  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 12 de octubre de 2010 y de conformidad con el articulo 5°  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento  
Normativo emito el presente voto, asumiendo, el suscrito, los fundamentos y la conclusion del  
voto singular de los magistrados Beaumont Callirgos y Calle Hayen.  
Sr.  
ANN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEC RET TASNRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05486-2009-PHDTC  
LIMA  
RAUL ALBERTO ALLAIN ROBLES  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Alberto  
Allain Robles contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha 8 de abril de 2009, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
1. Con fecha 22 de julio de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se  
ordene a dicho organismo entregue la informacion sobre el acervo documental  
que contenga la copia del acta de evolucion e individualizacion del Expediente  
N.o 1000967, concerniente a la solicitud de calificacion dirigida a la Comision  
Ejecutiva creada por la Ley N.o 27803, al haber cesado colectivamente en forma  
irregular.  
2. Conforme lo dispone el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia de la demanda de habeas data se requiere que el demandante  
previamente haya reclamado ante la entidad publica 0 privada, segun  
corresponda, y por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho al acceso  
a la informacion publica, y que el demandante se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a  
la presentacion de la solicitud.  
3. De la revision de autos se advierte que el demandante unicamente presento su  
solicitud de acceso a la informacion; es decir que, conforme lo dispone el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, no cumplio con requerir a  
través de un documento de fecha cierta el respeto de su derecho de acceso a la  
informacion publica, razon por la cual estimamos que la demanda resulta  
improcedente.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
V  
DR. TWCTOALORES ALZAMORA CARDENAS  
SEdRETARIPRELATOR