
05498-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05498-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. . 05498-2009-PHCTC  
ARTURO AUGUSTO SALAZAR GARCIA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 31 dias del mes de mayo del 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguicnte sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Salazar Garcia  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco, de fojas 74, Sul fecha 14 de setiembre del 2009, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio del 2009. el recurrente interpone proceso de habeas corpus y lo  
dirige contra el juez del Primer Juzgado Penal del Cusco, senor Ignacio Ortega Mateo  
por vulneracion de los derechos de defensa y al debido proceso. Refiere el recurrente  
que es procesado por el delito contra la fe publica, cn la modalidad de faisificacion de  
documentos (Expediente N.o 300502164-00JRPE-1, y que inicialmente no se  
habia determinado si se trataba de documento publico 0 privado, lo que fue subsanado  
mediante Dictamen Parcial N.° 255-2008-MP-IFPPC, de fecha 15 de octubre del 2008,  
emitido por la Primera Fiscala Provincial del Cusco en el que se aclara que se trataba  
de documento publico, porlo que por Resoficion N.° 180 se aclaro el auto apertorio de  
instruccion, resolucion N." UNO de fecha 13 de abril del 2005; sc remitieron los  
actuados al Ministerio Publico para que émita acusacion y se dispuso fecha para lectura  
de sentencia. lo que implica und amenaza a su derecho a la libertad individual; agrega  
que, sin cmbargo, el juez emplazado omitio disponer la ampliacion del plazo dc  
instruccion a fin de poder ejercer de manera efectiva su derecho de defensa como  
solicitar pericia, presentar testigos y rendir una ampliacion a su declaracion instructiva,  
El juez emplazado. al contestar la demanda, senala que al no haber variado los hechos  
facticos no era necesario ampliar cl plazo de investigacion. Asimismo refiere que por  
los mimos hechos cl recurrente ha planteado otro proccso de habcas corpus. el que ha  
lo que vulnera los dercchos invocados.  
sido declarado improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05498-2009-PHCIC  
ARTURO AUGUSTO SALAZAR GARCIA  
CUSCO  
El Segundo Juzgado Penal del Cusco, con fecha 30 de julio del 2009, declaro infundada  
la demanda, por considerar que se ha cumplido con tipificar adecuadamente cl delito  
imputado al recurrente y lo unico que se busca CS dilatar el proceso penal, que se  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo la apelada,  
por considerar que mediante resolucion N.o 193, de fecha 14 dc mayo del 2009, se  
declara infundados los pedidos de nulidad planteados por el recurrente y se senala fecha  
para la lectura de sentencia, resolucion que no ha sido impugnada; y que si bien se ha  
aclarado el auto apertorio respecto de la correcta tipificacion del tipo penal, no se ha  
producido la variacion de los hechos imputados que pueda originar indefension.  
encuentra con senalamiento de fecha y hora para dictar sentencia.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la ampliacion del plazo de  
instruccion cn cl proceso penal N.o 2005-00216-0-1001-JR-PE-1. seguido contra  
don Arturo Augusto Salazar Garcia y otro, porque con tal omision no puede  
ejercer plenamente su derecho de defensa y tarhbién SC vulnera su derecho al  
debido proceso. Asimismo. alega amenaza dc su derecho a la libertad individual,  
2. De fojas 140 del cuadernillo del Tribupal Constitucional (TC) se aprecia la  
Resolucion N.o 7. de fecha 14 de julio del 2009. por la que SC dispone la  
ampliacion de las declaraciones instryctivas de Arturo Augusto Salazar Garcia y  
otro, al considerar que si bien loy hechos facticos de la imputacion no han  
variado. si ha variado la tipificacion, precisandose que se trata de documentos  
publicos. declarandose insubsisténte el senalamiento de la fecha para la lectura  
de la sentencia. Pese a ello, el recurrente en/forma reiterada ha incumplido con  
presentarse para rendir la ampliacion de sh declaracion instructiva (fojas 160,  
161 y 163 del cuadernillo del TC); es decir, es cl propio recurrente quien  
menoscaba Su derecho de defensa. pucs en la refcrida diligencia puede exponer  
Asimismo, segun se aprecia de los documentos que obran en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional, el recurrere ha presentado varios escritos solicitando  
la nulidad de diversos actos pfocesales. lo que reafirma que no existe  
vulneracion de los derechos invocados por cl recurrente (fojas 16, 22, 30 y 70  
al habersc senalado fecha para lectura de sentencia.  
sus argumentos de defensa.  
del cuadernillo del TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05498-200-PHICTC  
ARTURO AUGUSTO SAI.AZAR GARCIA  
CUSCO  
4. Cabe senalar quc en a sentencia recaida Cll el Expcdiente N.o 3961-2007-  
PHC/TC, cl Tribunal Constitucional ha senalado que "respecto a la prorroga del  
plazo de instruccion alegada por el demandante. cabe precisar que tal  
reclamacion no reviste materia constitucional, sino que corresponde a una  
objecion de caracter procesal quc debe ser dilucidada de conformidad con la  
5. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha schaiado que no  
existe amenaza 0 vulneracion a la libertad personal cuando cl proceso penal ya  
esta en su fase final y que constitucionalmente lo unico quc corresponde es dar a  
conocer la sentencia emitida, siendo lo correcto citar a las partes para su lectura  
cuando cl fallo es condenatorio. Es mas, incluso la privacion de la libertad a  
través de una sentencia condenatoria tampoco per se resulta inconstitucional, a  
menos que no SC encuentre debidamentc motivada, pues, en todo caso, las partes  
podran interponer los recursos impugnatorios que senala la ley.  
6. Por consiguiente. cs de aplicacion el articulo 20, contrario sensu, del Codigo  
normatividad que es propia del proceso penal sumario".  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos. cl [ribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos de defensa y al debido proceso, ast como la amenaza al derecho a la libertad  
individual.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quelcertffico:  
SCAMA  
VICTORANDA E ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR