
05510-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05510-2009-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05510-2009-PCTC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Primera Sala civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas 486, su fecha 14 de  
agosto de 2009, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
a. Demanda  
Con fecha 7 de abril de 2008, dona Silvia Esther del Pilar Ojeda Bossio, dona  
Teresa Medina Vda. de Harrison, dona Gina Caceres Rey Vda. de Herrera, dona Julia  
Isaura Ochoa de Vergara, dona Petronila Esther Ibanez Donoso Vda. de Calderon, dona  
Candelaria Nélida Bravo Vda. de Garreton, dona Mary Luz Rios Groppo, dona Adriana  
Lucila Muro Luque Vda. de Sussoni, dona Jessie Marina Vargas Cardenas Vda. de  
Ponce, dona Rosa Ofelia Bravo Reyes Vda. de Farfan, dona Sonia Bethzabé Penaranda  
Castillo Vda. de Pena, dona Hella Clara Carmela Tomasini Aita, don Atilio  
Chamochumbi Lara, dona Livia Victoria Gonzales Marino Vda. de Simonetti, dona  
Engracia Andrade Huamani Vda. de Alarcon, dona Ana Guadalupe Vda. de Mendoza,  
dona Berta Antonia Merea Canelo de Lozano, dona Maria Luisa Limo Rodriguez Vda.  
de Alarcon, dona Elisa Elsa Sanchez Pérez, y dona Ekaterina Tatiana Mercedes  
Bezubikoff Brignole Vda. de Pina interponen demanda de cumplimiento para que el  
Ministerio de Educacion acate la Resolucion Ministerial 174-88-ED y reajuste  
automaticamente su pension de gracia sobre la base de la remuneracion minima vital  
RMV, con devengados e intereses; y para que dicho ministerio de acuerdo al articulo 2  
del Decreto Ley 25569 establezca el numero de RMV que les corresponden como  
pension de gracia, con reintegros e intereses legales.  
uego del accidente acaecido el 8 de diciembre de 1987 en que toda la  
delegacion del club Alianza Lima falleciera cuando el avion Fokker AE-560, propiedad  
de la Marina de Guerra del Peru, se estrellara en Ventanilla, el Congreso de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 05510-2009-PCTC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
Republica mediante las Resoluciones Legislativas 24835, 24838, 24840, 24841, 24842,  
24847, 24849, 24850, 24851, 24852, 24853, 24854, 24858, 24861, 24862, 24863,  
24864, 24865, 24867 y 24937 determina una pension de gracia a favor de las conyuges  
supérstites 0 madres de los fallecidos equivalente a 1 UIT, cumplimiento del mandato  
que recaia en el Ministerio de Educacion, que lo debia realizar de acuerdo al Decreto  
Supremo 022-81-JUS, Reglamento del Procedimiento para Otorgar Pensiones de Gracia  
y a la Resolucion Ministerial 174-88-ED, que regulan las atribuciones del Ministerio de  
Educacion para este tipo de pensiones. Expresan que siguen percibiendo una pension de  
SI. 690,00, pese a las modificaciones de los montos de las RMV, correspondiéndole  
entre 2 y 5 RMV, rango en el cual debe establecerse su pension.  
Con posterioridad, se aclara que la codemandante, dona Hella Clara Carmela  
Tomasini Aita, solo interviene en el proceso para reclamar el derecho de su madre, dona  
Hela Aita de Tomasini, por el crédito que se le correspondia hasta la fecha de su  
fallecimiento. De otro lado, don Atilio Chamochumbi Lara presenta un escrito de  
desistimiento.  
b. Contestacion de demanda  
Con fecha 6 de junio de 2008, el procurador publico a cargo de las asuntos  
judiciales del Ministerio de Educacion, contesta la demanda, alegando que cuando se  
emitio la resolucion ministerial cuyo cumplimiento se exige, no hubo sustento técnico  
alguno para su emision. De otro lado, la pension de gracia es intransferible por lo que la  
pension de dona Hela Aita de Tomasini no puede trasladarse a su hija, dona Hella Clara  
Carmela Tomasini Aita.  
Asimismo, deduce excepcion de falta de legitimidad del demandado pues es la  
Comision Calificadora de Merecimientos de las Pensiones de Gracia, dependiente de la  
Presidencia del Consejo de Ministros, la encargada de evaluar su procedencia;  
excepcion de incompetencia puesto que las pensiones de gracia no"derechos  
constitucionales sino legales; y, excepcion de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda toda vez que tal como esta planteada invade un procedimiento  
encargado al Congreso de la Republica.  
C. Sentencia de primer grado  
Con fecha 27 de enero de 2009, el 570 Juzgado Civil de Lima declara fundada la  
demanda con relacion al incremento establecido en el Decreto Legislativo 847, con  
excepcion del caso de dona Hella Carmela Tomasini Aita, ademas de tenerse por no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05510-2009-PC/IC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
presentada la demanda con relacion a don Atilio Chamochumbi Lara. Asevera que los  
incrementos de pensiones previstos en los Decretos de Urgencia 012-2003 y 022-2003  
tienen concordancia con el Decreto Legislativo 847.  
d. Sentencia de segundo grado  
Con fecha 14 de agosto de 2009, la Sala Superior competente revoca la apelada,  
declarandola improcedente porque es cuestionable el derecho supuestamente reconocido  
en las normas cuyo cumplimiento se exige, no cumpliendo con los requisitos de la STC  
0168-2005-PC/TC.  
III. FUNDAMENTOS  
1. La presente proceso versa sobre el reajuste automatico de la pension de gracia de  
los actores en cumplimiento estricto de dos normas: la Resolucion Ministerial 174-  
88-ED y el Decreto Ley 25569, pese a hacer referencia a otras normas, tales como  
el Decreto Supremo 022-81-JUS y Resolucion Ministerial 174-88-ED y decretos de  
urgencia y supremo que determinan la remuneracion minima vital.  
S1. Sobre el parametro de analisis de procedibilidad  
2. El articulo 200, inciso 6) de la Constitucion establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
3. En ese sentido, este Colegiado ha precisado como precedente vinculante en la STC  
0168-2005-PC/TC que para que se cumpla con el objetivo que todo proceso de  
cumplimiento presupone, el mandato cuya eficacia se exige debe reunir los  
requisitos siguientes: estar vigente; ser cierto y claro; no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento; ser incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea compleja y  
no requiera de actuacion probatoria. Tratândose del cumplimiento de actos  
administrativos, adicionalmente a los requisitos ya senalados, el mandato debera:  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y permitir individualizar al  
beneficiario.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 05510-2009-PC/TC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
4. El cumplimiento de estos requisitos de procedibilidad deben ser analizados para  
cada una de las pretensiones planteadas, sobre la base de la dilucidacion de  
elementos generales aplicables al caso concreto.  
$2. Sobre las cuestiones generales en el presente cumplimiento  
5. Pece a lo concreto del planteamiento por parte de los accionantes, este Colegiado  
tiene que dilucidar si la pretension esta inserta 0 no en el precedente antes senalado  
a fin de determinar la procedencia 0 no de la demanda. Para ello corresponde  
ordenar las diversas normas alegadas y observar si de ellas fluye O no un mandamus  
exigible en sede constitucional:  
RESOLUCIÔN MINISTERIAL 174- -88- LED(MAR.88)  
BEOLLCIONELEGNATNAIBE  
"Cada vez que por disposicion legal se aumente el numero de  
PENSION DE GRACIAUUNSS)  
sueldos minimos vitales o se incren menten éstos, las  
"EI Congreso( - )ha resuelto conceder una  
pensiones seran reajustadas automaticamente"  
Pension de Gracia (- equivalente una  
Unidad Impositiva Tributarik  
EI Ministerio de Educacion queda  
rgado del cumplimiento de la presente  
Resolucion Legislativa"  
DECREIOLEGISLATIVO: 2608(JUL90),  
MODIFICADO POR LALEY 25289 (DIC90)  
DEC CRETOSUPREMO  
DECRETOLEY 25569(JUN.92)  
A partir de la vigencia de la presente Ley ninguna  
022-81-JUS1SEPSD  
"A partir de la vigencia del presente Decreto pension de gracia, otorgada opor otorgarse,  
"El; pago del la Pension de  
Ley ninguna pension de gracia,  
sera mayor de 20 Ingresos Minimos  
Gracia estara cargo del  
otorgada opor otorgarse, sera menor de  
sector que organizo el  
Legales ni menor que 10 Ingresos  
dos Remuneraciones Minimas  
expediente respectivo"  
Minimos Legales"  
/ Vitales ni mayor a cinco  
Remuneraciones Minimas Vitales"  
DECRETODE URGENCIA012-100 I 05)  
DECRETODE URGENCIA 022-2003 (SEPO3)  
"Reajustase, apartir del 10 de marzo dey 2000, nivel  
nacional, la Remuneracion Minim y ital de los  
"Reajustase, partir del 15 de setiembre de 2003, a  
trabajadores sujetos al régimen labe  de la actividad  
nivel nacional, la Remuneracion Minima Vital de los  
privada aS/. 410.00 mensuales ST156  
trabajad dores sujetos al régimen laboral de la actividad  
priv Jata S/. 460. .00 mensuales oSI, 15.33  
diarios, segin sea elcaso"  
diarios, segin'sea caso"  
DECRETO SURRE EMO 0016- -2005-TR (DICOS)  
DECRETOSUPREMO 0022-2007-TR/DIC.09  
"Incrementar en SI. 50.00 nuevos soles la Remuneracion  
"Reajustese, partir Nel de enero de 2006, nivel  
Minima Vital de los trabajadores sujetos al régimen  
nacional, la remuner  minima vital de los  
trabajadores sujetos rés X laboral de la actividad  
laboral de la actividad privada, con lo que la  
Remuneracion Minima Vital pasara ser de S/. 500.00  
MI imirr SI. 500. .00 Nuevos Soles mensuales  
nuev soles SI. 550. .00 nuevos soles 4  
S Nuevos Soles diarios, segun sea caso"  
6. Ante todo vale senalar que segun el Reglamento del Congreso, y lo estipulado,  
entre otras, en la RTC 0018-2009-PITC, el Congreso de la Republica esta  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05510-2009-PCTC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
autorizado a través de resoluciones legislativas a otorgar pension de gracia a las  
personas cuyo merecimiento ha sido debidamente calificado, cuya proteccion  
constitucional, pese a no corresponder al sistema de seguridad social, por no existir  
una contingencia especifica, igual se sustenta en el derecho fundamental a la  
pension, prevista en el articulo 11 de la Norma Fundamental, bajo los presupuestos  
de su configuracion establecidos en la STC 0050-2004-AlTC y otros.  
7. De otro lado, sobre la base de las Resoluciones Legislativas que otorgaban el  
derecho a la pension de gracia a los accionantes y el Decreto Supremo 022-81-JUS,  
es el Ministerio de Educacion el que debia de encargarse del cumplimiento de su  
mandato, y por lo tanto adquiriria, en el presente caso, la calidad de legitimado  
pasivo. Por su parte, la Ley 27747, de 2002, y su reglamento, Decreto Supremo  
107-2002-PCM han senalado que la Comision Calificadora de Merecimientos de  
Pensiones de Gracia, adscrita a la Presidencia de Consejo de Ministros, sea la  
encargada de evaluar la procedencia de las solicitudes de otorgamiento de Pension  
de Gracia. Sin embargo, estas normas solo se refieren al organo encargado de  
determinar si se otorga O no la pension, tema que ya fue realizado a través de la  
emision de las respectivas resoluciones legislativas, pero no definen el tema de la  
administracion de las mismas cuando ya ha sido otorgada, funcion que sigue  
recayendo, en virtud de las resoluciones legislativas, en el ministerio accionado.  
8. Dilucidado estos hechos cabe ahora centrarse en las dos pretensiones planteadas en  
la demanda: uno referido al reajuste de la pension de gracia, y otro sobre los rangos  
entre los cuales tiene que fijarse el monto de la mencionada pension.  
$3. Sobre el reajuste establecido en la Resolucion Ministerial 174-88-ED  
9. El articulo 2 de la Resolucion Ministerial 174-88-ED, del Ministerio de Educacion,  
de marzo de 1988, es decir, emitida con anterioridad a las resoluciones legislativas  
a favor de las accionantes, publicadas entre junio y noviembre de 1988 establecia  
que "Cada vez que por disposicion legal se aumente el numero de sueldos minimos  
vitales 0 se incrementen estos, las pensiones seran reajustadas automaticamente".  
10. Las demandantes senalan que como la norma establece el reajuste automatico, éste  
debe aplicarse a las resoluciones legislativas. No obstante ello, a la luz de la STC  
0168-2005-PC/TC, el mandamus requerido esta sujeto de controversia compleja, al  
ser discutible que habiéndose determinado una pension bajo ciertas condiciones  
(cor. el valor de una IUT, sin reconocimiento expreso de reajuste) tenga que  
aplicarse las establecidas en una norma anterior que establece clausulas de otra  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05510-2009-PC/TC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
naturaleza (con el valor establecido en sueldos minimos vitales y con reajuste  
automatico).  
11. No fluye con naturalidad, entonces, de la Resolucion Ministerial 174-88-ED que las  
condiciones establecidas por ella deba aplicarse a las resoluciones legislativas  
emitidas a favor de las actoras. Se requiere otro tipo de via para dilucidar la  
cuestion planteada, razon por la cual la demanda en este extremo tiene que ser  
declarada improcedente.  
$4. Sobre los topes establecidos en el Decreto Ley 25569  
12. La pension de gracia fue fijada en una UIT en las resoluciones legislativas, pero el  
Decreto Ley 25569, de junio de 1992, casi cuatro anos después de la emision de  
aquéllas, senala que la pension, aun las ya otorgadas, debe estar en el rango de entre  
dos y cinco RMV.  
13. Este cambio de determinacion del monto pensionario estaria condensado mas 0  
menos en la siguiente premisa: cada demandante tendria derecho a la pension de  
gracia (en virtud de las resoluciones legislativas), y el monto a pagarse debe estar  
entre dos y cinco RMV (en virtud del Decreto Ley 25569). Es decir, habra operado  
una derogacion implicita del monto establecido en las resoluciones legislativas,  
sobre la base de lo establecido en el articulo 103 de la Constitucion y articulo I del  
Titulo Preliminar del Codigo Civil.  
14. De ello se colige que el mandamus existente, y no cumplido, es el establecido entre  
dos y cinco RMV y no el de la UIT. Ello, a todas luces, es correcto desde el punto  
de vista del proceso de cumplimiento reconocido constitucionalmente. El mandato  
reclamado en el presente proceso constitucional, vigente, cierto y claro, no sujeto a  
controversia, de ineludible cumplimiento e incondicional, no ha sido cumplido por  
la accionada. De lo expresado en la norma cuya norma se exige cumplimiento, la  
accionada debio actualizar la pension, bajo el parametro establecido sobre la base  
de RMV, deber que no realizo. Por esta razon, este Colegiado debe declarar  
fundada este extremo de la demanda.  
15. Por tal razon, corresponde que la entidad emplazada le otorgue una pension de  
gracia a las demandantes en un monto a establecerse entre dos y cinco RMV. Este  
pago debe realizarse hasta la actualidad, salvo en el caso de dona Hela Aita de  
Tomasini, representada por su hija, dona Hella Clara Carmela Tomasini Aita, con  
un pago que se realice solo hasta la fecha de su fallecimiento. La RMV se  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05510-2009-PC/TC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
establecera segun lo establecido en los Decretos de Urgencia 012-2000 y 022-2003,  
y Decretos Supremos 0016-2005-TR y 0022-2007-TR. También les corresponde el  
pago de reintegros y de intereses, de conformidad con la STC 5430-2006-PA/TC - y  
el articulo 1246 del Codigo Civil.  
IV. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda, por haberse acreditado el  
cumplimiento de una norma con rango de ley.  
2. Ordenar a la emplazada a emitir una resolucion en la que se establezca el nuevo  
monto de la pension de gracia, de conformidad con el Decreto Ley 25569, entre dos  
y cinco remuneraciones minimas vitales, montos establecidos en los Decretos de  
Urgencia 012-2000 y 022-2003, y Decretos Supremos 0016-2005-TR y 0022-2007-  
TR, que le corresponden a los siguientes accionantes: dona Silvia Esther del Pilar  
Ojeda Bossio, dona Teresa Medina Vda. de Harrison, dona Gina Caceres Rey Vda.  
de Herrera, dona Julia Isaura Ochoa de Vergara, dona Petronila Esther Ibanez  
Donoso Vda. de Calderon, dona Candelaria Nélida Bravo Vda. de Garreton, dona  
Mary Luz Rios Groppo, dona Adriana Lucila Muro Luque Vda. de Sussoni, dona  
Jessie Marina Vargas Cardenas Vda. de Ponce, dona Rosa Ofelia Bravo Reyes Vda.  
de Farfan, dona Sonia Bethzabé Penaranda Castillo Vda. de Pena, dona Livia  
Victoria Gonzales Marino Vda. de Simonetti, dona Engracia Andrade Huamani  
Vda. de Alarcon, dona Ana Guadalupe Vda. de Mendoza, dona Berta Antonia  
Merea Canelo de Lozano, dona Maria Luisa Limo Rodriguez Vda. de Alarcon, dona  
Elisa Elsa Sanchez Pérez, y dona Ekaterina Tatiana Mercedes Bezubikoff Brignole  
Vda. de Pina. Se debe incluir el pago de los correspondientes reintegros y pago de  
intereses, de conformidad con la STC 5430-2006-PA/TC y el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
3. Ordenar a la emplazada a emitir una resolucion en la que se establezca el nuevo  
monto de la pension de gracia, de conformidad con el Decreto Ley 25569, es decir,  
entre dos y cinco remuneraciones minimas vitales, por el crédito a favor a dona Hela  
Aita de Tomasini, representada por su hija, dona Hella Clara Carmela Tomasini  
Aita, hasta la fecha de su fallecimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 05510-2009-PC/TC  
LIMA  
SILVIA ESTHER DEL PILAR OJEDA  
BOSSIO Y OTROS  
4. IMPROCEDENTE con relacion al reajuste automatico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
LO qu e çertifico:  
ORA CARDENAS  
VICTORA ANDAES  
SECR ARIO RELATOR