
05523-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05523-2008-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Alfredo Fortunato  
Cuba Santana, Juan Leonardo Centeno Manrique, Andrés Bonifacio Roman, Manuel  
Mario Vergara de la Sota, Jesus Quispe Paucar, Modesto Condori Villavicencio,  
Edgardo Meza Chavez, Fidel Condor Gaspar, Marcelino Camposano Ayllon, Floriano  
de la Cruz Tucuman, Victor Antonio Cahuana Llantoy, Mario Adolfo Vivanco Cueva,  
Daniel Gonzalo Vila y Juan Marcelino Cordova Escobar contra la resolucion expedida  
por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 376, su  
fecha 5 de agosto de 2008, que declaro jmprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes Alfredo Fortunato Cuba Santana, Liberata Margarita Hidalgo  
Mauricio, Hilarion Raul Guadalupe Huaman, Max Lizardo Zarate Palacios, Antonino  
Prospero Rojas Guevara, Gérmân Sauri de la Cruz, Juan Leonardo Centeno Manrique,  
Andrés Bonifacio Roman Éusterio Asteriano Rojas Rivera, Manuel Mario Vergara de la  
Sota, Jesus Quispe Paucar, Eber Neri Garay Rojas, Modesto Condori Villavicencio,  
Néstor Daniel Vila, Edgardo Meza Chavez, Fidel Condor Gaspar, Marcelino  
Camposano Ayllon, Luis Rolando Buttgembach Diaz, Alfredo Rubén Villanueva Lazo,  
Serapio Rafael Santiago, Floriano de la Cruz Tacunan, Teodoro Arcos Galvan, Victor  
Antonio Cahuana Llantoy, Socrates Navarro Tocas, Néstor Marcelno Tolentino  
Orozco, Mario Adolfo Vivanco Cueva, Honorato Vilchez Sotomayor, Bonifacio Merino  
Ramos, Nicolas Condori Espinoza, Efrain Lopez Orihuela, Orlando Erasmo Cipriano,  
Ipaniel Gonzalo Vila, Leoncio Antonio Asto, Juan Marcelino Cordova Escobar,  
Augusto Teodoro Espinoza Quispe y Rufino Laurente Echabaudis jnterponen demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONPY con el objeto de que  
se deje sin efecto las notificaciones que disponen el inicio dey proceso de verificacion y  
comprobacion de subsistencia de su estado de incapacidad./pues consideran que se  
vulneran sus derechos a la tutela jurisdiccional efectiva yal debido proceso.  
Manifiestan que mediante las notificaciones se lés obliga a someterse a una  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
nueva evaluacion médica, bajo el apremio de suspender el pago de sus pensiones de  
invalidez, cuando se debe tener en cuenta que solo se pueden someter a dicha  
evaluacion médica cuando exista mandato legal 0 de autoridad competente.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que a fin de corroborar la  
condicion de invâlido se ha requerido a los demandantes la realizacion de un nuevo  
examen médico a cargo de una Comision Médica, examen que permitiria determinar la  
veracidad de los datos presuntamente falsos, de conformidad con el Decreto Supremo  
166-2005-EF.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de noviembre de 2007,  
declara infundada la demanda por considerar que la demandada se encuentra facultada  
para declarar la caducidad de las pensiones cuando se produzca una de las situaciones  
que se senalan en el articulo 33 del Decreto Ley 19990, y que, para ello, dispone del  
plazo de caducidad establecido en el articulo 202 de la Ley 27444.  
La Sala Superior revisora revocando la apelada, la declara improcedente por  
estimar que las notificaciones cuestienadas/por los demandantes han sido expedidas con  
fecha anterior a la presentacion de la demanda, no acreditândose su subsistencia ni su  
realizacion ni que puedaser objeto de reparacion, por tratarse de un hecho pasado,  
resultando incongruente dictar mandato para evitar la realizacion de un acto pasado que  
no se ha ejecutado.  
FUNDAMENTOS  
I. Cuestiones procesales  
1. Previamente, esté Colegiado considera pertinente precisar que unicamente tomara  
como demandantes a quienes suscribieron el escrito de demanda y de esta forma  
ejercieron su derecho de accion, pues de la revision de éste (fojas 11 a 117) se ha  
constatado que no todos los que fueron consignados en la parte/mntroductoria del  
Sin perjuicio de lo antes expuesto a fojas 118 obra la resolucion del Sexto Juzgado  
Civil de Huancayo, su fecha 21 de enero de 2007, que/ declaro improcedente la  
demanda de amparo respecto de Liverata Mauricio Hidalgo Mauricio, Hilarion Raul  
Guadalupe Huaman, Max Lizardo Zarate Palacios Antonio Prospero Rojas  
Guevara, Germen Yauri de la Cruz, Eusterio Asterjano Rojas Rivera, Eber Neri  
Garay Rojas, Néstor Daniel Vila, Luis Rolando Butegembach Diaz, Alfredo Rubén  
Villanueva Lazo, Serapio Rafael Santiago, Teodord Arcos Galvan, Socrates Navarro  
escrito figuran en el padron de firmantes.  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
N  
Tocas, Néstor Marcelino Tolentino Orozco, Honorato Vilchez Sotomayor,  
Bonifacio Merino Ramos, Nicolas Condori Espinoza, Efrain Lopez Orihuela,  
Orlando Erasmo Cipriano Jorges, Leoncio Antonio Asto, Augusto Teodoro  
Espinoza Quispe y Rufino Laurente Echabaudis, por estimar que este Juzgado  
carece de competencia para avocarse a las pretensiones incoadas por tales  
demandantes; por otro lado, declaro admitir a tramite la demanda sobre proceso de  
amparo interpuesta por Alfredo Fortunato Cuba Santana, Juan Leonardo Centeno  
Manrique, Andrés Bonifacio Roman, Manuel Mario Vergara de la Sota, Jesus  
Quispe Paucar, Modesto Condori Villavicencio, Edgardo Meza Chavez, Fidel  
Condor Gaspar, Marcelino Camposanto Ayllon, Floriano de la Cruz Tacunan,  
Victor Antonio Cahuana Llantoy, Mario Adolfo Vivanco Cueva, Daniel Gonzalo  
Vila y Juan Marcelino Cordova Escobar, por lo cual este Juzgado expidio la  
Resolucion de fecha 27 de julio de 2007, a fin de que se forme un cuaderno con los  
insertos correspondientes a dichas personas y prosiga el proceso respecto de  
3. Consiguientemente, en atencion a lo indicado en el fundamento 1 supra, debe  
senalarse que el recurso de agravio constitucional ha sido interpuesto por los senores  
Alfredo Fortunato Cuba Santana, Juan Leonardo Centeno Manrique, Andrés  
Bonifacio Roman, Manuel Mario Vergara de la Sota, Jesus Quispe Paucar, Modesto  
Condori Villavicencio/Edgaldo Meza Chavez, Fidel Condor Gaspar, Marcelino  
Camposanto Ayllon, Victor/ Antonio Cahuana Llantoy y Mario Adolfo Vivanco  
aquellas cuya demanda fue admitida.  
Cueva.  
II. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
4. De conformidad çon lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros açamulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
se constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC.  
5. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones pécesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar la  
6. Si bien es cierto que la pretension de los demandantes se encuentra dirigida a  
obtener la reactivacion de sus pensiones de invalidez a cuyo efecto cuestionan las  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
notificaciones que amenazan con suspender los pagos de sus pensiones, corresponde  
efectuar la evaluacion de los casos concretos en atencion a que, segun lo senalado en  
el recurso de agravio constitucional por los demandantes (f. 386), durante el  
desarrollo del proceso se hizo efectiva la suspension de las pensiones de invalidez  
sin que exista un pronunciamiento expreso de la Administracion, situacion que  
estaria afectando el derecho a la pension, el derecho a la salud y el debido proceso.  
III. Analisis de la controversia  
La pension de invalidez y la posibilidad de limitar su ejercicio  
7. En la STC 06106-2007-PA/IC este Tribunal ha senalado que la pension de  
invalidez protege el estado de necesidad originado en la carencia de ingresos  
producida por una situacion de incapacidad laboral. Esta ultima circunstancia,  
constituye la contingencia que merece ser protegida (FJ 3). Esta proteccion esta  
ligada a tres situaciones que se encuentran previstas en el Decreto Ley 19990 y que  
deben configurarse a fin de lograr el acceso al derecho fundamental y que dan  
nacimiento a la proteccion; a saber: 1) Debe tratarse de un asegurado considerado  
invalido (articulo 24); 2) Debe reunir los anos aportes y demas condiciones relativas  
al acaecimiento del riesgo (articulo 25); y 3) Debe cumplir con la calificacion del  
8. La pension de invalidez del Sistema/Nacional de Pensiones como cualquier tipo de  
pension se sujeta a determinadas çondiciones y restricciones. Asi lo ha entendido el  
Tribunal al senalar en la STC 10183-2005-PA/TC que "la configuracion legal del  
derecho a la pension determina que sea factible establecer condiciones y  
restricciones para el goçé del derecho fundamental, sin que ello configure su  
vulneracion; [...]" (FJ 5YEn la sentencia precitada se anade que T...] asi como se  
establecen requisitos/para el acceso a una pension, también se han regulado  
supuestos en que el derecho puede restringirse temporalmente O extinguirse" (FJ 6).  
Partiendo de tales premisas se alude a las causales de suspensions caducidad en el  
régimen del Decreto Ley 20530, subrayandose la posibilidad de que el goce de una  
pension pueda verse limitado, siempre que se presenten los presupuestos previstos  
estado de invalidez (articulo 26).  
legalmente.  
9. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece que;  
JSi el pensionista de  
invalidez dificultase 0 impidiese su tratamiento, sé negase a cumplir las  
prescripciones médicas que se le impartan, se hosistiese a someterse a las  
comprobaciones de su estado 0 a observar As medidas de recuperacion,  
rehabilitacion O reorientacion profesional, se susendera el pago de la pension de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro (énfasis  
10. El articulo antes referido establece una medida aplicable al pensionista que incurre  
en cualquiera de las conductas obstruccionistas enunciadas taxativamente que se  
encuentran relacionadas directamente con la continuidad de la pension de invalidez.  
Es decir, que el legislador considero pertinente afectar la percepcion de la pension  
con la suspension sin reintegros cuando el pensionista se niegue a cumplir las  
prescripciones médicas O cuando se resistiera a someterse a las comprobaciones de  
su estado 0 no observara las medidas recuperadoras O de rehabilitacion. Y que, si  
bien la incapacidad laboral que genera una pérdida de ingresos merece proteccion,  
también se busca proteger la necesidad de recuperar la salud fisica 0 mental, y en  
ello entran en juego las prestaciones recuperadoras 0 curativas a las que debe  
11. En virtud de lo expuesto, queda claro que es posible afectar el disfrute del derecho  
fundamental a la pension, y de ello no escapa la pension de invalidez, la cual puede  
ser suspendida cuando se configuren los supuestos previstos en el ordenamiento  
La calificacion de la invalidezyla comprobacion del estado de invalidez en el  
12. El articulo 26 del Decreto Ley 19990 actualmente dispone que el estado de invalidez  
es determinado por el Instituto Peruano de Seguridad Social (hoy Seguro Social de  
Salud (EsSalud), estableeimientos de salud publica del Ministerio de Salud  
(MINSA) 0 Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de acuerdo al contenido que la  
ONP apruebe, previo,éxamen de una Comision Médica nombrada paratal efecto en  
cada una de dichas entidades y con base a las directivas tégnicas para el  
otorgamiento de la pension de invalidez. La finalidad de este examen médico es  
calificar la imposibilidad del asegurado para realizar su trabajo por la pérdida de la  
capacidad laboral, determinando el tipo de enfermedad y el grado de menoscabo.  
Debe tenerse en consideracion que la calificacion médica constituye uno de los  
eslabones del procedimiento administrativo mediante el cuayla entidad previsional,  
en uso de sus atribuciones, califica las solicitudes pensionarias evaluando el  
cumplimiento de los requisitos legales, y finalmente otorga las pensiones de  
13. Como puede observarse, el otorgamiento de lapension de invalidez supone un  
procedimiento administrativo singular en el que çonfluye la actuacion de diversas  
agregado) ".  
someterse el beneficiario.  
sustantivo.  
Sistema Nacional de Pensiones  
invalidez.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
entidades, cada una con una atribucion particular, las que luego de diversas  
actuaciones administrativas determinan la viabilidad del reconocimiento  
pensionario, y finalmente el acceso al derecho fundamental. Actualmente, como se  
ha indicado, recae en la ONP la calificacion, el reconocimiento, el otorgamiento y el  
pago de los derechos pensionarios con arreglo a ley, de conformidad con el articulo  
4 del Decreto Supremo 061-95-EF, que aprueba su estatuto. Por su parte, la  
competencia para la calificacion de la invalidez del asegurado recae indistintamente  
en EsSalud, el MINSA 0 las EPS, entidades que a través de las Comisiones  
Médicas nombradas para dicho objeto y cumpliendo determinados estandares  
técnicos establecen la enfermedad que padece el asegurado y el tipo de incapacidad  
14. Para que un asegurado sea considerado invâlido conforme al articulo 24 del  
Decreto Ley 19990- presentar una incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente; ello alude a la duracion de la incapacidad. En nuestro  
ordenamiento es la entidad la que, a través de su comision médica, valora el carâcter  
temporal 0 permanente de la incapacidad y también la intensidad con la que se  
presenta la incapacidad. De este modo, se establece de forma abstracta una medicion  
de la incapacidad, determinandose que el grado mas elevado de reduccion en el  
rendimiento laboral dara lugar a una incapacidad total y por el contrario un grado  
menor generara una incapacidad parcial. Es pertinente mencionar que el articulo 30  
del Decreto Ley 19990 regulauna bonificacion por Gran Invalidez, la que se otorga  
cuando el invâlido requiere del cuidado permanente de otra persona para efectuar los  
15. En la medida en que la incapacidad puede ser temporal 0 tratarse de una incapacidad  
presumida permanente en el Sistema Nacional de Pensiones se regula la  
comprobacion del estado de/invalidez. En efecto, el articulo 35 del Decreto Ley  
19990 establece una carga para el pensionista que se niegue a someterse a una  
comprobacion de su estado de invalidez. En esa misma linea, el articulo 31 del  
Reglamento del Decreto Ley 19900 prevé que la comision médicapuede establecer  
una comprobacion periodica del estado de invalidez, la cual puede efectuarse en un  
plazo no menor de seis meses ni mayor de cinco anos. Si bien en este ultimo caso, se  
entiende, que la periodicidad de la comprobacion opera para la incapacidad  
temporal, ello no implica que una incapacidad permanente no pueda ser  
comprobada. Lo que debe tenerse claro es que una incapacidad temporal 0  
presumida permanente no esta sujeta a la regla de inntutabilidad. El legislador ha  
contemplado desde el origen del régimen pensionano del Decreto Ley 19990 la  
posibilidad de comprobar el estado de invalidez. El fundamento de esta revision se  
encuentra en el desarrollo del estado de la invalidea pues es factible que se produzca  
que origina.  
actos ordinarios de la vida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
una agravacion 0 una mejoria de ésta, 0 por la posibilidad de un error en la  
declaracion, derivado de datos inexactos 0 falsos en el certificado médico.  
16. En ese sentido, el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990, referido a  
que en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la comprobacion  
periodica del estado de invalidez, no puede ser entendido como una prohibicion de  
no comprobacion 0 revision, sino solo como una excepcion a la comprobacion  
periodica prevista para una incapacidad temporal, lo que importa que en tales  
supuestos la comision médica tendra un limite en su actuacion. Asi, solo esta  
excluida la comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la  
incapacidad de caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior  
que la ONP realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo  
3.14 de la Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada  
Al respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 establece que si,  
efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de  
Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
La linea jurisprudencial en materia decomprobaciôn del estado de invalidez  
17.En la STC 08919-2006-PA/FC este Tribunal al analizar un caso en que la entidad  
previsional dispuso que el administrado se sometiese a un examen médico para la  
acreditacion de la enfermedad profesional y éste no se presento al mismo por  
motivos personales, declarandose el abandono del proceso, senalo que "L...] no se  
esta frente a una decision irrazonable de la entidad gestora para denegar el acceso a  
una pension de renta vitaljcia, sino, por el contrario, ante el incumplimiento por  
parte del administrado de una exigencia de carâcter sustancial dentfo del proceso  
administrativo para resolver una solicitud pensionaria, lo que nopuede evidenciar  
una violacion al derecho a la pension; [...]" (FJ 9). Asimismo, en las SSTC 01432-  
2007-PA/TC, 05485-2007-PA/TC y 05858-2008-PA/TC se ba precisado que en el  
caso de que el pensionista se resistiera a someterse a lag/comprobaciones de su  
estado de invalidez, pese a estar debidamente notificado, no se verifica ninguna  
vulneracion del derecho a la pension cuando la Administracion procede a la  
Como puede observarse de los referidos pronuppramientos, el Tribunal identifica  
que la comprobacion del estado de invalidez constituye una carga para el  
pensionista, quien esta obligado a cumplirla; CAso contrario, se le aplicara la medida  
por el articulo 32.1 de la Ley 27444.  
suspension de la pension que venia percibiendo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
JUNIN  
prevista legalmente, que tal como lo establece el articulo 35 del Decreto Ley 19990,  
es la suspension de la pension de invalidez sin derecho a reintegro, respetando el  
marco del procedimiento administrativo.  
La garantia de la motivacion en las decisiones de la entidad previsional  
19. Este Tribunal Constitucional en la STC 04289-2004-AA/IC ha senalado con  
relacion al debido proceso en sede administrativa, que "El derecho al debido  
proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estân  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en  
toda circunstancia, el respeto - por parte de la Administracion publica O privada- de  
todos los principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la  
jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la  
Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.)  
20. De lo indicado se infiere que el debido proceso en sede administrativa importa un  
conjunto de derechos y principios que constituyen)las garantias indispensables con  
21.Al respecto, este Colegiado en reiterada jarisprudencia (STC 00091-2005-PA/TC,  
FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiteradoen las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
"L..JIEJI derecho a la motiwacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo admipistrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada cono discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una çgestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto centralde control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuestapara la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible det todo Estado de derecho. A  
(FJ3).  
las que cuenta el administrado frenteala Administracion.  
PA/TC, entre otras) ha expresado que:  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no (unaJarbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo".  
22. Sobre el particular, el inciso 1.2) del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que forma parte  
del debido procedimiento administrativo el derecho del administrado a obtener una  
decision motivada y fundada en derecho. Dicha motivacion debe efectuarse en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico, en concordancia con  
lo establecido por el numeral 4) del articulo 3° de la citada ley. Asimismo, el  
apartado 6.1 del articulo 6° de esta ley indica: "La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion detas razones juridicas y normativas que con  
23. En tal sentido, el derecho fundamentalal debido procedimiento comprende el deber  
de la Administracion de motivar sus resoluciones de manera que el justiciable pueda  
tener conocimiento de los criterios empleados para la toma de decisiones que se  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado".  
concretan en actos administrativos.  
El marco de actuacion y de control de la entidad previsional  
24. Es necesario agregar que la preocupacion de la entidad previsional concerniente a  
las situaciones anomalas y presuntamente irregulares en la tramitacion de las  
solicitudes de pension de invalidez, es compartida plenamente por este Tribunal, tal  
como se ha expuesto en la profusa jurisprudencia relacionada con la çomprobacion  
de enfermedades profesionales a través de los pedidos de historias clinicas (por  
todas las SSTC 0110-2008-PA/TC, 05997-2007-PA/TC, 8959-2006-PA/TC, 05784-  
2006-PA/TC y 01763-2005-PA/TC) y en los precedentes recaidos en la STC 02513-  
2007-PA/TC (sobre riesgos profesionales) y en la STC 04762- -2007-PA/TC (sobre  
reglas para acreditar aportes); sin embargo, no debe perdetse de vista que la ONP,  
como organismo competente para calificar, otorgay y reconocer derechos  
pensionarios, esta facultada por el numeral 14 del artioulo 3 de la Ley 28532 para  
efectuar las acciones de fiscalizacion que sean necesavias con relacion a los derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
pensionarios en los sistemas a su cargo para garantizar su otorgamiento con arreglo  
a ley. Tal situacion importa que recae en ella la obligacion de utilizar todos los  
mecanismos a su alcance, y principalmente los de fiscalizacion, para lograr que las  
pensiones sean otorgadas de forma correcta y unicamente a quienes cumplan con los  
requisitos previstos legalmente; vale decir, realizar un control ex ante que evite  
situaciones como las que se presenta en el caso de autos, en el cual se encuentran  
involucrados mas de ciento veinte pensionistas afectados presuntamente por un uso  
desmedido de una facultad de control de la Administracion calificada por los actores  
25. Es oportuno reiterar lo senalado por este Tribunal en la STC 08919-2006-PA/TC al  
revisar un caso en el que discutia el otorgamiento de una pension de invalidez  
derivada de una incapacidad por enfermedad profesional. En aquella ocasion se  
menciono que: "L...] es deber del Estado brindar convenientes servicios a la  
ciudadania y esto incluye la obligacion que tienen las entidades de cumplir  
adecuadamente con las funciones que les han sido asignadas. De este modo  
disminuirian las arbitrariedades que comete la Administracion y el ciudadano podria  
recobrar esa confianza en sus instituciones.le-que permitiria que el aparato estatal  
funcione de manera ordenada. En el caso de la calificacion de pensiones de  
invalidez, conforme a lo establecido por el afticulo 26 del Decreto Ley 19990, la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de los establecimientos de salud  
publica del Ministerio de Salud O de Entidades Prestadoras de Salud O de EsSalud es  
el organo competente para realizar la/evaluacion médica y establecer mediante un  
dictamen la incapacidad laboral que ocasiona el estado de salud del posible  
beneficiario. Esta forma en que opera el reconocimiento de las pensiones de  
invalidez es aplicable mutatis mutandis, a las pensiones de renta vitalicia cuyo  
otorgamiento se encontraba sujeto a la declaracion de incapacidad por parte de una  
Comision Evaluadora de Incapacidades, lo que evidencia que en un contexto de  
adecuado funcionamiento de las instituciones, organismos y dependencias estatales,  
en el que cada entidad cumpla con las funciones y responsabilidades que le han sido  
fijadas, corresponderia que la evaluacion médica sea practicada conforme al diseno  
legislativo, siendo ésta una meta a la cual se debe propender para/@itar,justamente,  
crear mecanismos alternos con el objeto de responder ante las arbitrariedades del  
como arbitraria.  
poder publico y lograr la eficacia de los derechos fundamentales".  
v. Analisis del caso concreto  
26. A fojas 226, la demandada indica que: "L.] los actores gozan de su pension de  
invalidez y si bien en algunos casos se les ha suspendido su pension, se debe unica y  
exclusivamente a su renuencia a no someterse a naevos exâmenes 0 reevaluaciones,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
[.J". Asimismo, senala que "no cabe la menor duda que la presente accion de  
amparo tiene como referencia, que la pension de invalidez no se suspenda, y siga  
inalterable para los actores pese a que los mismos no han cumplido con el  
requerimiento efectuado por la entidad demandada para la comprobacion de su  
estado de invalidez de acuerdo al articulo 35 del D.L. 19990" (f. 180 del cuaderno  
27. Como se ha precisado al delimitar el petitorio, los demandantes iniciaron el amparo  
invocando la afectacion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva y al debido  
proceso debido a la remision de las notificaciones que dispusieron el inicio del  
proceso de verificacion y/comprobacion del estado de invalidez advirtiendo de la  
suspension de las pensiones de invalidez. Posteriormente, uno de los demandantes,  
don Victor Antonio Cahuana Llantoy, ha alegado, presentando algunos estados de  
las cuentas de ahorros del Banco de la Nacion, que la entidad previsional ha  
procedido a suspender sus pensiones, sin que ésta haya negado O desvirtuado tal  
afirmacion durante la secuela del proceso (f. 233 a 238 del cuaderno del Tribunal  
28. De autos se verifica que la Division de Pensiones de la ONP notifico a los  
pensionistas con el objeto de que se presenten_ante la Comision Médica de EsSalud  
a fin de continuar con el proceso de comprobacion del estado de incapacidad (ff. 38,  
45, 47, 51, 53, y 57). En otros casos, la netificacion tuvo por finalidad que acudieran  
a sus oficinas a efectos de recibir unacita para su primera evaluacion médica dentro  
del proceso de comprobacion del estado de incapacidad. Asimismo, con dicha  
notificacion se les comunica elnuevo lugar de pago de su pension de invalidez; y  
por ultimo, la entidad previsional advierte de que el pago de la pension seguira  
efectuandose siempre que el pensionista colabore con el proceso de verificacion y  
comprobacion; caso contrario, esta facultada para suspender el pago dé'la pension  
de invalidez (ff. 45, 47, 51, 53, y 57). Mediante otra notificacion/se cita a las  
oficinas administrativas advirtiéndose de la suspension de las pensiones (f. 38).  
del Tribunal).  
Constitucional).  
Gon relacion a la suspension de la pension de invalidez sin resolucion  
2p. Este Colegiado considera que la accion de comprobapion dispuesta por la  
Administracion, iniciada mediante las notificaciones pregitadas, se sustenta en el  
articulo 35 del Decreto Ley 19990, conforme se ha senalado en el fundamento 11  
supra, en tanto la calificacion del estado de invalidez/mo tiene caracter inmutable.  
Sin embargo, no basta que el presupuesto se encuentre previsto legalmente, sino que  
su utilizacion por parte de la Administracion no contigure una medida arbitraria. Es  
pertinente dejar sentado que se extrae la conclugon mencionada sin efectuar un  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
analisis de las normas que habilitarian a la Administracion para el inicio del  
denominado "proceso de control de verificacion y subsistencia del estado de  
invalidez", unicamente sustentândose en la naturaleza de la pension de invalidez.  
30. De acuerdo a lo indicado por los demandantes, la entidad previsional ha dispuesto la  
suspension de sus pensiones de invalidez debido a que no asistieron a la  
comprobacion del estado. de incapacidad. Sin embargo, esta decision se torna  
arbitraria al verificarse, en algunos casos, que este proceder de la Administracion se  
sustenta exclusivamente en las notificaciones cursadas con el objeto de realizar el  
examen médico 0 para programarlo. Ello, considerando que la medida de suspension  
de pago de la pension de invalidez requiere de la debida y suficiente motivacion por  
parte de la entidad previsional, convirtiéndose ésta en la unica garantia del  
administrado para la proteccion del derecho fundamental del cual venia gozando.  
31.. Adicionalmente, y para mejor resolver, este Colegiado expresa que aun cuando las  
pretensiones de algunos demandantes no se hansustentado con documentacion que  
acredite la suspension del pago de la pension, tal como el estado de cuenta bancario,  
ha procedido a efectuar la consulta correspondiente en la pagina web de la  
demandada (ONP), a fin de verificar la condicion actual de la pension. En ese  
sentido, se declararan fundadas las pretensiones de aquellos recurrentes de los cuales  
32. En consecuencia, en estos casos çorrespondera ordenar la restitucion del pago de las  
pensiones de invalidez, mas elpago de las pensiones dejadas de percibir desde que  
se hizo efectiva la suspension de pago, los intereses legales generados y los costos  
Con relacion a la suspension de la pension de invalidez mediante resolucion  
33. Consta a fojas 223 y 231 del cuaderno del Tribunal Constitucional, que la ONP  
mediante resoluciones administrativas en las que se exponen los motivos que  
justifican su decision, ha dispuesto, respecto de algunos denpandantes, la suspension  
de pago de la pension de invalidez sin derecho a reintegrohasta que se sometan a la  
comprobacion del estado de invalidez. Esta situacion fagtiga permite comprobar que,  
en estos casos la Administracion si funda su actuacion en una medida clara y  
precisa, sustentada en el ordenamiento sustantivo a diferencia de los casos  
expuestos en el acapite precedente, en los que se adyierte que la suspension del pago  
de la pension resulta arbitraria por lesionar gravemente el debido proceso y,  
se ha podido verificar la condicion de suspension de la pension.  
del proceso.  
administrativa  
especialmente, el derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
34. Conforme a lo indicado, la entidad previsional ha procedido a la suspension de la  
pension de invalidez sin derecho a reintegro de los senores Marcelino Camposano  
Ayllon y Juan Leonardo Centeno Manrique hasta que cumplan con la carga de la  
comprobacion de su estado. En ese sentido, debe tenerse en cuenta que este  
Colegiado en las SSTC 05485-2007-PA/TC y 03534-2008-PA/TC ha senalado que  
"L...] la actuacion de la Administracion no ha sido arbitraria, dado que fue la  
demandante quien no dio cumplimiento a lo dispuesto por la ONP, concretamente  
no concurrio a la evaluacion médica programada, y luego se evidencia que en autos  
no obra ningun documento que contenga una justificacion a esta inasistencia que  
35. Lo expuesto trae aparejada la desestimacion de la demanda respecto a los  
accionantes a los que se ha suspendido el pago de la pension sin derecho a reintegro  
mediante una resolucion administrativa, en atencion a lo dispuesto en el articulo 35  
del Decreto Ley 19990. No obstante, debe precisarse que la reactivacion del pago de  
la pension de invalidez se encuentra condieionada a la evaluacion médica a la que  
deberan someterse los demandantes para verificar la permanencia del estado de  
invalidez, la cual ha de ser efectuada por/una Comision Médica Evaluadora  
competente, respetando las directivas téenicas establecidas para el goce del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
hubiese sido presentada a la ONP".  
reclamado derecho a la pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension de los senores Alfredo Fortunato Cuba  
Santana, Andrés Bonifacio Roman, Manuel Mario Vergara de la Sota, Jesus Quispe  
Paucar, Modesto Condori Villavicencio, Edgardo Meza Chayéz, Fidel Condor  
Gaspar, Victor Antonio Cahuana Llantoy y Mario Adolfo Vivanco Cueva, por los  
Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP  
restituya el pago de las pensiones de invalidez de los senores Alfredo Fortunato  
Cuba Santana, Andrés Bonifacio Roman, Manuel Mario Vergara de la Sota, Jesus  
Quispe Paucar, Modesto Condori Villavicencio, Edgardo Meza Chavez, Fidel  
Condor Gaspar, Victor Antonio Cahuana Llantoy yMario Adolfo Vivanco Cueva,  
desde la fecha en que este fue suspendido y que abone las pensiones dejadas de  
motivos expuestos en la presente sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05523-2008-PA/TC  
JUNIN  
LIVERATA MARGARITA HIDALGO  
MAURICIO Y OTROS  
percibir, mas los intereses legales generados y los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
al debido proceso y a la pension de los senores Juan Leonardo Centeno Manrique y  
Marcelino Camposano Ayllon, por los motivos expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. WCTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR