
05533-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05533-2008-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05533-2008-PHCTC  
LA LIBERTAD  
WILLIAM ARTURO GALINDO PERALTA  
A FAVOR DE JORGE RAMOS SUZUKI Y  
OTROS (REINGRESO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Arturo Galindo  
Peralta contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 136, su fecha 18 de setiembre de  
2008, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2007, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Jorge Ramos Suzuki y de los demas miembros de la Asociacion  
de Taxistas de la Region de Trujillo, y la dirige contra el Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Trujillo (La Libertad), César, Acuna Peralta, solicitando que cese la  
vulneracion de su derecho a la libertad de transito. Manifiesta que la emplazada,  
mediante la expedicion sucesiva de Deeretos de Alcaldia N."S 057-2006-MPT y 058-  
2007-MPT, ha restringido la circulacion de todo tipo de vehiculos hacia el Centro  
Historico de la Ciudad de Trujille (cuadra 4 de los jirones Almagro e Independencia,  
cuadras 4 y 5 de Jiron Orbegose, asi como las cuadras 4, 5, 6 y 7 del Jiron Pizarro) con  
el pretexto de ordenar el transito y reducir los indices de contaminacion en dicha zona.  
Al respecto, alega que la medida aplicada, por el contrario, solo incremento el caos  
vehicular y la contaminacion ambiental en las cuadras aledanas al Centro Historico.  
Asimismo, refiere que la colocacion arbitraria y prepotenté de tranqueras y de personal  
de seguridad de la Municipalidad les impide a los ciudadanos circular libremente por  
xonas de dominio publico, pero que ello no afecta al Alcalde emplazado ni a los  
regidores a quienes se les permite el ingreso diario en su vehiculos a la zona restringida,  
a que constituye una discriminacion.  
Realizada la investigacion sumaria sellevo a cabo, con fecha 20 de agosto de  
2008, la inspeccion judicial, la que queds consignada en el Acta de Constatacion  
obrante a fojas 87, diligencia en la que se eonstato la instalacion de tranqueras.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05533-2008-PHICAIC  
LA LIBERTAD  
WILLIAM ARTURO GALINDO PERALTA  
A FAVOR DE JORGE RAMOS SUZUKI Y  
OTROS (REINGRESO)  
El Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 29  
de agosto de 2008, declaro improcedente la demanda, por considerar que si bien el  
acceso vehicular ha sido restringido en ciertas cuadras del Centro Historico de Trujillo,  
existen multiples vias alternas por las cuales los demandantes pueden circular  
libremente; y anade que no se ha acreditado que ninguna de las calles de acceso  
vehicular restringido sean vias de paso obligatorio para los favorecidos.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, con fecha 18 de setiembre de 2008, confirmo la apelada considerando  
fundamentalmente, que las restricciones a la libertad de transito solo son para los  
vehiculos y en determinados horarios, los cuales se justifican por la proteccion de  
bienes juridicos supraindividuales y de interés publico.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus es que en sede constitucional se  
deje sin efecto los Decretos de Alcaldia N."s 057-2007-MPT y 058-2007-MPT, por  
los que se restringe el acceso vehicular al Centro Historico de la Ciudad de Trujillo y  
que, en consecuencia se ordene el retiro de las tranqueras y la vigilancia municipal  
que impiden el libre transito por esa zona. Se alega que se vulnera su derccho  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 2°, inciso 11, que toda  
persona tiene derecho "(...) a elegir su lugar de residencia, a transitar por el territorio  
nacional y a salir de él y entrar en él,salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por  
mandato judicial 0 por aplicacionde la ley de extranjeria" Al respecto el Tribunal  
Constitucional ha senalado que"La facultad de libre transito comporta el ejercicio  
del atributo ius movendi et gmbulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como de ingresar 0 salir de él, cuando  
3. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado qué el derecho al libre transito es  
un imprescindible derecho individual, elemento gonformante de la libertad y una  
condicion indispensable para el libre desarrollo dé'la persona; y que esta facultad de  
desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de  
las vias privadas de uso publico, derecho que/ puede ser ejercido de modo individual  
constitucional a la libertad de transito.  
asi se desee" (Expediente N.° 2876-2005-PHC).  
CA CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905533-2008-PHCTC  
LA LIBERTAD  
WILLIAM ARTURO GALINDO PERALTA  
A FAVOR DE JORGE RAMOS SUZUKI Y  
OTROS (REINGRESO)  
y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos  
4. Sin embargo, como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es un  
derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por diversas razones. Por  
consiguiente, deben ser materia de analisis las razones que motivan que la emplazada  
pretenda regular dicha materia, y, en consecuencia, si aquellas son conformes con la  
Constitucion, asi como si la actuacion de la emplazada se encuentra arreglada al  
marco de funciones y atribuciones que la Constitucion y su Ley Orgânica establecen.  
5. Conforme se aprecia a fojas 12, mediante la Ordenanza Municipal N.° 020-2004-  
MPT, se regulo el transito en la ciudad de Trujillo y se establecio un régimen  
especial para el Centro Historico especificandose ciertas restricciones de acceso con  
el objeto de preservar la salud publica, el medio ambiente y disminuir los riegos de la  
contaminacion. Por el Decreto de Alcaldia N." 056-2007-MPT, se establecieron  
restricciones temporales (del 22 al 27 se setiembre del 2007) de acceso vehicular al  
Centro Historico de la ciudad de Trujillo con el fin de "ascgurar la participacion de la  
ciudadania y brindar seguridad a los alcaldes nacionales y extranjeros" que  
participarian en un seminario internacional que se desarrollo en las fechas antes  
mencionadas en la ciudad de Trujillo. Al haberse ampliado la realizacion del  
seminario al 28 de setiembre del 2007, se expidio el Decreto de alcaldia N.° 057-  
2007-MPT, que se prorrogo las restricciones hasta el 8 de octubre del 2007,  
considerando ademas las reuniones de coordinacion y razones de turismo de los  
visitantes. Posteriormente por Decreto de Alcaldia N." 058-2007-MPT, se amplio  
esta restriccion hasta el 31 de diglembre del 2007; en atencion a la necesidad de  
tomar medidas para disminuir, Xa contaminacion acustica, visual y ambiental, asi  
como el estrés urbano causado por el gran numero de vehiculos circulantes en el  
6. Si bien los decretos de alcaldia se han expedido para un periodo determinado, de  
acuerdo a la informacion que obra en autos estas restricciones se han mantenido pero  
por otro tipo de disposiciones; a fojas 6 del CuaderniMlo del Tribunal Constitucional,  
obra la Ordenanza Municipal N." 030-2007-MPT, que modifico la Ordenanza  
Municipal N. 027-2007-MPT, que a su vez, tegulo la Restriccion del Trafico  
Vehicular en el Centro Historico de Trujillo/ con el fin de proteger la calidad  
ambiental de esta zona, asi como para/ha recuperacion de su patrimonio  
arquitectonico. La Ordenanza Municipal N. A30-2007-MPT se expidio en atencion a  
las diferentes posiciones de los vecinos que habitan y ejercen el comercio dentro del  
motorizados, locomotores, etc.  
Centro Historico.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05533-2008-PHCTIC  
LA LIBERTAD  
WILLIAM ARTURO GALINDO PERALTA  
A FAVOR DE JORGE RAMOS SUZUKI Y  
OTROS (REINGRESO)  
Centro Historico de Trujillo.  
7. La Constitucion Politica del Peru en el articulo 195° inciso 8), establece que una de  
las atribuciones de las municipalidades es la de "desarrollar y regular actividades y/o  
servicios en materia de educacion, salud, vivienda, saneamiento, medio ambiente,  
sustentabilidad de los recursos naturales, transporte colectivo, circulacion y transito,  
turismo, conservacion de monumentos arqueologicos e historicos, cultura, recreacion  
y deporte, conforme a ley"; en ese sentido, es evidente que la emplazada puede  
regular lo relativo al uso de los bienes publicos de propiedad del Estado. Asimismo,  
la Ley N. 27972, Orgànica de Municipalidades, senala en el articulo 42° que "Los  
decretos de alcaldia establecen normas reglamentarias y de aplicacion de las  
ordenanzas, sancionan los procedimientos necesarios para la correcta y eficiente  
administracion municipal y resuelven 0 regulan asuntos de orden general y de interés  
para el vecindario, que no sean de competencia del concejo municipal". De acuerdo a  
los articulo antes senalados el alcalde emplazado se encontraba facultado para emitir  
los Decretos de Alcaldia cuestionados en autos, los que se expidieron de forma  
temporal y conforme al régimen especial establecido en la Ordenanza Municipal N."  
8. Conforme a lo senalado en los fundamentoy/anteriores si bien los decretos de alcaldia  
cuestionados restringieron el derecho la libertad de transito; ello no implica  
necesariamente que esta situacion sea arbitraria 0 irracional, pues como ya se ha  
establecido los derechos no son_absolutos. En el caso de autos, las restricciones  
obedecen a normas expedidaspor la Municipalidad Provincial de Trujillo con el fin  
de proteger la calidad amabiental del Centro Historico de la ciudad recupera su  
patrimonio arquitectonico; lo que a su vez implica la proteccion de otros derechos  
como el derecho a la vida y salud, asi como a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado al desarrollo de la vida. Cabe senalar que segun se aprecia de los  
considerandos de la Ordenanza Municipal N." 30-2007-MPT, las restricciones se han  
flexibilizado en atencion a los reclamos de los vecinos que habitan y ejercen el  
comercio en el Centro Historico de Trujillo. En efecto, del analisis de los Decretos  
de Alcaldia cuestionados, obrantes a fojas 12 y 14; y de la Ordenanza Municipal N.  
030-2007-MPT, se concluye que ha tenido lugar una modificacion en el horario de  
restriccion del transito vehicular, que al priggipio era de 8:00 a 23:00 horas, para  
luego variar de 8:00 a 21:00 horas. Asimismo, cabe senalar que el transito vehicular  
se viene desarrollando con normalidad pot/dicha zona los dias sabados, domingos y  
20-2004-MPT.  
feriados, conforme al articulo 2° de la précitada ordenanza.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-053-2008-PHCTC  
LA LIBERTAD  
WILLIAM ARTURO GALINDO PERALTA  
A FAVOR DE JORGE RAMOS SUZUKI Y  
OTROS (REINGRESO)  
9. En consecuencia, la demanda debe desestimarse en aplicacion del articulo 20, a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al libre transito.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quelcerttico:  
U aluhh  
DR. VICTOR RANDRESA ARAMORA CARDENAS  
SECREVARIO RELATOR