
05536-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05536-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05536-2009-PA/TC  
BERTHA GLADYS LUNA RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Gladys Luna  
Rivera contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 67, su fecha 14 de agosto de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 29 de octubre de 2008, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 67645-83,d fecha 28 de octubre de 1983, se reajuste el  
monto de su pension de viudez, de conformidad con la Ley N.o 23908, con la  
indexacion automatica trimestral, sele paguen las pensiones devengadas y los intereses  
legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la demandante no le es  
aplicable la Ley 23908, dado que la pension de viudez le fue otorgada con fecha 4 de  
diciembre de 1982, cuando no se encontraba vigente la referida Ley.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
declara improcedente la demanda, por considerar que por el monto que percibe la actora  
al ser el 50% de la pension que percibia su causante, no corresponde ser tramitada su  
pretension en el amparo sino en la via contencioso administrativa.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que la  
dilucidacion de la demanda no resulta procedente en esta via, no obstante deja a salvo el  
derecho de la accionante para que lo haga valer en la via correspondiente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905536-2009-PATC  
BERIHA GLADYS LUNA RIVERA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de su pension inicial de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908,  
indexacion automatica trimestral asu pénsion mensual, con el abono de los  
devengados mas intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora yi pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
+. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente/a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, darante el periodo de  
su vigencia, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta 91/18 de diciembre de  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 67645-83, obrante a fojas 3, de fecha 28  
de octubre de 1983, se advierte que se otorgo pension/e viudez a la recurrente a  
partir del 4 de diciembre de 1982, siendo asi y estando A que se le otorgo la pension  
cuando no se encontraba vigente la Ley 23908, no lefesulta aplicable a su pension  
fundamentos juridicos 5 y del 17a al21.  
1992.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05536-2009-PA/IC  
BERTHA GLADYS LUNA RIVERA  
LIMA  
inicial. En cuanto a la aplicacion de la referida Ley con posterioridad y hasta el 18  
de diciembre de 1992, teniendo en consideracion que la demandante no ha  
acreditado haber percibido un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago, se desestima también este extremo de la demanda por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
De no ser asi, queda, obviamente, la demandante en facultad de ejercitar su derecho  
de accion en la forma y modo correspondiente para reclamar con la prueba  
6. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Çonstitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda debe  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o2 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-  
1-2002), se dispuso. incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
8. En consecuencia, al verificarse a fojas 4, que la demandamte viene percibiendo la  
pension que le corresponde, no se està vulnerando su derecho al minimo legal  
pertinente los montos dejados de percibir ante juez competente.  
desestimarse.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vigente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.05536-2009-PA/TC  
BERTHA GLADYS LUNA RIVERA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial, a la afectacion de la pension minima legal vigente y a la indexacion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908,  
con posterioridad al otorgamiento de la pension inicial y durante el periodo de su  
vigencia, quedando la demandante en facultad de ejercitar su dereeho de accion para  
reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de pereibir, de ser el caso,  
trimestral automatica.  
ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. VICKOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOREJATOR