
05541-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05541-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05541-2009-PA/TC  
CASIMIRO ESTRADA CASTANEDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Casimiro Estrada  
Castaneda contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 140, su fecha 8 de junio de 2009, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 89604-2007-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension del régimen general  
de jubilacion adelantada, de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 19990, con  
el abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Alega que los documentos presentados por el demandante no tienen validez juridica  
para efectos pensionarios y no son medios probatorios idoneos.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de enero de 2009,  
declara infundada la demanda, considerando que el demandante no ha presentado la  
documentacion idonea para acreditar que reune las aportaciones requeridas para acceder  
a la pension solicitada.  
La Sala Superior gompetente confirma la apelada, por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia dé la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diariooficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el gobe de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientenente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05541-2009-PA/TC  
CASIMIRO ESTRADA CASTANEDA  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b)  
de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
en concordancia con el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establece que el derecho a  
obtener pension de jubilacion, en el régimen general, se adquiere a los 65 anos de  
4. Segun copia del Documento de Identidad Nacional, corriente a fojas 2, el recurrente  
nacio el 5 de marzo de 1940, por lo que cumplio la edad requerida el 5 de marzo de  
5. De la Resolucion 896042007-0NPDCIDL 19990, de fecha 12 de noviembre de  
2007 (f. 20)y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 21), se observa que al actor  
se le deniega la pension de jubilacion adelantada por haber acreditado solo 9 anos de  
6. Este Tribunal, en el fundamento 26/inciso f) de la STC 4762-2007-PA/TC, ha  
precisado que para acreditar periodos de aportaciones no resulta exigible que los  
jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia  
fedateada de este, cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada.  
Para estos efectos, una demanda se considera manifiestamente infundada cuando en  
ella el demandante solicite el reconocimiento de anos de aportaciones y no haya  
cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretenston; 0 cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se Ilegue a la conclusion de  
que no se acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion; 0 cuando se presenten certificados de trabajo que no hayan sido  
7. Para acreditar su pretension, el demandante ha presentada los siguientes documentos  
edad, debiéndose tener, como minimo, 20 anos de aportaciones.  
2005.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras persopas.  
en copia simple:  
De fojas 8 a 11, declaraciones juradas de haberlaborado en diversas empresas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05541-2009-PA/TC  
CASIMIRO ESTRADA CASTANEDA  
LIMA  
A fojas 3, el carnet de afiliado a la Caja Nacional del Seguro Social.  
De fojas 4 a 7, tarjetas de datos personales y de empleadores presentadas a la  
Caja Nacional del Seguro Social y solicitud de prestaciones de salud del ano  
1983.  
8. Siendo ello asi, al no haber cumplido el demandante con presentar documento  
alguno expedido por los representantes de sus empleadores para sustentar sus  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, corresponde desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES AZAMORA CARDENAS  
SEPRTIARDRELATOR