
05558-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05558-2009-HC.pdf)  
---  
EXP. N.° 05558-2009-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUAN MANUEL FERNANDO ROCA-  
REY RUIZ-TAPIADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Beaumont Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Manuel Fernando  
Roca-Rey Ruiz-Tapiador contra la sentencia de la Segunda Sala Penal para procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 303, su fecha 15 de  
junio de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la jueza del Decimoctavo Juzgado Especializado de Familia de Lima, por  
amenazar en forma cierta con vulnerar su derecho a la libertad personal.  
Refiere que en el cuaderno cautelar del proceso de tenencia provisional (Exp. N.  
183520-2008), la jueza emplazada le concedio a donia Shelah Allison Hoefken la  
tenencia provisional de sus dos menores hijos identificados con las siglas J.A.R.R.A.y  
V.R.R.A.; que sin embargo, atendiendo a la integridad fisica, psicologica y emocional  
de su menor hijo identificado con las siglas JARR.A. decidio no acatar el mandato  
judicial de entrega del menor a favorde su madye, por lo que mediante la Resolucion  
N.°25, de fecha 29 de enero de2009, la jueza omplazada dispuso su detencion hasta por  
veinticuatro horas, por baber incumplidoel mandato judicial mencionado, lo cual  
considera atenta contra su libertad individual.  
Realizada la investigacion samaria se tomo la declaracion del demandante, quien  
se ratifico en todos los extremos de la demanda interpuesta y agrego que la jueza  
emplazada, burlandose de la normativa expresa y de la autoridad/de la jueza del  
Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, dispuso oficiar a Ka Policia Nacional  
del Peru el mismo dia que presento la demanda de autos.  
El Procurador Publico Adjunto Ad Hoc a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda alegando que en el preseuy caso no se configura  
una amenaza cierta e inminente contra el derecho a Aibertad individual del  
demandante.  
EXP. N0558-2009-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUAN MANUEL FERNANDO ROCA-  
REY RUIZ-TAPIADOR  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con  
fecha 13 de abril de 2009, declara fundada la demanda, por considerar que el  
demandante ha tenido la voluntad de dar cumplimiento a la medida cautelar de tenencia  
provisional y entregarle a dona Shelah Allison Hoefken a su menor hijo identificado con  
las siglas J.A.R.R.A., por lo que no puede disponerse su detencion por el plazo maximo  
de veinticuatro horas, ya que ello amenaza, en forma cierta e inminente, con vulnerar su  
derecho a la libertad individual.  
La Sala Penal revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
por estimar que la resolucion judicial cuestionada no es firme.  
FUNDAMENTOS  
1.8 Delimitacion de la controversia  
1. La presente demanda tiene por objeto cuestionar la legitimidad constitucional de la  
Resolucion N.° 25, de fecha 29 de enero de 2009, expedida por el Decimoctavo  
Juzgado Especializado de Familia de Lima en el cuaderno cautelar del Exp. N.°  
183518-2008, que dispuso:  
"(...) la DETENCION hasta por VEINTICUATRO HORAS del demandado JUAN  
MANUEL ROCA REY RUIZ TAPIADOR, por no haber dado cumpli]miento] al  
mandato contenido en el auto de tenencia provisional, por el cual se dispuso que  
entregue a su hijo [identificado con las siglas J.A.R.R.A.] a fa vor de [dona Shelah  
Allison Hoefken], el cual no ha sido realizado-hasta la fecha; oficiandose a la Policia  
Judicial para el cumplimiento de la medida dictada )".  
2. En la demanda, el recurrentealega que la resolucion judicial cuestionada amenaza  
con vulnerar su derechoa la libertad individual, por cuanto el incumplimiento del  
mandato contenido en el auto de tenepcia provisional se encuentra justificado en la  
voluntad de su menor hijo identificado con las siglas J.A.R.R.A.; mientras que en su  
recurso de agravio constituciopal invoca que la mencionada resolucion judicial  
atenta contra su derecho a laintegridad personal, social y economica, por cuanto la  
medida cautelar de tenencia provisional que fundamenta dicha resolucion njudicial ha  
sido expedida en contravencion del articulo 870 del Codigo de los Ninos y  
Adolescentes y los articulos 2, inciso 23 y 1390, incisos 3)/5) y 14) de la  
Constitucion.  
Delimitado en los términos expuesto el contenido del supuesto acto lesivo (amenaza  
de violacion), asi como los alegatos que sustentan la demanda y su petitorio, debe  
comenzarse por evaluar la legitimidad de la medida cautely/de tenencia provisional,  
por cuanto el demandante aduce que, por conexion, la Resolucion N.o 25, de fecha  
29 de enero de 2009, es nula porque el mandato conteido en ella se fundamenta en  
una medida cautelar inconstitucional.  
EXP. N.° 05558-2009-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUAN MANUEL FERNANDO ROCA-  
REY RUIZ-TAPIADOR  
Si bien la cuestion planteada no ha sido propuesta en forma expresa por el  
demandante, de los fundamentos de hecho de su demanda y recurso de agravio  
constitucional, se desprende que esta cuestion en gran medida sustenta la  
argumentacion esgrimida para cuestionar la legitimidad constitucional de la  
Resolucion N.o 25, de fecha 29 de enero de 2009.  
Por dicha razon, este Tribunal, en virtud del principio iura novit curia, considera  
relevante analizar la constitucionalidad de la medida cautelar de tenencia  
provisional, para verificar si por conexion la Resolucion N.o 25, de fecha 29 de  
enero de 2009, es inconstitucional.  
4. De otra parte, debe destacarse que en el presente caso, para evaluar la regularidad de  
las resoluciones judiciales mencionadas, no resulta exigible el agotamiento de los  
recursos en la via judicial ordinaria, por cuanto la controversia en cierta medida ha  
sido objeto de pronunciamiento a través de la sentencia recaida en el Exp. N.°  
01817-2009-PHC/TC.  
2.8 Analisis de la controversia  
5. Para resolver la controversia procede, pues, recordar que mediante la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 01817-2009-PHC/TC. este Tribunal declaro fundada la  
demanda presentada por dona Shelah Allison Hoefken a favor de sus menores hijos  
identificados con las siglas J.A.R.R.A. y V.R.R.A. y le ordenoya "don Juan Manuel  
Fernando Roca Rey Ruiz [Tapiador] que entregue, de manera inmediata, al menor  
identificado con las siglas J.A.R.R.A a dona Shelak Allison Hoefken, bajo  
apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del  
Codigo de Procesal Constitucional y de ser denuneiado por el delito de resistencia a  
la autoridad".  
6. La demanda de habeas corpus interpuesta por dona Shelah Allison Hoefken contra  
el ahora demandante fue estimada, porque de la valoracion conjunta de los medios  
de prueba obrantes en el Exp. N.o 01817-2009-PHCTC, este Tribunal pudo  
comprobar que:  
a. El demandante de manera reiterada y sistematica incumpho el régimen de visitas  
establecido por la sentencia N.° 326-2005-20 JFL, de fécha 18 de agosto de  
2005, afectando de este modo el derecho de sus hijgs a tener una familia y a no  
ser separado de ella, al no permitirles interactuat con su madre. Es mas, se  
destaco que el demandante, desde que tuvo la custodia efectiva de sus menores  
hijos, ha adoptado un comportamiento obstruivo para que ellos no pudieran  
ver a su madre.  
EXP. N. 0558-2009-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUAN MANUEL FERNANDO ROCA-  
REY RUIZ-TAPIADOR  
b. El demandante al haberles impedido sin justificacion alguna a sus menores hijos  
que puedan ver a su madre, ha vulnerado también el derecho a la cfectividad de  
las resoluciones judiciales, pues se ha mostrado renuente en ejecutar en sus  
propios términos las sentencias que fijaron un régimen de visitas progresivo,  
abierto y libre, toda vez que, conforme se acredito con las constancias policiales  
obrantes en el expediente mencionado, no le ha permitido a dona Shelah Allison  
Hoefken que pueda ver a sus menores hijos.  
C. El demandante, en vez de permitirle a dona Shelah Allison Hoefken que pueda  
ver a sus dos menores hijos y permitirles a estos que se desarrollen de manera  
normal, ha obstaculizado e impedido sin justificacion alguna que ello se  
produzca, pues a pesar de que existia un mandato del Juzgado correspondiente,  
se mostro renuente en acatarlo, ya que no dejo ingresar a dona Shelah Allison  
Hoefken a su domicilio para que pudiera interactuar con sus dos menores hijos,  
lo cual no solo afecta el derecho de los menores a tener una familia y a no ser  
separado de ella, sino que también pone en evidencia que el demandante, como  
padre, no realiza sus funciones de guia y educador.  
7. Por las precedentes razones detalladas, se estimo la demanda recaida en el Exp. N.o  
01817-2009-PHC/TC Asimismo, en la sentencia constitucional mencionada, este  
Tribunal destaco que el demandante "durante la tramitacion de la medida cautelar  
temporal sobre el fondo (variacion de tenencia) solicitada por [dona Shelah Allison  
Hoefken], en vez de asistir a las audiencias especiales convocadas para tal efecto,  
inasistia con sus dos menores hijos, retardando no solo de esta manera que se  
resuelva la medida solicitada sino también impidiendo que sus menores hijos  
pudieran interactuar y relacionarse, aunque sea darante el desarrollo de las  
audiencias, con su madre".  
8. En relacion con la resolucion de fecha 28 defebrero de 2008, que le concede a dona  
Shelah Allison Hoefken la medida cautelar de variacion de la tenencia de sus  
menores hijos identificados con las siglas J.A.R.R.A. y V.R.R.A., este Tribunal, en  
el fundamento 34 de la sentencia recaida en el Exp. N.o 01817-2009-PHC/TC,  
subrayo que:  
"(...) dicha medida cautelar fue adoptada porque se demostro que A interés superior de  
los menores beneficiados con la demanda imponia que estuviecan bajo la tenencia y  
custodia de su madre [Shelah Allison Hoefken] y no de su padre [Juan Manuel  
Fernando Roca-Rey Ruiz-Tapiador), debido a que no tiene estabilidad emocional".  
1 Teniendo presente la ratio decidendi de la resolucion de/fecha 28 de febrero de  
2008, este Tribunal, en el fundamento 35 de la sentencia recaida en el Exp. N.o  
01817-2009-PHCTC, concluyo estimando que resvitaba valida la adopcion de la  
medida cautelar de variacion de la tenencia "porue se comprobo que [don Juan  
Manuel Fernando Roca-Rey Ruiz-Tapiador] no le garantiza a sus menores hijos las  
EXP. N.o 0558-2009-PHC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUAN MANUEL FERNANDO ROCA-  
REY RUIZ-TAPIADOR  
condiciones para la realizacion y el ejercicio de sus derechos, como lo son el amor,  
la integridad, el cuidado y la proteccion que demanda el desarrollo de su  
personalidad".  
10. Con base en las precedentes consideraciones, este Colegiado concluye en que la  
resolucion de fecha 28 de febrero de 2008, que le concede a dona Shelah Allison  
Hoetken la medida cautelar de variacion de la tenencia de sus menores hijos  
identificados con las siglas J.A.R.R.A.y V.R.R.A., es conforme con la Constitucion  
y respeta los principios de proteccion especial del nino y del interés superior del  
nino, pues la conducta recurrente del demandante, en vez de generar la integracion  
familiar y permitirles a sus dos menores hijos que ejerzan en forma real su derecho a  
tener una familia y no ser separados de ella, lo ha restringido sin ninguna  
justificacion.  
Por lo tanto, la Resolucion N.° 25, de fecha 29 de enero de 2009, también es  
constitucional, debido a que el demandante ha demostrado tener un comportamiento  
de reiterado desacato a las resoluciones judiciales emitidas por los juzgados de  
familia que lo condenan, que debe ser apercibido y sancionado, debido a que el  
respeto al derecho a la tutela procesal efectiva comporta a que todas las resoluciones  
judiciales sean ejecutadas en sus propios términos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
2. ORDENAR que se remita copia certificada de la sentencia de autos, asi como de la  
sentencia recaida en el Exp. N.o 01817-2009-PHCAIC, al Decimoctavo Juzgado  
Especializado de Familia de Lima, a fin de que éste 0 su superior actue de  
conformidad con lo dispucsto en el tercer pârragt del articulo VI del Titulo  
Preliminar del CPConst. y en la Primera Disposicion General de la Ley Orgânica del  
Tribunal Constitucional al momento de resolver Exp. N.o 183520-2008.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cortifico:  
titlE  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
sd CR Da TARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0558-2009-PHC/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL FERNANDO  
ROCA-REY RUIZ-TAPIADOR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
En la STC 01817-2009-PHC puse de manifiesto en mi fundamento de voto  
1.  
"L] que la existencia de una medida cautelar dictada por el Décimo Octavo  
Juzgado Especializado de Familia de Lima mediante resolucion de fecha 28 de  
febrero de 2008, concediendo la medida anticipada sobre el fondo en el proceso  
de variacion de tenencia, tiene incidencia en la decision tomada por este  
Colegiado, por lo que la orden y definicion precisa de la conducta a cumplir con  
el fin de hacer efectiva la sentencia constitucional, prevista en la parte  
resolutiva, debe tener como marco la medida cautelar precitada, que por su  
propia naturaleza tiene cardcter provisional".  
En la controversia que ahora se somete a conocimiento de este Colegiado se  
2.  
cuestiona la Resolucion 25 del 29 de enero de 2009, e indirectamente, como se  
ha sostenido, la medida cautelar aludida en el fundamento supra, en tanto la  
primera deriva del mandato cautelar de tenencia dictada por resolucion del 28 de  
febrero de 2008. Esta situacion importa, en principio, que los alcances de la  
medida anticipada sobre el fondo deben mantenerse en el proceso sobre  
variacion de tenencia, y ello conlleva a que la resolucion impugnada no  
constituya de modo alguno una amenaza contra la libertad personal del  
favorecido.  
Por otro lado, solo queda ratificar lo expuesto por mi parte en la STC 01817-  
3.  
2009-PHC y puesto de manifiesto nuevamente en el punto 1, en el sentido que  
los alcances de la orden y definicion de la conducta a cumplir en el marco de la  
sentencia constitucional dictada debe tener como marco la medida cautelar  
recaida en la resolucion del 28 de febrero/de 2008.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo/quel certifico:  
VICTI NORE ES ALZAMORA CARDENAS  
CRET AF plo RELATOR