
05579-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05579-2008-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05579-2008-PA/TC  
JOSE FERROL ESPINOZA BOCA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ferrol Espinoza  
Boca contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 128, su fecha 7 de agosto de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone démanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le restituya su pension de invalidez, asi como los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el demandante no se  
encuentra incapacitado para laborar y que para dilucidar el caso se requiere del  
Certificado Médico de Invalidez correspondiente. Finalmente, sostiene que la  
Administracion actuo de acuerdo con las facultades que la Ley le confiere, ejerciendo  
las labores de control posterior.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 29 de  
enero de 2008, declara fundada la demanda por considerar que del Informe de  
Evaluacion de Incapacidad no se puede determinar la falsedad' o inexactitud de los datos  
consignados en el certificado de discapacidad, por lo quela resolucion que le otorga  
pension de invalidez al demandante conserva plena validez.  
La Sala Superior competente declara improcedénte la demanda por estimar que  
resolucion que declara la caducidad de la pensiony de invalidez del demandante fue  
emitida de acuerdo al dictamen de la Comision Médica, y que para acreditar los hechos  
alegados se requiere de una etapa probatoria, de lacual carece del proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05579-2008-PA/TC  
JOSE FERROL ESPINOZA BOCA  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le restituya la pension de invalidez que venia  
percibiendo al amparo del articulo 25° del Decreto Ley 19990, mas devengados e  
intereses.  
S Analisis de la controversia  
3. El inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley 19990, establece que se considere  
invalido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada  
0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
4. Por otro lado, el inciso a) del articulo 33° del Decreto Ley 19990, senala que la  
pension de invalidez caduca: "Por haber recuperado el pensionista la capacidad  
fisica 0 mental 0 por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal  
que le permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension  
A fojas 3 de autos obra la Resolucion 76558-2005-ONPIDCIDL19990, de la que se  
desprende que se otorgo pension de invalidez a favor del demandante de  
conformidad con el articulo 25° del Decreto Ley 19990, por haberse considerado  
que se encontraba incapacitado para laborar y que su/ncapacidad era de naturaleza  
6. Asimismo, obra la Resolucion 108134-2006-9/P/DC/DL19990 (f. 5), que en  
aplicacion del inciso a) del articulo 33° del Depreto Ley 19990, declara caduca la  
pension de invalidez porque segun el Dictamen de Comision Médica el actor  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
que recibe".  
permanente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05579-2008-PA/TC  
JOSÉ FERROL ESPINOZA BOCA  
SANTA  
presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada  
y, ademas, con un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto  
7. La demandada adjunta a fojas 82 el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
emitido por la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades, en el  
que se determino que el demandante padece de lumbalgia y escoliosis con 15% de  
8. De autos se advierte que no obra documentacion idonea que desvirtue los hechos  
argumentados por la ONP, por lo que se deduce que a lo largo del proceso no ha  
9. Siendo asi, se acredita que el recurrente se encuentra comprendida en el supuesto  
contenido en el inciso a) del articulo 330 del Decreto Ley N.o 19990, pues el grado  
de incapacidad que presenta no le impide percibir una suma equivalente a una  
pension. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
equivalente al que percibe como pension.  
menoscabo.  
cumplido con acreditar la alegada incapacidad.  
desestimada  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
WN  
AMORA CARDENAS  
"DR  VICTOR ANDI  
SECRETARIO RELATOR