
05574-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05574-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05574-2009-PATC  
ALFREDO ALEX FLORES CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Alex Flores  
Chayez, a través de su abogado, contra la resolucion de fecha 8 de julio del 2009, fojas  
51 del segundo cuaderno, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que, confirmando la  
apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre del 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica y sus vocales integrantes, senores Roman Santisteban, Lazarte Huaco,  
Rodriguez Esqueche, Miraval Flores y Huamani LL., solicitando se declare la nulidad  
de las resoluciones expedidas por la Sala Suprema, mediante las cuales: i) se declaro  
improcedente su recurso de casacion y se le impuso el pago de multa; y, ii) se declaro  
improcedente su recurso de queja y nulidad interpuesta. Sostiene que inicio proceso de  
indemnizacion por danos y perjuicios contra la Empresa de Transportes Flores  
Hermanos (Exp. N.o 27046-01), proceso en el cual en primera instancia seyestimo, en  
parte, su demanda-ordenagdose que se le pague la suma de S/. 450,000.00 monto con el  
que no estuvo de acuerdo, razon por la cual apelo dicha decision. Agtega que la Sala  
Superior, al resolver el grado, le rebajo el monto de la indemnizacion/s 8 250,000.00 y  
emitio pronunciamiento respecto al recurso de apelacion presentado/sofo por la Empresa  
mas no por el suyo, que fue dejado de lado y no fue materia de prohynciamiento alguno,  
motivo por ev cual interpuso recurso de casacion, el cual fue déséstimado. Es aqui en  
donde a su entender se ha vulnerado su derecho al debido procesotoda vez que la Sala  
Suprema, al resolver su recurso de casacion tampoco emitio pronunciamiento respecto  
de su recurso de apelacion planteado contra la sentencia primera instancia, y lo  
condeno al pago de costas, costos y multa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05574-2009-PA/TC  
ALFREDO ALEX FLORES CHAVEZ  
LIMA  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda argumentando que el demandante no ha podido acreditar la  
afectacion de su derecho al debido proceso 0 cual ha sido la formalidad procesal  
incumplida. Asimismo, deduce excepcion de prescripcion argumentando que la  
demanda ha sido interpuesta fuera del plazo de 60 dias establecido en la Ley N.o 23506.  
La Empresa de Transporte Flores Hermanos contesta la demanda argumentando  
que el recurrente no ha cumplido con precisar cual es el vicio o derecho afectado.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de  
fecha 23 de octubre del 2007, declara infundada la excepcion de prescripcion y saneado  
el proceso. Asimismo, con resolucion de fecha 9 de julio del 2008 declara infundada la  
demanda por consjderar que el recurrente hizo ejercicio de los recursos impugnativos  
que las normas procesales especificas establecen.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
usticia de la Republica, con resolucion de fecha 8 de julio del 2009, confirma la  
apelada por considérar que de la demanda ni de los documentos anexados a ella resulta  
evidente la vulneracion de los derechos constitucionales que denuncia el actor.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las resoluciones expedidas  
por la Sala Suprema demandada, a través de las cuales se declaro improcedente el  
recurso de casacion del recurrente, se.le, impuso el pago de una multa y se declaro  
improcedente su recurso de queja la nulidad deducida. Expuestas asi las  
pretensiones, este Tribunal Constitugfonal considera necesario determinar, a la luz  
de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se ha  
afectado el derecho del recurrente al debido proceso al haberse desestimado su  
recurso de casacion sin tomar en consideracion el alegato de que, su apelacion  
contra la sentencia de primera instancia fue resuelta sin merituarse su escrito  
2. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la/debida motivacion de  
Jas resoluciones judiciales "(...) obliga a los organos iudiciales a resolver las  
bretensiones de las partes de manera congruente con loslérminos en que vengan  
planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones qul supongan modificacion 0  
de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadds las pretensiones, 0 el desviar  
la decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
presentado.  
balteracion del debate procesal (incongruencia activy)  
El incumplimiento total  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05574-2009-PA/TC  
ALFREDO ALEX FLORES CHAVEZ  
LIMA  
vulneracion del derecho a la tutelajudicial y también del derecho a la motivacion  
de la sentencia (incongruencia omisiva) (STC N.° 04295-2007-PHCTC,  
fundamento 5 e). Al respecto, el recurrente alega que se le ha vulnerado su derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales toda vez que la resolucion que  
desestimo su recurso de casacion no tuvo en consideracion el alegato de que su  
apelacion contra la sentencia de primera instancia fue resuelta sin merituarse su  
escrito. Conviene preguntarse, entonces, si la resolucion judicial que desestima el  
3. Sobre el particular, a fojas 100, primer cuaderno, se aprecia que el recurrente  
interpuso recurso de casacion sustentandolo en la causal de afectacion del derecho  
al debido proceso aduciendo que "no se ha emitido pronunciamiento alguno  
respecto de su recurso de apelacion (..)".Atendiendo a dicho pedido, a fojas 120,  
primer cuaderno, se observa que la Sala Suprema demandada responde a la  
alegacion del recurrente y senala que "la contravencion de normas que garantizan  
el derecho a un debido proceso no puede ser ampurado (sic) pues en el recurso no  
se precisa cudl es el vicio 0 derecho afectado, no siendo atendibles las  
afirmaciones genéricas, como ocurre en el presente caso " : Por lo tanto, no se ha  
vulnerado el derecho del recurrente a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, toda vez que su alegacion fue contestada por la Sala Suprema  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurso de casacion ha dejado incontestado tal alegato.  
demandada, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda deamparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo/que a e rtifico:  
VICTOL 0 S AZAMORA CARDENAS  
SECR RETARIO RELATOR