
05579-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05579-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05579-2009-PA/TC  
JUNIN  
HUMBERTO ARREDONDO  
MACHACUAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Arredondo  
Machacuay contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 54, su fecha 28 de agosto de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 406-2008-ONPIDCDL  
19990, de fecha 2 de enero de 2008; y que en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera con arreglo a lo senalado por los articulos 1, 2 y 6 de la Ley 25009 y  
de los articulos 9 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, por adolecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
El Tercer Juzgado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de enero de 2009,  
declara improcedente la demanda, manifestando que el actor pretende que se cuestione  
la suma especifica de la pension que percibe, lo cual debe ser dilucidado en un proceso  
contemnciowp-administrativo por no pertenecer al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, segun lo precisado en la STC 1417-2005-PA-TC.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Respecto al rechazo liminar de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que existe otra via igualmente satisfactoria para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05579-2009-PA/TC  
JUNIN  
HUMBERTO ARREDONDO  
MACHACUAY  
ventilar la pretension del actor conforme a lo establecido en el inciso 2 del articulo  
2. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, "L...] las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para disfrutar del derecho a la pension" forman parte del contenido  
3. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda (f.  
38), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
5 del Codigo Procesal Constitucional.  
esencial directamente protegido por el mencionado derecho.  
defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera completa  
conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009 y por los articulos 9 y 20  
del Decreto Supremo 029-89-TR, por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
5. Este Tribunal ha interpretado las disposiciones invocadas en el sentido de que los  
trabajadores de la actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis  
(neumoconiosis) tienen derecho a acceder a la pension completa de jubilacion  
minera sin cumplir los requisitos legalmente previstos. Por consiguiente,  
correspondera efectuar el calculo de la pension como si los requisitos se hubieran  
reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha de determinacion de la  
6. A fojas 3 obra el certificado de trabajo de la Compania Minera Santa Rita S.A., que  
demuestra que el demandante laboro como maestro de mina, del 28 de septiembre  
de 1977 al 7 de junio de 1992, como queda ratificado con la Liquidacion de tiempo  
7. De la Resolucion Administrativa 697-94, de fecha 25 de junio de 1992, obrante a  
enfermedad profesional de neumoconiosis (silicosis).  
de servicios de fojas 4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905579-2009-PA/TC  
JUNIN  
HUMBERTO ARREDONDO  
MACHACUAY  
fojas 6, se constata que al demandante se le otorgo pension de invalidez regulado  
por el Decreto Ley 18846, por adolecer de enfermedad profesional, lo cual es  
corroborado con el Certificado de Comision Médica que corre a fojas 13 del  
cuaderno del TC, el que indica que le diagnostica y precisa que adolece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, por lo que le corresponde acceder a la  
pension de jubilacion minera completa establecida por el articulo 6 de la Ley  
25009, y percibir asimismo las pensiones devengadas considerandose como fecha  
8. Importa recordar que el término "pension de jubilacion minera completa" debe  
interpretarse en concordancia con el Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su  
Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una  
"pension de jubilacion completa" no significa de manera alguna que ella sea  
ilimitada, sin topes y con prescindencia de las condiciones minimas y maximas  
comunes a todos los asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la  
remuneracion maxima asegurable, establecida por los articulos 8, 9 y 10 del  
Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78  
del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 -que establecio un  
maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley  
9. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA, del 10 de octubre de  
2008, se ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el  
10. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de determinacion de la enfermedad el 25 de junio de 1992.  
25967.  
articulo 1246 del Codigo Civil, mas el abono de costos.  
demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
I  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 406- 2008-ONP/DC/DL  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05579-2009-PA/TC  
JUNIN  
HUMBERTO ARREDONDO  
MACHACUAY  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho fundamental  
a la pension, ordena que la ONP le otorgue al demandante pension dej jubilacion por  
enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009 y  
sus normas complementarias y conexas, con el abono de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costos, segun los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qye Artifico:  
DR. VICTORANE ALZAMORA CARDENAS  
NORELATOR