
05580-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05580-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05580-2009-PATC  
EMILIA GOZME PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2010 el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentenciacon el fundamento de voto del magistrado Beaumont  
Callirgos y el voto singular de los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez Miranda, que se  
agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Emilia Gozme Pérez, a través  
de su abogado, contra la resolucion de fecha 22 de enero del 2009, fojas 23 del segundo  
cuaderno, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre del 2008 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez a cargo del Juzgado de Paz Letrado del Modulo Basico de Justicia de  
Huanta, Sr. Wilson Luis Irrazabal Nunez, y contra eljuez a cargo del Juzgado Mixto del  
Modulo Basico de Huanta, Sr. Percy Vargas Ayala solicitando que se declare la nulidad  
e inaplicabilidad de: i) la resolucion No 9, de feeha 26 de junio del 2008, expedida por el  
Juzgado de Paz Letrado que deciaro nulo l6 actuado y concluido el proceso; y ii) la  
resolucion No 13. de fecha 12 de setiembre del 2008, expedida por cl Juzgado Mixto  
que confirmo la nulidad de lo actuado V la conclusion del proceso; y iii) se disponga la  
continuacion del proceso signado çon el No 2008-0022 sobre pago de mcjoras. Sostiene  
que ella y su esposo interpusieron demanda de pago de mejoras contra Victor Urbay  
Gonzales por ante el Juzgado'de Paz demandado (Exp. No 2008-0022) cuyojuez, en la  
audiencia de saneamiento procesal y conciliacion, resolvio declarar nulo lo actuado y  
concluido el proceso argumentado la existencia de cosa juzgada; decision que fue  
confirmada por el Juzgado Mixto, lo cual -en su entender- vulnéra su derecho al debido  
proceso. Refiere que la presuncion de cosa juzgada implica necesariamente la triple  
identidad de acciones, causas, personas de los litigantes y la calidad con la que fueron,  
situacion que no se presento pues el proceso anterior fue'upo de exclusion registral y  
accion reconvencional (Exp. No 2002-0160) en el que sc/ djscutio el valor comercial del  
terreno mas no el pago de mejoras.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justigha de Ayacucho, con resolucion de  
fecha 17 de octubre del 2008, declaro improcedemtela demanda por considerar que no  
se evidencia la violacion de los derechos constijackonales invocados, y lo que pretende  
Vla recurrente es cuestionar el acto disgrecional del magistrado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica con resolucion de fecha 22 de enero del 2009 confirma la  
apelada por considerar que ni de la demanda ni de sus anexos resulta evidente la  
vulneracion de los derechos constitucionales que denuncia la recurrentc.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El objeto de la demanda es que SC declare la nulidad de la resolucion No 9, de fecha  
26 de junio del 2008, que declaro nulo lo actuado y concluido el proceso, asi como  
la nulidad de la resolucion No 13. de fecha 12 de setiembre del 2008, que confirmo  
en su integridad la resolucion No 9, y se disponga la continuacion del proceso  
signado con cl No 2008-0022 sobre pago de mejoras. Asi expucsta las pretensiones,  
este Tribunal Constitucional considera necesario determinar a la luz de los hechos  
expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella si se ha afectado el  
derecho al debido proceso de la recurrente al decretarse la nulidad de lo actuado y  
la conclusion de su proceso de mejoras basandose en la existencia de cosa juzgada  
originada en anterior proceso de exclusion registral y accion reconvencional.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
2. El Tribunal Constitucional, previamente, estimaque-los motivos en los cuales se ha  
sustentado el pronunciamiento desestimatorio de la demanda, en el mejor de los  
casos, es impertinente. Sucede, en efecto, que segun/lo planteado en la demanda, la  
recurrente cucstiona un asunto constitucionalmenke relevante: la nulidad de todo lo  
actuado y la conclusion de su proceso judicia/de mejoras, lo cual tiene incidencia  
3. Al efecto, conforme a la jurisprudencia de este Tribunal (Cfr. STC No 4587-2004-  
AA/TC). en algunos casos es posible emitir pronunciamiento sobre el fondo, aun  
cuando la demanda haya sido declarada liminarmente improcedentc cn las instancias  
inferiores. Para cvaluar la procedencia de tal decision se tiene que tomar en cuenta si  
se afectan los derechos de la parte contraria quc, al no haber contestado la demanda,  
podria quedar en estado de indefension ante una sentencia adversa; la intensidad de  
la afectacion en el ambito dc sus derechos comy producto de la decision del  
Tribunal; la importancia objetiva del caso; los perjaicios que se podrian gencrar al  
recurrente por la demora en un pronunciamiento sobre el fondo; y el hccho de que el  
demandado por-te-menes se haya apersonado al proceso (fojas 20, primer cuaderno)  
Asimismo, este Tribunal Constitucional ha Aenido la ocasion de precisar que si se  
esta ante la presencia de afectaciones forndales y sustanciales al debido proceso, es  
posible condicionar la naturaleza de la participacion de las partes en el amparo,  
puesto que las argumentaciones que éstas puedan ofrecer. esencialmente, se centran  
en colaborar con el juez constitucional offeciendo criterios de interpretacion en torno  
directa en su derecho de acceso a la justicig  
y contestado la demanda, de ser el caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al significado juridico-constitucional de los derechos fundamentales cuya afectacion  
se cuestiona (Cfr. STC N.o 0976-2001-AAV/IC). En el caso de autos, este Tribunal  
Constitucional considera que de igual forma no se requiere la participacion del  
demandado, en tanto se aprecia que la recurrente cuestiona la nulidad de todo lo  
actuado y la conclusion de Su proceso judicial sobre pago mejoras; constituyendo un  
asunto de puro derecho 0 de iure, siendo innecesaria e irrelevante para los fines de  
resolver la presente causa la existencia previa de cualquier alegacion 0 defensa del  
organo judicial demandado, pues estando ante la presencia de una resolucion judicial  
que se cuestiona a través del amparo, la posicion juridica del organo judicial  
demandado siempre y en todos los casos se encontrara reflejada en la misma  
resolucion que se cuestiona; situacion que se corrobora con la experiencia acumulada  
por este Tribunal Constitucional, la cual refleja que también siempre y en todos los  
casos la defensa del Poder Judicial, realizada por sus Procuradores Publicos,  
argumenta a ultranza la situacion de arreglada a derecho de la resolucion cuestionada  
5. Del mismo modo, este Tribunal considera que un pronunciamiento que  
eventualmente estime la demanda haria que se continue con el proceso judicial sobre  
pago de mejoras, lo que posibilitaria por parte del organo jurisdiccional un  
pronunciamiento valido sobre el fondo de la controversia, liberando de esta manera a  
la recurrente de la obligacion de transitar nuevamente por el camino muchas veces  
largo y tedioso del amparo si solamente se tomara la decision de revocar el auto de  
improcedencia liminar de la demanda, lo cual resultaria injusto y carente de  
razenabilidad, pues desde el ano 2008 la recurrente viene intentando  
infructuosamente hacer valer su pretension sobre pago de mejoras ante el Poder  
Judicial, convirtiéndose de este modo en un asunto que debe ser atendido con  
urgencia dado el caracter prestacional ) alimentario que dicha pretension tendria  
Por tanto, el Tribunal Constitucional estima que tiene competencia para analizar el  
Sobre la vulneracion del derecho al debido proceso de la recurrente: La no identidad  
entre el proceso sobre pago de mejoras y el proceso de exclusion registral y accion  
6. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional ha establecido que: (...) para que  
opere la cosa juzgada deben concurrir tres elementof en el proceso fenecido, cuya  
tramitacion se pretende nuevamente: 1) los sujetos Keadem personae); 2) el objeto  
(eadem res),y 3) la causa (eadem causapetendi). Una segunda consideracion es que  
la sentencia del proceso fenecido haya resuelto ld/pretension (objeto) que se plantea  
en proceso posterior' (Cfr. STC No 08376-2006-PA/TC, fundamento 3). Teniendo  
en cuenta el concepto expuesto, este Colegiadd inevitablemente procede a realizar el  
analisis acerca de la existencia de cosa juzgada en el proceso judicial subyacente,  
verificando para tal efecto. se debera determinar la existencia de triple identidad  
procesal (sujeto, objeto y causa) entre el proceso de exclusion registral y accion  
sin llegar a enriquecer el debate constitucional.  
para la recurrente.  
fondo de la controversia.  
reconvencional  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconvencional y el proceso sobre pago de mejoras, asi como la existencia de un  
pronunciamiento de fondo recaido en uno de dichos procesos judiciales.  
Sujeto  
Objeto  
Causa  
predio ubicado  
Fallo  
Proceso anterior: Demandante  
El pago del La propiedad del Fundado  
Proceso  
Exclusion  
Registral  
Accion  
Reconvencional  
(Exp. No 2002- Victor  
0160)  
de Reconviniente: valor  
Victor Gonzales comercial del en el Jr. Navala  
y Urbay.  
Demandados:  
Rodriguez  
Emilia Gozme los  
Pérez.  
terreno en el Huachaca.  
cual se haya  
edificado las  
Rojas mejoras  
y propiedad de  
demandantes.  
de  
Proceso posterior: Demandantes: El pago del La propiedad de  
Proceso de Pago Victor  
de Mejoras (Exp. Rodriguez  
No 2008-0022)  
Rojas valor de las las edificaciones,  
y edificaciones, plantaciones y  
otros  
predio ubicado) Huachaca.  
en el K.  
Huachaca  
Emilia Gozme plantaciones y otros realizadas  
Pérez.  
Demandado:  
Victor Gonzales Navala  
Urbay.  
del en Jr. Navala  
7. El analisis realizado en el cuadro supra,frae pues como conclusiones que la triple  
identidad, requisito esencial para la existencia de cosa juzgada, no se ha configurado,  
toda vez que los procesos judiciales de exclusion registral y accion reconvencional y  
el de pago de mejoras no guardan identidad y por el contrario difieren en sus objetos  
(pago del valor del terreno, en un caso, y pago del valor de la edificacion, en el otro)  
y causas (la propiedad del terreno, en un caso, y la propiedad de la edificacion, en el  
otro). En atencion a ello, la cosa juzgada resulta inexistente y como tal la decision del  
organo judicial de declarar la nulidad de todo lo actuado y de dar por concluido el  
proceso sobre pago de mejoras resulta vulneratoria del derecho de acceso a la  
8 Por lo expuesto, este Tribunal Constitucional, restituyendo el ejercicio de! derecho  
fundamental de acceso a la justicia de la recurrente, tiene a bien estimar la demanda  
de autos y ordenar a los organos judiciales demandados continuar con la tramitacion  
del proceso judicial sobre pago de mejoras, expidiendo el correspondiente auto de  
justicia de la recurrente.  
saneamiento procesal y conciliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05580-2009-PA/TC  
EMILIA GOZME PEREZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULAS la resolucion  
No 9 de fecha 26 de junio del 2008 expedida por el Juzgado de Paz Letrado del  
Modulo Basico de Justicia de Huanta, asi como la resolucion No 13 de fecha 12 de  
setiembre del 2008 expedida por cl Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de  
2. Ordenar que el juez a cargo del Juzgado de Paz Letrado del Modulo Basico de  
Justicia de Huanta continue con la tramitacion del proceso judicial sobre pago de  
mejoras (Exp. No 2008-0022) con citacion de don Victor Urbay Gonzales; y expida  
Huanta.  
el correspondiente auto de saneamiento procesal y conciliacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCO NOPALESSASAV  
SECRETARN. GENERA  
TRIOUNALCUNSTITUCIOK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05580-2009-PA/TC  
EMILIA GOZME PÉREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
En esta ocasion, y debido a las particulares circunstancias que se presentan en la  
controversia constitucional puesta a mi conocimiento, considero pertinente emitir el  
presente voto en base a las siguientes consideraciones:  
1.  
La demandante pretende que se disponga la continuacion del proceso sobre pago  
de mejoras pues considera que la actuacion de los jueces a cargo de la  
tramitacion del indicado proceso judicial afectaron su derecho a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso, al decretar la nulidad de todo lo actuado y  
la conclusion del proceso, en base a la configuracion de la cosa juzgada derivada  
de un anterior proceso de exclusion registral y accion reconvencional.  
Sobre la posibilidad que este Tribunal emita un pronunciamiento sobre el fondo  
del asunto, debe tenerse en cuenta que no comparto todos los argumentos  
esgrimidos en el voto en mayoria y que habilitarian, al Colegiado para salvar el  
rechazo liminar efectuado por las instancias judiciales y asi conocer de la  
cuestion constitucional, sobretodo cuando el basamento se centra en cuestionar  
la posible actuacion de la Procuraduria Publica del Poder Judicial, supuesto que  
no ha sido previsto en la STC 04587-2004-AA, la misma que sirve de sustento  
De autos (f. 40), fluye que se ha dado cumplimiento a lo previsto en el articulo  
47 del Codigo Procesal Constitucional, lo que de acuerdo a la jurisprudencia  
garantiza el derecho de defensa de la demandada; ademas considero que en este  
caso la urgencia en la solucion de la cuestion controvertida no se identifica  
unicamente en el tiempo transcurrido sino en la posibilidad de que la afectacion  
del derecho fundamental de la demandante pueda ocasionarle un perjuicio  
irremediable al minimo vital necesario para su subsistencia, ya que tal como lo  
alega tiene, junto a su conyuge, una precaria condicion economica, y ademas  
tiene la calidad de adulto mayor. Dichas circunstancias, sumadas a los principios  
de celeridad y economia procesal previstos en el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional a mi juicio, sirven de sustento  
En lo que concierne a la Resolucion N.° 9, dictada en la Audiencia de  
Saneamiento Procesal y Conciliacion y a la Resolucion N.o 13, que confirmo el  
auto que determino la configuracion dc la cosa juzgada y declaro la nulidad de  
todo lo actuado y dio por concluido el proceso, debe precisarse que de la  
revision del expediente (fs. 2 a 23) se concluye que no existe triple identidad  
entre el proceso de exclusion registral y accion reconvencional (Exp. 2002-  
2.  
para el analisis realizado.  
3.  
para resolver el fondo de la cuestion controvertida.  
4.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0160) y el proceso de pago de mejoras (Exp. N.° 2008-0022), en tanto el objeto  
(pago del valor del terreno y pago del valor de la edificacion) y la causa  
(propiedad del terreno y propiedad de la edificacion), difieren en ambos  
procesos, lo que importa que las resoluciones judiciales cuestionadas afectaron  
el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, previsto en el articulo 139 inciso 3  
de la Constitucion, en su vertiente de acceso a la justicia, pues al sanear el  
proceso se determino que no existia una relacion procesal valida, con lo que se  
privo a la actora de obtener un pronunciamiento judicial.  
Por lo indicado, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; en consecuencia  
NULAS las Resoluciones N.os 9 y 13, expedidas por el Juzgado de Paz Letrado de  
Huanta y el Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Huanta, respectivamente.  
Asimismo, se ordene al Juez de Paz Letrado de Huanta continue con la tramitacion del  
proceso judicial sobre pago de mejoras, expidiéndose el auto de saneamiento procesal  
en el que se declare la existencia de una relacion juridica procesal valida.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico  
FRANCSCODEALESSASAT  
SECRETARIO GENERAI  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05580-2009-AA/TC  
LIMA  
EMILIA GOZME PÉREZ  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS VERGARA GOTELLI, LANDA  
Con el respeto que merecen los colegas magistrados, expresamos nuestra discrepancia  
con la presente sentencia. Los cuestionamientos se dirigen esencialmente contra los  
fundamentos 3 al 5, esto es, los argumentos sobre los cuales el referido voto decide entrar al  
fondo de la controversia a pesar de que la demanda de amparo ha sido rechazada  
1. La problematica que suscita el rechazo in limine de las demandas de amparo,  
cumplimiento y habeas data ha merecido diferentes tipos de pronunciamientos por  
parte de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. El tema no es menor debido a  
la cantidad de este tipo de casos que revisa el Tribunal y el hecho de que esta en juego  
2. En el caso de autos se ha fundamentado la posibilidad de emitir una sentencia  
estimativa en virtud de las reglas establecidas en las STC 04587-2004-AA/TC (caso  
Martin Rivas) y 00976-2001-AA/TC (caso Telefonica). Si bien en el pronunciamiento  
de la mayoria no se ha establecido los fundamentos pertinentes de las sentencias  
citadas, es relevante indicar que tales reglas estan establccidas cn los fundamentos 10  
al 21, de la STC 04587-2004-AA/TC. Respecto la STC 00976-2001-AA/TC, es claro  
de que se trataria de una interpretacion de los fundamentos 3 y 9, sin embargo, no  
observo que de tales fundamentos -0 de los demas de la sentencia en mencion- se  
3. En todo caso, a pesar de la referencia realizada a la sentencia (STC STC 04587-2004-  
AA/TC), se alega que por tratarse de un asunto de iure 0 de puro derecho, es  
innecesaria "cualquier alegacion 0 defensa del organo jurisdiccional demandado.  
Agrega a ello que "la posicion juridica del organo judicial demandado siempre y en  
todos los casos se encontrara reflejada en la misma resolucion que se cuestiona". Por  
ultimo, se indica que los procuradores publicos del Poder Judicial "argumentan a  
ultranza" que la resolucion cuestionada esta arreglada a ley. Por ultimo, se alega en el  
lundamento 5 que revocar el auto de improcedencia liminar seria "injusto y carente de  
razonabilidad" ya que desde el 2008 la recurrente viene tratando de hacer valer su  
pretension de mejoras ante el Poder Judicial, por lo que el asunto debe ser atendido  
ARROYO Y ALVAREZ MIRANDA  
liminarmente.  
el derecho a la tutela jurisdiccional efectiva de los demandados.  
pueda derivar una regla como la planteada.  
con urgencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05580-2009-AA/TC  
EMILIA GOZME PÉREZ  
LIMA  
4. El otro argumento descansa en que la sentencia del Poder Judicial va a ser defendida  
por los Procuradores Publicos, sin que varien significativamente los argumentos  
expuestos en la sentencia cuestionada. Esta es una argumentacion que en puridad esta  
presumiendo que la Procuradoria Publica del Poder Judicial usualmente actua de mala  
fe, es decir, defendiendo posiciones que no tienen tundamento, cuando lo cierto es  
que la mayoria de los amparos contra resoluciones judiciales son desestimados por  
este Tribunal. En todo caso, si es que en un proceso constitucional se determina que  
una de las partes està actuando sin lealtad procesal, probidad, veracidad 0 buena fe,  
debe ser sancionado en virtud del art. 110 del Codigo Procesal Civil, aplicable  
supletoriamente a los procesos constitucionales (articulo IX del Codigo Procesal  
5. Luego, no es "injusto e irrazonable" el que se revoque la resolucion de rechazo  
liminar, por el contrario, injusto e irrazonable CS que se expida una sentencia sin que  
las partes interesadas puedan hacer valer su derecho de defensa, sin que se cumplan  
las condiciones excepcionalisimas que el propio Tribunal ha establecido para ello. Asi  
por ejemplo, si bien se alega que "existen los suficientes elementos de juicio como  
para emitir un pronunciamiento sobre el fondo", nada se dice sobre si se ha respetado  
el derecho de las partes a ser oidas por un juez 0 tribunal 0 si la controversia es  
notoria y de trascendencia nacional (clementos establecidos precisamente en la  
STC 04587-2004-AA/TC). En cambio, se hace referencia al criterio de urgencia,  
alegandose que el amparo se inicio el 2008. Si bien el tiempo transcurrido es un factor  
relevante para la configuracion del criterio de urgencia, considero que la urgencia  
debe ser alegada cuando se esta frente a casos en donde exista peligro de lesiones  
Por estas consideraciones estimamos que debe REVOCARSE la Resolucion del 22  
de enero de 2009, de folios 23 del cuadernillo de la Corte Suprema, expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social permanente y la Resolucion de fecha 17 de octubre de  
2008 de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de folios 28 del primer  
cuadernillo. Y por lo tanto se ordene que se admita la demanda a tramite y se proceda segun  
Constitucional).  
irreversibles, lo que no se ha acreditado en la presente demanda.  
lo estipulado por el Codigo Procesa/Constitucional.  
Sres.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
RANISCOMBLESSISTA  
SÉCRETARNO GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCKAN