
05589-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05589-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05589-2009-PHD/IC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonisa Daisy Guerrero  
Soto contra la resolucion de 17 de abril de 2009 (folio 26), expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
declaro improcedente la demanda de habcas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 7 de octubre de 2008 (folio 5) la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Tarma y contra la Administradora  
del Modulo Basico de Justicia de Tarma. La demanda tiene por objeto que se le entregue  
a la recurrente una constancia de la inexistencia de un proccso penal entre Silvia Beatriz  
Guerrero Soto y Flor de Maria Orihuela Soto por el delito contra la fe publica, asi como  
un reporte del proceso penal entre ambas. Argumenta que se ha vulnerado su derecho de  
acceso a la informacion publica, porcuanto la jueza del Juzgado emplazado no le ha  
entregado dicha constancia.  
El 16 de octubre de 2009 (foho 7) la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin declaro la improcedencia de la demanda por considerar que se ha  
cumplido con dar una respuesta a la solicitad de informacion de la recurrente.  
Por su parte, el 17 de abril de 2009 (folio 26) la Sala de Derecho Constitucional  
y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica también desestimo la demanda  
por el mismo arguménto.  
FUNDAMENTOS  
Del analisis de la demanda se desprende que la recurrente pretende que se le entregue  
una constancia de la inexistencia de un proceso penay entre Silvia Beatriz Guerrero  
Soto y Flor de Maria Orihuela Soto por el delito contra la fe publica. asi como un  
reporte del proceso penal de las dos personas menctonadas.  
1  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05589-2009-PHD/TC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO  
LIMA  
2. De conformidad con el articulo 62.° del Codigo Procesal Constitucional constituye  
un requisito especial de procedencia de la demanda de habeas data que el  
demandante haya reclamado previamente al demandado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de los derechos constitucionales invocados, es decir, el  
derecho de acceso a la informacion publica y/o el derecho de autodeterminacion  
informativa. Asimismo, el demandado debera de haberse ratificado en su  
incumplimiento 0 no haber contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud, en el caso del primero de los derechos mencionados.  
Solamente se podra prescindir de este requisito de manera excepcional en aquellos  
casos en los que su exigencia genere el inminente peligro de sufrir un dano  
3. En el caso de autos, la demandante han cumplido con lo dispuesto en el articulo 62.°  
del Codigo Procesal Constitucional (folios 1 y 2), motivo por el cual, y estando a que  
la demanda de habeas data ha sido presentada dentro del plazo de ley, cabe ingresar  
al analisis del fondo de la controversia. Antes de ello debe precisarse que si bien en  
el presente caso no ha habido propiamente contestacion de la demanda, ello no es  
obice para emitir un pronunciamiento de mérito porque el Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se ha apersonado al proceso (folio  
32) y la decision de fondo, como se vera mas adelante, no es desfavorable a los  
4. En los folios 1 y 2 del expediente obrala-solicitud de fecha cierta de la informacion  
solicitada y precisada en el fundamento primero de la presente resolucion. Al  
respecto, la discrepancia de la demandante (y por la cual entiende que su pedido de  
informacion ha sido denegado) radiça en que ella pretende que se le entregue una  
"constancia de inexistencia de unproceso penal" expedida por la jueza misma, pero  
la informacion entregada, aunque se denomine "razon por especialista legal", desde  
una perspectiva material, a criterio de este Tribunal, cumple con poner en  
conocimiento de la demandante la informacion solicitada: por un lado, en el ano  
2003 no existe ningun proceso penal por el delito contra la fe publica (primer  
extremo del petitorio de la demanda) y por el otro, informa del estado actual del  
proceso penal por el delito contra la administracion de justicia (segundo extremo del  
En ese sentido, en el presente caso no se aprecia/que se haya vulnerado el derecho  
invocado por la demandante, motivo por el cuala demanda debe desestimarse por  
irreparable, lo cual debera ser acreditado por el demandante.  
emplazados.  
petitorio).  
infundada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05589-2009-PHD/IC  
LEONISA DAISY GUERRERO SOTO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data de autos, por no haberse acreditado  
la vulneracion del derecho a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDY  
URVIOLA HANI  
SS.  
/ A  
A  
Lo quel certifico:  
HICKH ARAND OREI N  
ET  
ALLAMORA   
CARDENAS  
3