
05592-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05592-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05592-2009-PA/TC  
SANTA  
LORENZO PANTOJA SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Pantoja Saavedra  
contra la sentencia de 9 de septiembre de 2009 (folio 137), expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El 3 de enero de 2008 (folio 11) el recurrente interpone demanda de amparo  
contra elJurado Nacional de Elecciones (JNE), a fin de que se declare la inaplicacion de  
la Resolucion N.o 214-2007-JNE, de 20 de noviembre de 2007, que declara la vacancia  
del recurrente en el cargo de regidor del Concejo Distrital de Coishco. Argumenta que  
dicha Resolucion vulnera su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva al haber  
interpretado de manera extensiva la configuracion de lo que constituye el nepotismo;  
pues como regidor no decide las contrataciones de personal. Si bien es cierto alega que  
su cunado ha sido contratado como guardian de la referida Municipalidad, es verdad  
que quien lo ha contratado es el Alcalde, de ahi que no puede ser vacado al no haberse  
opuesto como regidor a dicha contratacion.  
El 25 de febrero de 2008 (folio 28) el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del JNE solicita que la demanda sea desestimada, por cuanto el proceso de  
amparo no es idoneo para cuestionar las resoluciones del JNE, siendo que ellas son  
irrevisables en sede judicial.  
El 13 de noviembre de 2008 (folio 106) el Primer Juzgado Civil de Chimbote  
declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha advertido la vulneracion de  
derecho alguno del demandante. El 9 de septiembre de 2009 (folio 137), la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Santa declara infundada la demanda por  
mismos argumentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05592-2009-PATC  
SANTA  
LORENZO PANTOJA SAAVEDRA  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis del expediente se desprende que el demandante solicita, mediante el  
presente proceso constitucional, que se declare inaplicable la Resolucion N.o 214-  
2007-JNE, de 20 de noviembre de 2007, que declara su vacancia en el cargo de  
regidor del Concejo Distrital de Coishco.  
Cuestion procesal previa  
2. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia (RTC 05300-2008-AA/TC, por ejemplo)  
ha senalado que solo proceden demandas interpuestas contra resoluciones del Jurado  
Nacional de Elecciones cuando dichos actos vulneran los derechos fundamentales.  
Asi, se ha enfatizado que ningun poder publico que mediante acto u omision se  
aparta del contenido normativo de los derechos fundamentales, se encuentra exento  
del control constitucional ejercido por el poder jurisdiccional del Estado, en cuya  
cuspide en lo que a la materia constitucional respecta se ubica este Colegiado. Desde  
luego, el referido organo electoral no se halla al margen de este imperativo  
constitucional.  
3. En ese sentido debe recordarse lo expuesto en el fundamento 4 de la STC 2366-  
2003-AA/TC: "(...) aun cuando de los articulos 142° y 181° de la Norma  
Fundamental, se desprende que en matéria electoral no cabe revision judicial de las  
resoluciones emitidas por el Jurado/Nacional de Elecciones, y que tal organismo  
representa la ultima instancia en tal asunto, dicho criterio solo puede considerarse  
como valido en tanto y en cuanto se trate de funciones ejercidas en forma debida 0,  
lo que es lo mismo, compatibles con el cuadro de valores materiales reconocido por  
la misma Constitucion. Como es evidente, si la funcion electoral se ejerce de una  
forma que resulte intolerable para la vigencia de los derechos fundamentales 0  
quebrante los principios esenciales que informan el ordenamiento constitucional, no  
solo resulta legitimo sino plenamente necesario el control constitucional,  
especialmente cuando, éste resulta viable en mecanismos como el amparo".  
4. Ademas debe senalarse que el inciso 8) del articulo 5.° del Codigo Procesal  
Constitucional fue declarado inconstitucional por este Colegiado mediante STC  
0007-2007-AI/TC, de 19 de junio de 2007. Con lo cual el Tribunal ostenta  
competencia para realizar el control constitucional de las resoluciones que dicta el  
WNE. Siendo ello asi, debe analizarse la cuestion de fondo de la presente  
gontroversia.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05592-2009-PA/TC  
SANTA  
LORENZO PANTOJA SAAVEDRA  
Andlisis del caso concreto  
5. El demandante alega que la declaracion de vacancia en el cargo de regidor vulnera su  
derecho a la tutela procesal efectiva, por cuanto ha realizado una interpretacion  
antojadiza y extensiva de lo que significa incurrir en un supuesto de nepotismo, al no  
haberse opuesto, en tanto regidor del Concejo Distrital de Coishco, a la contratacion  
del hermano de su conyuge para que realice labores de guardiania en dicho  
Municipio.  
6. El Tribunal Constitucional sin embargo no advierte que en el presente caso el JNE  
haya vulnerado el derecho del demandante a la tutela jurisdiccional efectiva. Ello en  
razon de que en el procedimiento de vacancia se ha respetado el derecho al debido  
procedimiento, ademas que en la Resolucion N.o 214-2007-JNE, de 20 de noviembre  
de 2007, ha quedado suficientemente expuestas, motivadas y probadas las razones  
por las cuales se declaro la vacancia del recurrente en el cargo de regidor.  
7. En ese sentido al no apreciarse una afectacion al derecho del recurrente a la tutela  
jurisdiccional efectiva, este Colegiado debe desestimar la presente demanda de  
amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT ÇALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
=  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo at ue  
tifico:  
DR. VICTOR ANDRES ALZANORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR