
05617-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05617-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05617-2009-PA/TC  
CANDELARIO FRANCISCO CHAMBI  
LIMA  
HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Candelario Francisco  
Chambi Huanca contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 273, su fecha 22 de julio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 375-2007-  
ONP/DC/DL, de fecha 9 de enero de 2007,y que, en consecuencia, se emita una nueva  
resolucion otorgandole pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y al Decreto-Supremo 002-72-TR, y se le abone los  
respectivos devengados, reintegros, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda formulando la excepcion de prescripcion y  
solicitando que se declare improcedente la demanda, aduciendo que el certificado  
médico adjuntado carece de valor probatorio.  
El Decimosétimo Juzgado/Civil de Lima, con fecha 24 de octubre de 2008,  
declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que ha quedado acreditado que el  
demandante padece de enfermedad profesional, por lo que le corresponde percibir renta  
vitalicia de conformidad çon el Decreto Ley 18846. Asimismo, declara improcedente el  
extremo referido a los intereses legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que resulta necesario determinar previamente la entidad 0  
compania aseguradora a quien le corresponde atender la prétension del actor, tal como  
lo establece el articulo 86 del Decreto Supremo 009-97-SA, teniendo en cuenta que el  
diagnostico médico tiene como fecha el 13 de agosto de/2008. Por tanto, concluye que  
se requiere de etapa probatoria para dilucidar la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05617-2009-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIO FRANCISCO CHAMBI  
HUANCA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por-tartey26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicidy/Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajode Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremoy003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de'Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3, define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente % temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clasé de trabajo que  
6. Respecto al plazo de prescripcion del articulo 13 del Decreto Ley 18846 para  
solicitar el otorgamiento de la pension vitalicia, aludido por la Administracion para  
denegarle la pension al demandante, debe precisarse que este Colegiado en los  
precedentes senalados en el fundamento 3, supra, ha reitérado el criterio que fuera  
establecido en la STC 0141-2005-PA/TC en el sentido de que, al ser una disposicion  
que limita el acceso progresivo a las prestaciones' de seguridad social, resulta  
incompatible con el articulo 101 de la Constitucion Politica de 1979, el articulo 9  
enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05617-2009-PA/TC  
CANDELARIO FRANCISCO CHAMBI  
LIMA  
HUANCA  
del PIDESC y los articulos 10 y 11 de la Constitucion de 1993, por lo que debe  
entenderse inaplicable por incompatibilidad con la norma constitucional.  
7. En consecuencia, a partir de la vigencia de la Constitucion de 1979, la  
Administracion no debera rechazar el otorgamiento de la pension vitalicia por  
incapacidad laboral (antes renta vitalicia) amparandose en el vencimiento de plazos  
de prescripcion del articulo 13 del Decreto Ley 18846, por lo que se senala como  
regla de cumplimiento obligatorio que no existe plazo de prescripcion para solicitar  
una pension vitalicia conforme al citado Decreto Ley 18846, pues el acceso a una  
pension forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension, que tiene caracter de imprescriptible, como todo derecho  
8. Tal como lo viene precisando este Tribunal en la STC 2513-2007-PA/TC, en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
9. A fojas 174 de autos obra el Informe deEvaluacion Médica de Incapacidad de la  
Comision Médica de Eyaluacion de Ineapacidades de EsSalud (Red Asistencial  
Juliaca), de fecha 13 de agosto de 2008, mediante el cual se acredita que el  
demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia moderada, con un menoscabo  
10. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad'que le ha generado, en total, un menoscabo, global de 82%.  
Asi, para mejor resolver, mediante Resolucion de fecha 5 de octabre de 2010, se  
solicito informacion al Hospital III de la Red Asistencial de ESSALUD de Juliaca  
(f. 16 del Cuaderno del Tribunal Constitucional), institucion que mediante Oficio de  
fecha 13 deoctubre de 2010, da fehaciencia de la validez del certificado, confirma  
el menoscabo global del demandante, remite la historia clinica e informa a este  
Colegiado que el demandante presenta un menoscabo/en su salud del 75% por  
neumoconiosis en tercer grado, y de 16% por la hipoacusia que padece, precisando  
que, aplicando la tabla de valores combinados (Baremo), el resultado es de 82% de  
fundamental.  
19990.  
del 82%.  
menoscabo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05617-2009-PA/TC  
CANDELARIO FRANCISCO CHAMBI  
LIMA  
HUANCA  
11.. En el caso de autos se advierte del certificado de trabajo de fojas 4, emitido por la  
Compania Minera del Madrigal, que el demandante laboro como Bodeguero de Sub  
bodega del 26 de julio de 1971 al 29 de junio de 1986, por lo que estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846.  
12. Por tanto, advirtiéndose en autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de  
la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia-, en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA, al  
haberse calificado como unica prueba idonea el examen 0 informe médico expedido  
por una de las Comisiones Médicas Evaluadoras de Incapacidades.  
14. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion del derecho invocado, la demanda  
15. Este Tribunal, en la STC 05430-2006-PA/Fe,ha precisado que corresponde el pago  
de los intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tener de lo estipulado en los articulo 1246  
16. Por lo que se refiere al pago de eostas y costos procesales, conforme al/articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
incapacidad organica funcional que padece.  
debe ser estimada.  
del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion-376-2007-ONP/DC/DL.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05617-2009-PA/TC  
CANDELARIO FRANCISCO CHAMBI  
LIMA  
HUANCA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la entidad  
demandada otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le  
corresponde por enfermedad profesional, desde el 13 de agosto de 2008, conforme  
a los fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abonen las pensiones  
generadas desde dicha fecha, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
MCTORY  
LZAMORA CARDENAS  
SE CRE AP RELATOR