
05626-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05626-2009-AA.pdf)  
---  
Det  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05626-2009-PA/TC  
LIMA  
AMERICA MORENO DE CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona América Moreno de  
Caballero contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 119, su fecha 2 de julio de 2009, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 42010-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de mayo de 2007; y que, en consecuencia, se reajuste  
su pension de jubilacion, ascendente a SI. 270.70, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica. Asimismo, solicita el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de diciembre de 2008,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que se otorgo a la demandante  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia; e  
improcedente en el extremo referido a la indexacion trimestral automatica.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que a la actora no le corresponde la aplicacion de la Ley 23908  
pues se dispuso que sus pensiones devengadas sean abonadas después de la derogacion  
de la mencionada ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05626-2009-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICA MORENO DE CABALLERO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38. del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 270.70, como consecuencia de la aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion trimestral  
automatica.  
Analisis de la controversia  
3. En primer término, se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, debe recordarse que este Colegiado en la  
STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC/IC para la aplicacion de la Ley 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/IC, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05626-2009-PATC  
LIMA  
AMÉRICA MORENO DE CABALLERO  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a  
la derogacion de la Ley 23908.  
6. De la resolucion impugnada (f. 3), se evidencia que a la demandante se le otorgo  
pension de jubilacion especial, en virtud de sus 8 anos y 5 meses de aportaciones,  
por la cantidad de V. 900.00, la cual se encuentra actualizada a la fecha de  
expedicion de la resolucion en S/. 308.00 y se dispuso que el pago de los  
devengados se efectue desde el 29 de octubre de 2003, conforme a lo establecido  
por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
7. Al respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en doce intis,  
millon (Im. 12.00) el Ingreso Minimo Legal, quedando establecida la pension  
minima legal en treinta y seis intis, millon (lm. 36.00) equivalentes a treinta y seis  
nuevos soles (S/. 36.00), monto inferior al senalado en la resolucion que otorga  
pension al actor. Asimismo, la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso, dado  
que la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 14 anos de la  
derogacion de la Ley 23908.  
8. Conviene senalar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se determina  
sobre la base del numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI.  
308.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 5 anos de aportaciones y  
menos de 10 afios.  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 9) que actualmente la recurrente percibe  
una suma inferior a la pension minima que le corresponde, concluimos que se esta  
vulnerando su derecho al minimo vital.  
10. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05626-2009-PA/TC  
LIMA  
AMÉRICA MORENO DE CABALLERO  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda al haberse acreditado la afectacion del  
derecho de la demandante al minimo vital; en consecuencia, ordena que se reajuste  
la pension de la actora de acuerdo con lo senalado en el fundamento 8, supra, con el  
abono de los devengados correspondientes, los intereses legales y los costos  
procesales.  
2. INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
dej jubilacion de la actora; asi como respecto a la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Lo aue  
DR. VICIORY a ANORES - REZAMORA CARDENAS  
SEK CRDARIO RELATOR