
05667-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05667-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05667-2009-PA/IC  
NATALIA, PINTO DE GONZALO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por dona Natalia Pinto de Gonzalo  
contra la sentencia de la l'ercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. de  
fojas 109. su fecha 30 de junio de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 14 de agosto de 2008, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste cl  
monto de su pension de viudez, de conformidad con la Ley N.o 23908, con cl abono de  
los devengados e intereses legales corespondientes.  
La emplazada contesta la démanda, sosteniendo que la actora percibe un monto  
supcrior como pension minima a la que efectivamente le corresponde, los hechos y el  
petitorio de la demanda no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, ademas de existir una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del presunto derccho vulnerado.  
FI Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
lusticia de Lima, declara infundada la demanda, por considerar que la fecha de la  
contingencia SC produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908.  
La Sala Superior compctente confirma la apelada por considerar que cl monto  
fijado como pension de jubilacion a la demandante era superior a la pension minima  
vigente en ese entonces.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo a los criterios de procedencia cstablecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
cstima que. en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05667-2009-PA/TC  
NATALIA, PINTO DE GONZALO  
LIMA  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la partc demandante. resulta  
procedente efectuar su verificacion. toda vez. que se encuentra comprometido el  
  
derccho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende el reajuste de su pension de viudez. de conformidad con la  
Ley N.o 23908, con el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
durante su periodo de vigencia, y ha dispucsto la observancia obligatoria de los  
4. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de l derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene  
derecho al reajuste de su pension en an monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, /ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que estos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces cl referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante cl periodo de  
su vigencia, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de  
5. En el presente caso, de la Resolucion No 050-89, de fecha 26 de enero de 1989.  
obrante a fojas 3, se advierte que se otorgo pension de viudez a la recurrente a  
partir del 25 de junio de 1988, por un monto de I/. 6,284.00 intis millon y estando  
vigente el Decreto Supremo No 011-88-TR del 30 de abrilde 1988 que cstablecio cl  
Sucldo Minimo Vital en la suma de I/. 1,760.00 intis, la pension minima ascenderia  
6. En tal scntido, advirtiéndose que a la recurrente, se le otorgo una pension inicial  
mayor al monto de la pension minima, no le eraaplicable la referida ley pucs solo  
procedia en beneficio del pensionista y no en/su perjuicio. Asimismo, teniendo en  
consideracion que la demandante no hademostrado que con posterioridad al  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
1992.  
a I/. 5.280.00 intis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05667-2009-PA/TC  
NATALIA, PINTO DE GONZALO  
LIMA  
otorgamiento de la pension inicial y durante la vigencia de la referida norma  
hubiera percibido un monto inferior al de la pension minima legal, en cada  
oportunidad de pago, se desestima la demanda también en este extremo por no  
habersc desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
Queda obviamente. de no ser asi, la demandante, en facultad de ejercitar su  
derccho de accion para reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de  
percibir en la forma y modo correspondiente ante juez competente.  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional dc Pensiones, y quc no se efcctua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias, por lo que este extremo de la demanda debe  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes No27617  
y 27655. la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, V. en concordancia con las disposiciones legales.  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-  
1-2002), se dispuso. incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas cn cl Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las  
En consecuencia, al verificarse a fojas 4, que la demandante viene percibiendo la  
pension que le corresponde, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucighal. con la autoridad que le  
desestimarse.  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
vigente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05667-2009-PA/TC  
NATALIA, PINTO DE GONZALO  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension inicial  
minima, a la afectacion de la pension minima legal vigente y a la indexacion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908.  
con posterioridad al otorgamiento de la pension inicial y durante el periodo de su  
vigencia, quedando la demandante en facultad de ejercitar su derecho de accion para  
reclamar con la prueba pertinente los montos dejados de percibir. de ser el caso,  
trimestral automâtica.  
ante juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que cortifico:  
'DR.VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉTARIO RELATOR  
d