
05673-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05673-2009-AA.pdf)  
---  
pet  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05673-2009-PA/TC  
JORGE TAIPE HUALLPA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Taipe Huallpa  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 188, su fecha 23 de abril de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, y que se le abonen los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
senalar que el actor no ha acreditado con documento fehaciente padecer de enfermedad  
profesional conforme a lo estipulado por ley, lo cual no es materia que deba dilucidarse  
en la via del amparo, por requerir de estacion probatoria.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil, con fecha 17 de octubre de 2008, declaro  
fundada en parte la demanda por considerar que esta probado que el actor laboro  
expuesto a riesgos de toxicidad.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda, por estimar que para acreditar la enfermedad profesional del demandante,  
debia dilucidarse la controversia en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05673-2009-PATC  
JORGE TAIPE HUALLPA  
LIMA  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para disfrutar de dicho  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
/  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
profesionales).  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05673-2009-PA/TC  
JORGE TAIPE HUALLPA  
LIMA  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. A fojas 5 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad Decreto Ley  
18846, que emite la Comision del Hospital Félix Torrealva Gutiérrez - Ica, de  
fecha 6 de agosto de 2007, concluyendo que el demandante presenta  
neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial y trauma acustico cronico con 60%  
8. Con el certificado de trabajo de fojas 3, y la declaracion jurada del empleador  
Southern Peru Copper Corporation, obrante a fojas 4, se acredita que el actor ha  
laborado del 17 de agosto de 1959 al 31 de marzo de 1994, como chofer, en el  
area de transportes Fundicion Metalurgico por mas de 35 anos de un Centro de  
9. Considerando que, en la STC 1008-2004-PA/TC, se ha interpretado qué en  
defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en  
primer estadio de evolucion produce, por lo menos, Invalidez Parcial  
Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a 50%, en el presente  
caso, debemos concluir que, por lo menos, el 50% del menoscabo global que  
presenta el demandante, se origina en la enfermedad profesional de  
10. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR y percibir la pension  
de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
11. Respecto a la fecha a partir de la cual le corresponde percibir la pension, este  
Tribunal ha senalado que debe tomarse en cuenta la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, el 6 de  
12. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC se  
ha establecido que deben ser abonados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
menoscabo global.  
Produccion Minero.  
neumoconiosis que padece.  
capacidad organica funcional.  
agosto de 2007.  
1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05673-2009-PA/TC  
JORGE TAIPE HUALLPA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena que la demandada expida resolucion otorgando al actor pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional de acuerdo a la Ley 26790 y su  
Reglamento, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone el pago de las pensiones dejadas de percibir desde el 6 de agosto de  
2007, y de los intereses legales a que hubiere lugar, mas costos procesales.  
derecho fundamental del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que  certifico:  
DR. VICI  
ES ALZAMORA CARDENAS  
SEF PRET TARIO RELATOR