
05687-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05687-2008-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05687-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AMELIA AGUIRRE AGURTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Amelia Aguirre Agurto  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 81, su fecha 15 de setiembre de  
2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension de viudez en  
aplicacion de la Ley N.o 23908. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
por cuanto la pretension defa demandante no se encuentra dentro del contenido esencial  
del derecho constituciopalmente protegido a la pension. Agrega que la pension de  
viudez ha sido dictada conforme a la normatividad vigente.  
El Segundo Juzgado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 8 de julio de 2008,  
declara infundada la demanda, por considerar que Si bien a la demandante se le otorgo  
una pension no/equivalente a la Ley N.o 23908, dicha pension fue nivelada conforme se  
senala en la parte in fine de la resolucion administrativa, es deghr, que la pension  
otorgada en virtud del decreto supremo vigente en ese entonces resultaba ser menor a la  
pension otorgada a la demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establécidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedere vinculante, este Tribunal estima  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05687-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
AMELIA AGUIRRE AGURTO  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
de la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
Otorgamiento de la pension  
2. La demandante solicita se actualice y se nivele su pension de viudez en aplicacion  
3. A fojas 5 del cuaderno del Tribunal Constitucional, se aprecia la Resolucion N.o  
0000024779-2009-ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 24 de marzo de 2009, de la  
cual se desprende que la entidad demandada en aplicacion del Decreto Supremo N.o  
150-2008-EF, procedio a otorgar pension de viudez bajo los alcances del Decreto  
Ley N.o 19990 y la Ley N.o 23908, a la demandante por la suma de I/. 405.00 intis,  
a partir del 17 de octubre de 1985, la cual se encuentra actualizada a la fecha de  
expedicion de la resoluciop-adyimistrativa en la suma de S/. 327.86 nuevos soles, el  
monto de S/. 81.97 nuevos soles, por concepto de la bonificacion dispuesta por la  
Ley N.o 28666, y el monto de S/. 81.97 nuevos soles, por concepto de la  
bonificacion permanente dispuesta por el Decreto Supremo N.o 207-2007-EF, a  
partir del 1 de enero de 2008, la misma que se suspendera en caso que la  
4. Asimismo, a fojas/ del referido cuaderno, se observa un informe tramitado en sede  
administrativa, el cual indica en su parrafo 6 que: "Que se procede con el reajuste  
del monto de la pension inicial de la demandante desde el 17 de octubre de 1985,  
sus reajustes posteriores, incluyendo el dispuesto en aplicacion de lo establecido en  
la Carta Normativa N.o 013-DNP-IPSS-90, que establecio -de modo general- que  
las pensiones con antigiiedad mayor a un ano al 1 de mayo de 1990, se reajustan a  
partir de esta fecha, (...)". De igual manera, senala que confoyme a lo descrito en el  
fundamento anterior corresponde por concepto de devengados el pago de la suma  
de S/. 9,536.21 nuevos soles, correspondientes al periodo del 1 de mayo de 1990  
(fecha de inicio de la regularizacion de los devengados) al 31 de mayo de 2009  
(mes anterior a la modificacion de la pension), asi como se procedio a efectuar el  
câlculo de los intereses legales, a partir del 1 de jypo de 1990 (mes siguiente a la  
fecha de inicio de la regularizacion de los devengados) al 23 de marzo de 2009 (dia  
anterior a la fecha de emision de la resolucion Administrativa), por la suma de S/.  
beneficiaria contrajera/nuevas nupcias..  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05687-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
AMELIA AGUIRRE AGURTO  
5,040.76 nuevos soles, lo cual se puede corroborar con los resumenes de las  
liquidaciones realizadas a la demandante obrantes a fojas 9 al 28 del cuaderno del  
5. Por consiguiente, habiendo cesado la invocada agresion, se ha producido la  
sustraccion de la materia, por lo que la demanda debe declararse improcedente, tal  
y como lo prevé el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Tribunal Constitucional.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qyegeranico:  
D  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO REEATOR