
05696-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05696-2009-HC.pdf)  
---  
Tribunal Constitucional  
EXP.N. 05696-2009-PHCTIC  
CALLAO  
HENRRY HELI BUSTAMANTE  
CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Augusto  
Aguilar Velasquez, abogado defensor de don Henrry Heli Bustamante Campos, contra  
la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 67, su fecha 30 de setiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2009, a horas 12:30 pm, don Guillermo Augusto  
Aguilar Velasquez interpone demanda verbal/de habeas corpus a favor de don Henrry  
Heli Bustamante Campos, y la dirige contra el comisario de la Comisaria de Ciudadela  
Chalaca, alegando la violacion de su derecho a la libertad personal por haber sido objeto  
de detencion arbitraria, y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad  
Refiere que con fecha 12 de setiembre de 2009, a horas 9:30 pm, el favorecido  
fue detenido de manera arbitraria por parte de efectivos policiales de la Comisaria PNP  
Ciudadela Chalaca en circunstancias en que se dirigia a su casa conduciendo una  
camioneta. Agrega que una vez detenido lo llevaron a su casa e ingresaron luego a ella  
procediendo a la detencion de sus familiares, asi como a la incautacion de un camion y  
sus electrodomésticos. Asimismo, senala que se ha vulnerado su derecho de defensa,  
toda vez que no se le ha permitido entrevistarse con su abogado defensor.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
favorecido se ratifica en lo expuesto en la demanda, y preçisa que al momento de su  
detencion solo se le encontro un envoltorio de cocaina en el bolsillo de su pantalon. De  
otro lado, senala que también se impidio el ingreso de sy/abogado a la Comisaria para  
que le informara sobre los hechos, y recién se le permitjo el ingreso a horas 01:00 a.m.  
del 13 de setiembre de 2009.  
El Noveno Juzgado Penal de Callao, con fecha 13 de setiembre de 2009, declaro  
Infundada la demanda, por considerar que el beneficiario fue detenido al existir una  
Tribunal Constitucional  
EXP. N.o 05696-2009-PHCTC  
CALLAO  
HENRRY HELI BUSTAMANTE  
CAMPOS  
labor de inteligencia en donde se le sindicaba como una persona que vendia sustancias  
prohibidas (drogas), habiéndosele encontrado en posesion de drogas al momento de su  
detencion.  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, con fecha 30  
de setiembre de 2009, confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad del favorecido don  
Henrry Heli Bustamante Campos, toda vez que habria sido detenido sin que exista  
mandato judicial 0 flagrancia delictiva, vulnerandose su derecho a la libertad  
personal. Asimismo, el recurrente senala que, en su calidad de abogado defensor, no  
se le ha permitido entrevistarse con su patrocinado, lo cual vulnera el derecho de  
defensa del beneficiario.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. A nivel del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, el articulo 7, inciso 2  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos senala que "Nadie puede ser  
privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de  
antemano por las Constituciones Politicas de los Estados partes 0 por las leyes  
3. El articulo 240, inciso 24, literal "f de la Constitucion, senala que "Nadie puede ser  
detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez 0 por las autoridades  
policiales en caso de flagrante delito"; asimismo, el literal "b", inciso 24 del articulo  
2° de la Constitucion establece que "No se permite forma alguna de restriccion de la  
libertad personal, salvo en los casos previstos en la ley". Asi pues, queda claro que  
el derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es un derecho  
absoluto, pues puede ser restringido 0 limitado por la Constitucion 0 por la ley  
autorizada por la Constitucion. Y, precisamente, la deténcion en flagrancia delictiva  
Segun la constante jurisprudencia de este Tribunal, la flagrancia en la comision de  
un delito requiere el cumplimiento de cualquiera/de los dos requisitos siguientes: a)  
la inmediatez temporal, es decir, que el delito seesté cometiendo 0 se haya cometido  
momentos antes; y, b) la inmediatez personal/es decir, que el presunto delincuente  
dictadas conforme a ellas".  
es uno de los supuestos de limitacion previsto por la Çonstitucion.  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 05696-2009-PHCIC  
CALLAO  
HENRRY HELI BUSTAMANTE  
CAMPOS  
se encuentre en el lugar de los hechos, en el momento de la comision del delito, y  
5. En el caso de autos se aprecia que con fecha 12 de setiembre de 2009, personal  
policial de la Comisaria PNP Ciudadela Chalaca, luego de tomar conocimiento de  
que un vehiculo camion estaba ingresando al AA.HH. Puerto Nuevo - Callao con la  
finalidad de abastecer de drogas a los micromercializadores de drogas del lugar,  
procedieron a su busqueda, siendo ubicado a la altura de la cuadra 5 de la avenida  
Los Misioneros, intervenido, a horas 21:50 p.m. al beneficiario Henrry Heli  
Bustamante Campos, quien conducia dicho vehiculo, hallandose en su poder un (01)  
envoltorio con sustancia cristalina al parecer clorhidrato de cocaina, y en el llavero  
del vehiculo nueve (09) envoltorios con sustancia blanquecina, al parecer PBC, tres  
(03) envoltorios con sustancia blanquecina al parecer PBC, dos (02) envoltorios con  
sustancia blanquecina al parecer PBC, razom por la cual fue inmediatamente  
detenido por los efectivos policiales. Asimismo, al/constituirse a su domicilio y con  
autorizacion del hermano del favorecido, procedieron al registro domiciliario,  
encontrando 1100 gramos aproximadamente de hierba verduzca con hojas con olor  
caracteristico a marihuana (fojas 18). Este hecho, a juicio de este Colegiado, supone  
la secuela de inmediatez temporal e inmediatez personal que configura la flagrancia  
delictiva, pues revela indicios razonables de la participacion del beneficiario en el  
delito de trafico ilicito de drogas. Asimismo, debe anadirse que en la detencion se  
cumplieron las formalidades de ley, lo que descarta toda posible arbitrariedad, tal  
como se aprecia de la notificacion de la detencion y del acta de registro personal  
(fojas 13 y 21); de lo que se colige que no se ha producido la violacion del derecho a  
la libertad personal, por lo que, en este extremo, la demanda debe ser desestimada.  
6. Sobre el cuestionamiento del recurrente en el sentido de que, en su calidad de  
abogado defensor, no se le permitio entrevistarse çon el favorecido, lo cual  
vulneraria el derecho de defensa, de la declaracion del propio beneficiario se tiene  
que pudo entrevistarse recién a horas 01:00 a.m. del 13 de setiembre de 2009 (fojas  
8); de lo que se colige que a la fecha de la postulacion de la demanda (13 de  
setiembre de 2009, a horas 12:30 p.m.), la alegada violacion al derecho de defensa  
ya habia cesado, por lo que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo  
del asunto, toda vez que la pretension se enquentra comprendida en la causal de  
improcedencia que establece el articulo /50, inciso 5 del Codigo Procesal  
esté relacionado con el objeto 0 los instrumentos del delito.  
Constitucional.  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 05696-2009-PHCIC  
CALLAO  
HENRRY HELI BUSTAMANTE  
CAMPOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse producido la violacion del  
derecho a la libertad personal.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZI  
SS.  
Loque certifico:  
EVCTORANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR