
05721-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05721-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05721-2009-PA/TC  
LIMA  
ISABEL  
HUARICAPCHA  
SOLORZANO  
DE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Isabel Solorzano de  
Huaricapcha contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 3 de julio de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue bonificacion por gran incapacidad, con  
el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos del proceso.  
La demandada contesta la demanda-golicitando que sea declare infundada,  
aduciendo que, en algunos cases, los pensionistas habian fraguado 0 adulterado  
certificados médicos, simulando una invalidez que no existia para hacerse beneficiarios  
de tal prestacion disponiéndose -en resguardo de los recursos del Sistema Nacional de  
Pensiones- someter nuevamente aevaluacion médica a los pensionistas a efectos de  
confirmar el padecimiento de lainvalidez que dio origen al pago de las pensiones.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de septiembre de 2008, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el estado de incapacidad de la demandante, es  
Irreversible y que elo conlleva a que requerira siempre del auxilid de otra persona para  
movilizarse 0 para realizar funciones esenciales para la vida.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que la actora no ha cumplido confei requisito exigido por el  
Decreto Ley 19990 y reglamento, ya que la incapaciad le sobrevino con fecha  
posterior al fallecimiento de su causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05721-2009-PA/TC  
LIMA  
ISABEL  
HUARICAPCHA  
SOLORZANO  
DE  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando  
se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud de la demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante percibe pension de viudez y solicita que se le otorgue la  
bonificacion por gran invalidez, conforme al Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 55 del Decreto Ley 19990 prescribe que: "El viudo y la viuda  
invalidos con derecho a pension, que requieran del cuidado permanente de otra  
persona para efectuar los actos ordinarios de la vida, percibiran, la bonificacion  
mensual a que se refiere el Articulo 30, en las condiciones senaladas en dicho  
4. Asimismo, el articulo 42 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, dispone que: "La bomficacion senalada en los Articulos 55  
y 57 del Decreto Ley 19990, se otorgara si la necesidad del cuidado permanente  
5. Debe mencionarse que, afojas 2, obra la Resolucion 519-DP-SGP-GDP-IPSS-  
91, de fecha 11 de noviembre de 1991, de la que se evidencia que a la  
demandante se le otorgo pension de sobrevivientes - viudez por haber fallecido  
su causante, don Romulo Huaricapcha Malpartida, con fecha eh30 de junio de  
6. Por otro lado, a fojas 5 obra la copia certificada del Iorme de Evaluacion  
Médica de Incapacidad -DL 19990, de fecha 9 de marpo de 2007, en el que se  
determino que la actora padecia de gran incapacidad/esde septiembre de 1997,  
7. Se tiene entonces que, en este caso, la pretension de la actora no cumple el  
supuesto previsto por el Decreto Ley 19990 el Decreto Supremo 011-74-TR,  
pues se ha demostrado que a la demandantgle sobrevino la gran discapacidad  
articulo".  
de otra persona existe a la fecha defallecimiento del causante".  
1991.  
dependiendo de terceros para actividades de la vida,qaria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05721-2009-PA/TC  
LIMA  
ISABEL  
HUARICAPCHA  
SOLORZANO  
DE  
con fecha posterior al fallecimiento de su causante, es decir, después de 16 anos.  
8. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno de la recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion al  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
VICNQ D RES AZAMORA  
SEC ORELATOR  
CARDENAS