
05742-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05742-2009-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 5742-2009-PA/TC  
ENRIQUE BURGOS ZUMAETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda > pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Burgos Zumaeta  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 128, su fecha 3 de julio de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 95369-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de diciembre de 2007; y que, en consecuencia, se le  
reconozca el total de aportaciones y se le otorgue pension de jubilacion arreglada al  
régimen general de jubilacion regulado por el Decreto Ley 19990; ademas del pago de  
los reintegros y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que existe una via procesal  
igualmente satisfactoria para tramitar la pretension del recurrente; asimismo, sostiene  
que los documentos adjuntados no resultan idoneos para acreditar la existencia de una  
relacion laboral.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de enero de 2009,  
declara fundada la demanda considerando que el actor ha cumplido con los anos de  
aportacion requeridos por el Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que los documentos adjuntados no generan  
certeza al no haber sido suscritos por la persona autorizada para tal fin; por lo que la  
controversia debe ser dilucidada en la via correspondiente.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5742-2009-PA/TC  
ENRIQUE BURGOS ZUMAETA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha sentado precedente  
estableciendo las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
4. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9.° de la  
Ley 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
5. Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita que el  
demandante nacio el 3 de setiembre de 1942; por lo que cumplio con la edad  
requerida para obtener la pension que solicita el 3 de setiembre de 2007.  
6. De la Resolucion 95369.2007-0NPDCDL 19990, de fecha 4 de diciembre de  
2007, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones corrientes a fojas 3 y 4,  
respectivamente, se evidencia que la ONP le denego la pension de jubilacion al  
actor argumentando que solo ha acreditado 7 anos y 7 meses de aportaciones al  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
aportaciones.  
Sistema Nacional de Pensiones.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5742-2009-PATC  
ENRIQUE BURGOS ZUMAETA  
LIMA  
7. A efectos de acreditar la totalidad de las aportaciones, el demandante ha presentado  
a) Copia Legalizada del Certificado de Trabajo emitido por la Compafia  
Embotelladora Lima, Leopoldo Barton S.A., fojas 6, donde se senala que el  
recurrente laboro como Jefe de Ventas del 25 de octubre de 1966 al 30 de  
setiembre de 1980, lo que se corrobora con la copia legalizada de la Hoja de  
Liquidacion de Beneficios Sociales (fojas 7), con lo cual acredita 13 anos 11  
meses y 5 dias de aportes, de los cuales ya han sido reconocidos 6 anos y 7  
meses segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 4).  
b) Copia Legalizada del Certificado de Trabajo emitido por Transportes y Servicios  
Generales S.A., a fojas 9, donde se senala que el recurrente laboro como Jefe de  
Ventas del 1 de octubre de 1980 al 30 de abril de 1981, lo que se corrobora con  
la liquidacion de Beneficios Sociales (fojas 10), con lo cual acredita 6 meses y  
C) Copia Legalizada del Certificado de Trabajo emitido por Servicios Comerciales  
y Mercadeo S.A., a fojas 11, donde se senala que el recurrente laboro como  
Auxiliar de Oficina, del 8 de febrero de 1982 al 1 de abril de 1982, lo que se  
corrobora con la copia legalizada de la Hoja de Liquidacion de Beneficios  
Sociales (fojas 12), con lo cual acredita 1 mes y 22 dias de aportes.  
d) Copia Legalizada del Certificado de Trabajo emitido por Transporte,  
Distribucion y Servicios Generales S.A., a fojas 13, donde se senala que el  
recurrente laboro como Jefe de Operaciones del 1 de setiembre de 1984 al 19 de  
enero de 1989, lo que se corrobora con la copia legalizada de la Hoja de  
Liquidacion de la Compensacion por Tiempo de Servicios (fojas 14), con lo cual  
e) Copia Legalizada del Certificado de Trabajo emitido por Apoyo Mercantil  
S.R.Ltda, de fojas 15, donde se senala que el recurrente laboro como Subgerente  
de Ventas del 1 de marzo de 1989 al 23 de noviembre de 1989, lo que se  
corrobora con la copia legalizada de la Hoja de Liquidacion de Beneficios  
Sociales (fojas 16), con lo cual acredita 8 meses y 29 dias de aportes.  
f) Copia Legalizada del Certificado de Trabajo emitido por Bocaditos Nacionales  
S.A., de fojas 17, donde se senala que el recurrente laboro como Jefe de Ventas  
de enero de 1995 al 30 de setiembre de 1996, lo que se corrobora con la copia  
legalizada de la Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales (fojas 18), lo cual  
los siguientes documentos:  
29 dias de aportes.  
acredita 4 anos 4 meses y 18 dias de aportes.  
CAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5742-2009-PA/TC  
ENRIQUE BURGOS ZUMAETA  
LIMA  
ya ha sido reconocido segun consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones  
8. Por consiguiente, el actor ha logrado acreditar un total de 20 anos 9 meses y 15 dias  
de aportes, por lo que, habiéndose probado que cumple los requisitos para acceder a  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho invocado,  
conforme al precedente 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los  
devengados, intereses y costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990 concordado con la Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo  
Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(fojas 4).  
ana pension de jubilacion, la demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion. 95369-  
2. Ordenar a la ONP que cumpla con otorgarle al demandante una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 y a la Ley 26504. Asimismo, dispone el  
abono de los devengados e intereses legales conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, asi como de los costos procesales en la etapa de ejecucion  
2007-ONP/DC/DL 19990.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
q1 certifico:  
NDRESA ALZAMORA CARDENAS  
RETARID RELATOR  
DA.