
05758-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05758-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05758-2009-PATC  
LAMBAYEQUE  
CLAUDIO ELMER LLANOS TELIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Elmer Llanos  
Tello contra la sentencia expedida por la Sala Especializada de Derecho Constitucional  
de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 122, su fecha 16  
de octubre del 2009, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre del 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gerente de Infraestructura del Gobierno Regional de Lambayeque, don Julio  
Rios Sosa, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha sido  
victima; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo. Manifiesta que  
ha venido laborando como Almacenero de la obra del C. E. N.o 10068 de  
Huancapampa; que sin que medie documento alguno ha sido retirado de la obra,  
aduciéndose que es autor del robo de un bien de la entidad demandada, producido el 29  
de mayo del 2007, lo cual es falso, dado que se encontraba de permiso cuando se  
produjo el robo; y que se han vulnerado sus derechos al trabajo, al debido proceso y a la  
igualdad ante la ley, entre otros.  
El Procurador Pablico.Regional de Lambayeque contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente, expresando que el demandante tuvo un trabajo de  
naturaleza temporal; que no ha acreditado el tipo de contrato que tuvo, y que se requiere  
de una etapa probatoria para acreditar la pretension.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, confecha 18 de agosto del  
2009, declaro infundada la demanda, por estimar que los medigs probatorios aportados  
por el recurrente no permiten demostrar la existencia y fecha/del acto denunciado, ni el  
periodo ni las condiciones en que el recurrente presto servicids para la emplazada.  
La recurrida, confirmando la apelada, declard infundada la demanda, por  
gonsiderar que el demandante no ha acreditado habery tenido vinculo laboral con la  
Amplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05758-2009-PATC  
LAMBAYEQUE  
CLAUDIO ELMER LLANOS TELLO  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario de que  
habria sido objeto el demandante; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto  
2. El recurrente ha presentado diversas constancias (fojas 37, 38, 39, 41 a 45, 53 a 56),  
boletas de pago y recibos de honorarios profesionales (de fojas 47 a 52), que  
acreditan que presto servicios para la entidad emplazada en diversas obras en la  
condicion de guardian, en periodos discontinuos; sin embargo, con estas  
instrumentales no se puede establecer de manera fehaciente qué tipo de relacion  
contractual tuvo con la emplazada, tampoco se puede determinar cuândo se produjo  
el cese de tales servicios, ni en qué circunstancias se produjo; en consecuencia, para  
dilucidar la controversia se requiere de la actuacion de medios probatorios por las  
partes, lo que no es posible en este proceso constitucional, porque carece de etapa  
probatoria, como lo establece el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional;  
razon por la cual debe desestimarse la demanda, dejandose a salvo el derecho que  
pudiera corresponderle al demandante, para que lo haga valer en la via y modo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de trabajo.  
correspondientes.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
que certitico:  
VICTORTARDAIS SEERET RIO RE ATCR  
Lo  
1  
NE  
ALZA ZAMORACARDENAS