
05756-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05756-2009-AA.pdf)  
---  
L CA peL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05756-2009-PA/TC  
MARIO EGIDIO FOSSA HIDALGO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Edgidio Fossa  
Hidalgo contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 124, su fecha 18 de junio de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme a la  
Ley 10772 y su Reglamento, con el pago de los devengados. Manifiesta haber prestado  
servicios para la empresa Electrolima durante 25 anos, por lo que tiene derecho a una  
pension proporcional.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado  
fehacientemente 25 afios de labores en Electrolima. Agrega que no es posible otorgar la  
pension que se reclama, en razon de que el demandante ha cobrado sus beneficios  
sociales, los que son excluyentes respecto a la pension de jubilacion que solicita.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de noviembre de 2008,  
declara infundada la demanda, por considerar que la documentacion presentada por el  
actor resulta insuficiente para acreditar 25 anos represtacion de servicios.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos parale goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
Ve CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05756-2009-PA/TC  
MARIO EGIDIO FOSSA HIDALGO  
LIMA  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme a la Ley 10772, con el pago de los devengados. En consecuencia, la  
pretension del demandante se encuentra prevista en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de las Empresas  
Eléctricas Asociadas, debe senalarse que el articulo 3 de la Ley 10772 establecia  
que "El Estatuto debera otorgar jubilacion ordinaria a los empleados y obreros que  
hayan cumplido treinta anos de servicios; jubilacion reducida proporcional al  
tiempo servido después de veinticinco anos de trabajo, pension de invalidez  
después de diez anos de trabajo, también proporcional al tiempo servido. Estas  
4. Conviene precisar que la Ley 10772 fue derogada por la Novena Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 abril 1996, quedando cerrado dicho régimen pensionario a partir del  
24 de abril de 1996. Por tanto, si un trabajador ya cumplia los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion conforme a la Ley 10772 antes de su derogacion  
por el Decreto Legislativo 817, pero no la habia reclamado, no se le puede  
desconocer su derecho a la pension, pues ya era titular de éste al haber cumplido los  
5. No obstante ello, el demandante ha presentado los siguientes documentos:  
pensiones se otorgaran sin limite de edad".  
requisitos legales durante la vigencia de la Ley 10772.  
a) Copia del Carné de Electrolima S.A., de fecha 3 de enero de 1983 (fojas 3).  
b) Copia de los certificados de asistencia a cursos de capacitacion y formacion  
c) Boletas de pago (f. 165 a 171), de las que se desprende que el demandante  
habria laborado para Electrolima S.A., del 1 de junio al 30 de junio de 1984,  
del 1 de noviembre al 30 de noviembre de 1985, y en Luz del Sur del 1 de  
octubre al 31 de octubre de 1995, del 1 de julio al 31 de julio de 1996, del 1  
de diciembre al 31 de diciembre de 1994, del 1 de enero al 31 de enero de  
profesional de Electrolima (f. 4 y 5).  
1995 y del 1 de febrero al 29 de febrero de 1996.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05756-2009-PA/TC  
MARIO EGIDIO FOSSA HIDALGO  
LIMA  
6. Cabe senalar que de los documentos adjuntados, no es posible verificar si el  
demandante laboro durante 25 anos en la mencionada entidad, toda vez que  
dichas boletas corresponden a periodos de 30 dias de meses y anos diversos. Por  
otra parte, el demandante no ha adjuntado documento alguno mediante el cual  
acredite el inicio y el término de la relacion laboral con su empleadora; de todo ello  
se concluye que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que queda a salvo el derecho del recurrente para que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lo haga valer en la via correspondiente  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
L bo 4  
co:  
DRVICT BRA NORES - ALZAMORA CARDENAS  
SEC CRET MORORELATOR