
05802-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05802-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05802-2009-PA/TC  
JESUS HERRERA RIMAC  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Herrera Rimac  
contra la resolucion de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 64, su fecha 23 de junio de 2009, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le recalcule la renta vitalicia, por padecer de  
enfermedad profesional, mas el pago de devengados, intereses, costas y costos.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 6 de marzo de 2009, declara  
improcedente in limine la demanda de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional, por considerar que existe una via igualmente  
satisfactoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que el proceso  
de amparo no es la via idonea para ventilar la controversia por carecer de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente este Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por el a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension del demandante corresponde ser dilucidada por los  
juzgados contencioso-administrativos, dado que no se encuentra comprendida en los  
supuestos de la STC 1417-2005-PA/TC, que delimita el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05802-2009-PA/TC  
JESUS HERRERA RIMAC  
JUNIN  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce del derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional a  
fojas 57, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
4. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, mas devengados, intereses costas y costos. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. Previamente, cabe senalar que si bien el demandante solicita que se le otorgue renta  
vitalicia en funcion de la remunenacion mensual que percibia, lo que en realidad  
pretende es que se efectue una nueva liquidacion de la renta vitalicia, por cuanto  
considera que el câlculo efectnado no se ajusta a lo estipulado en el Decreto  
6. Fluye de la Resolucion cuéstionada (f. 5) que la emplazada le otorgo al demandante  
pension vitalicia por enfermedad profesional a partir del 15 de mayo de 1998, por la  
suma de S/ 331.20, la misma que se encuentra actualizada en la suma de S/. 384.19.  
7. En el caso de autos, para calcular el monto de la pension vitalicia es de aplicacion el  
articulo 18.2 del Decreto Supremo 03-98-SA, que establece que los montos de  
pension seran calculados sobre el ciento por ciento (100%) de la "Remuneracion  
Mensual" del asegurado, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, con el limite mâximo previsto en  
tercer parrafo del Articulo 47 del Decreto Supremo 004-98-EF, actualizado seguin  
Indice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana que publica el INEI O el  
Supremo 003-98-SA.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05802-2009-PA/TC  
JESUS HERRERA RIMAC  
JUNIN  
indicador que lo sustituya, de acuerdo con las reglas vigentes para los afiliados al  
8. Al respecto, cabe senalar que si bien a fojas 8 obra el Resumen de la Hoja de  
Liquidacion, en autos no obran documentos de los cuales se pueda verificar con  
certeza el monto de la remuneracion diaria que percibio el demandante a la fecha de  
9. Por consiguiente, no obrando en autos los documentos mencionados, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Sistema Privado de Pensiones.  
contingencia, tales como boletas de pago.  
debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Tukk  
NOFES ALZAMORA  
CRET ARIO RELATOR CARDENAS  
1.