
05806-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05806-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05806-2009-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ TEODORO GARCÉS TIMANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Teodoro Garcés  
Timana contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 133, su fecha 29 de setiembre de 2009, que declaro  
1.  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se lo reponga en el puesto  
que venia desemperando como obrero de limpieza publica. Manifiesta que ingreso a  
laborar para la emplazada desde el mes de septiembre (sic) de 2007,y que lo hizo hasta  
el mes de octubre de 2008, suscribiendo sucesivos contratos de locacion de servicios;  
agrega que sus labores fueron permanentes, subordinadas y sujetas a un horario de  
trabajo de mas de 8 horas diarias.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente. Aduce que el demandante no acredita haber mantenido vinculo laboral  
con la entidad emplazada, ya que éste suscribio un contrato administrativg/de servicios  
regulado por el Decreto Legislativo N.° 1057; y que, por ello, no existe afectacion de  
derecho constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado Civil de Piura, con fecha 31 de marzo de 2009, declara  
fundada la demanda, estimando que de autos fluye que entre las/partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil; de modo que el demandante solo podia ser  
despedido por una causa justa, lo cual no ha sucedido en el presente caso.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que por no existir una prueba fehaciente que demuestre la  
continuidad laboral del demandante, éste debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP,N.° 05806-2009-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ TEODORO GARCÉS TIMANA  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempefando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
5. Es necesario precisar que de autos se desprende que el demandante presto sus  
servicios en dos periodos; el primero, en los meses de mayo, junio, julio, agosto,  
noviembre y diciembre de 2007 y desde enero a junio de 2008, mediante contratos  
de locacion de servicios no personales y el segundo en los meses de julio, agosto,  
septiembre, octubre y diciembre de 2008, a través de los depominados contratos  
administrativos de servicios - CAS (f. 91).  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrative de servicios los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturafizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de frande constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05806-2009-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ TEODORO GARCÉS TIMANA  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el Informe N.o 032-2009-  
RTR-OL-USA/MPP, de fecha 22 de enero de 2009, expedido por la Unidad de  
Servicios Auxiliares de la Municipalidad Provincial de Piura, obrante a fojas 91,y  
con la Carta No 698-2008-OL/MPP, de fecha 1 de octubre de 2008, de fojas 43,  
documento que acredita la renovacion automatica del contrato administrativo de  
servicios, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino al vencer el plazo. Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal  
h)del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2 An  
MESIA RAMIREZ  
- -  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo/ que certifico:  
TONRA ARIO RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS