
05801-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05801-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05801-2009-PA/TC  
JUNIN  
ESAUL RODRIGUEZ COCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esaul Rodriguez Coca  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 129, su fecha 4 de setiembre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2008. el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion 845562006-ONPDCDL 19990, del 31 de agosto de 2006; y que. en  
consecuencia, se recalcule la pension de jubilacion minera que viene percibiendo por  
adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, desde el 5 de diciembre de  
1991, debiéndosele otorgar una pension completa de conformidad con los articulos 1,2  
y 6 de la Ley 25009 y los articulos 9 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, sin  
aplicacion del Decreto Ley 25967, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente pretende la  
declaracion de un derecho que no ha adquirido y que no ha demostrado que la  
administracion no aplico las normas relativas a la pension minera a su caso, por lo que  
su demanda requiere de una estacion probatoria, de la que carece el amparo.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 25 demayo del 2009, declaro  
infundada la demanda, por estimar que no se ha acreditado aféctacion del derecho a la  
pension del actor, pues su prestacion ha sido calculada de acuerdo con la normativa  
vigente al momento de su expedicion, y aun cuando habiera existido una indebida  
aplicacion del Decreto Ley 25967, ello no importaria el cremento de su pension, pues  
el actor percibe una pension maxima.  
La Sala Superior competente confirmo la mpelada, por estimar que la pension  
que viene percibiendo ha sido otorgada en atenchon al Decreto Ley 19990 y la Ley  
25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05801-2009-PA/TC  
JUNIN  
ESAUL RODRIGUEZ COCA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC, este Colegiado estima que,  
en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables,  
situacion que se encuentra acreditada con el certificado médico de fojas 7, mediante  
el que se ha diagnosticado al actor con neumoconiosis silicosis con un menoscabo  
global de 75%, razon por la cual corresponde emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende se deje sin efecto la Resolucion 84556-2006-ONPDCDL  
19990, del 31 de agosto de 2006; y que, en consecuencia se le otorgue una pension  
de jubilacion minera completa por adolecer de enfermedad profesional, desde el 5  
de diciembre de 1991, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses y costos.  
Analisis de la controversia  
3. Segun se aprecia de la resolucion cuestionada (fojas 3), la emplazada le ha  
reconocido al actor una pension minera completa por haber tenido la calidad de  
trabajador de minas subterraneas durante 24 anos y 3 meses.  
4. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009, los trabajadores de la  
actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la  
tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension de  
jubilacion sin los requisitos legales establecidos en la citada ley. En ese sentido, el  
articulo 4 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009,  
comprende, dentro de la escala de riesgos de las enfermedades profesionales, a la  
neumoconiosis causada por polvos minerales esclerogenos.  
5. De otro lado, cabe reiterar que el régimen de jubilacion minera y el goce de las  
pensiones que de él se derivan, no se encuentran exceptuadas del tope establecido  
para el Sistema Nacional de Pensiones, pues de acuerdoy con el articulo 9 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, la pension completa aque se refiere la Ley 25009  
sera equivalente al 100% de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de la pension dispuesto poy el Decreto Ley 19990, razon  
por la cual la pension del recurrente también se encyéntra afectada con dicho tope.  
6. De otro lado, pese a que el recurrente ha acreditado padecer de neumoconiosis con  
un 75% de menoscabo global, segun se desprende del certificado médico de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905801-2009-PATC  
JUNIN  
ESAUL RODRIGUEZ COCA  
Comision Médica Calificadora de Incapacidades de fecha 14 de octubre de 2006  
(fojas 7), de la Resolucion 845562006-ONPIDCIDL 19990 (fojas 3), se aprecia  
que la emplazada le otorgo al recurrente la pension maxima del Sistema Nacional  
de Pensiones ascendente a S/. 857.36 nuevos soles, de acuerdo con el Decreto de  
Urgencia 105-2001, situacion prestacional que no hubiera variado si a la fecha de  
solicitud de su pension en el ano 2006, la emplazada hubiera tenido conocimiento  
del padecimiento de la enfermedad profesional del actor, pues el câlculo de su  
pension hubiera sido efectuado de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, por lo que también le hubiera correspondido percibir  
una pension completa como la que viene percibiendo en la actualidad, razon por la  
cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse vulnerado el derecho a la pension  
del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
- L 1  
A  
Lo que certifico:  
UR 4 UR ES ALZ KORA CARDETS  
SF RET TARIO ATOR