
05829-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05829-2009-AA.pdf)  
---  
SY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905829-2009-PA/TC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos,  
Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamehto-de-voto dei megisirado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Delia Consuelo Ibanez  
Orellana contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2009 dona Delia Consuelo Ibanez Orellana interpone  
demanda de amparo contra el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil  
(RENIEC), con el objeto de que se le restituya su estado civil de soltera, dado que no  
està casada por lo civil. Expone que luego de realizarse una depuracion registral se  
modifico la inscripcion de su estado civil, a consecuencia de lo cual ahora figura como  
si estuviera casada; asimismo que_para cumplir con e) procedimiento establecido por el  
RENIEC, hizo una publicacion completa en el diario oficial El Peruano, y que al  
solicitar la rectificacion de su estado civil, se declaro infundada su solicitud. De otro  
lado precisa que lo expuesto afecta su derecho a la pension, dado que al consignarse que  
es casada se le ha revocado la pension de orfandad que como hija de don Ricardo  
Ibanez le corresponde.  
La demanda es dectarada liminarmente improcedente por el Vigésimo Cuarto  
Juzgado Civil de Limacon fecha 28 de enero de 2009, en base a que considera que no  
se ha agotado la via previa administrativa.  
Dicha resolucion es confirmada por la Cuarta Sala Civil de la Corte/Superior de  
Justicia de Lima, el 6 de mayo de 2009, la que en aplicacion del articulopo inciso 2) de  
Codigo Procesal Constitucional, estima que la materia demandada debe ser objeto de  
pronunciamiento en una via satisfactoria como la del proteso contencioso  
administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905829-2009-PA/TC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Aunque en el caso de autos se ha producido un rechazo liminar, por lo que  
corresponderia anular todo lo actuado, a efectos de que la demanda sea admitida a  
tramite, este Colegiado considera que en aplicacion del articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, y atendiendo a la naturaleza del  
derecho constitucional presuntamente vulnerado, corresponde continuar con el  
En ese sentido, a fin de no vulnerar el derecho de defensa de la parte demandada, la  
que no ha sido emplazada en autos, este Colegiado dispuso requerir un informe en  
relacion con lo peticionado en la demanda, con lo que su derecho de defensa queda  
garantizado, dado que en dicho informe se expresan las razones por las que la  
proceso y emitir un pronunciamiento de fondo.  
-  
solicitud de la demandante no fue atendida en sede administrativa.  
El derecho a la identidad  
2. Este Tribunal considera que de entre los atributos esenciales de la persona, ocupa un  
lugar primordial el derecho a la identidad consagrado en el inciso 1) del articulo 2°  
de la Constitucion, entendido como el derecho que tiene todo individuo a ser  
reconocido estrictamente por lo que es y por el modo como es. Vale decir, el  
derecho a ser individualizado conforme a determinados rasgos distintivos,  
esencialmente de caracter objetivo (nombres, seudonimos, registros, herencia  
genética, caracteristicas corporales, etc.) y aquellos otros que se derivan del propio  
desarrollo y comportamiento personal, mas bien de carâcter subjetivo (ideologia,  
3. La identidad desdela perspectiva descrita RO ofrece, pues, como a menudo se piensa,  
una percepcion unidimensional sustentada en los elementos estrictamente objetivos 0  
formales que permiten individualizar a la persona. Se encuentra, ademas, involucrada  
con una multiplicidad de supuestos que pueden responder a elementos de carâcter  
netamente subjetivos, enmuchos casos, tanto 0 mas relevantes que los primeros.  
Incluso algunos de losreferentes ordinariamente objetivos no solo pueden ser vistos  
simultaneamente, desde una perspectiva subjetiva, sino que eventualmente pueden  
ceder paso a estos ultimos 0 simplemente transformarse como producto de  
4. Queda claro que cuando una persona invoca su identidad, en principio lo hace para  
que se la distinga frente a otras. Aun cuando a menudo tal distincion pueda percibirse  
con suma facilidad a partir de datos tan elementales como el nombre O las  
caracteristicas fisicas (por citar dos ejemplos), existen determinados supuestos en que  
tal distincion ha de requerir de referentes mucho mas complejos, como puede ser el  
caso de las costumbres 0 las creencias (por citar otros dos casos). El entendimiento  
identidad cultural, valores, reputacién,etc.).  
determinadas variaciones en el significado de los conceptos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05829-2009-PATC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
de tal derecho, por consiguiente, no puede concebirse de una forma inmediatista, sino  
necesariamente de manera integral, tanto mas cuando de por medio se encuentran  
planteadas discusiones de fondo en torno a la manera de identificar del modo mas  
adecyado a determinadas personas.  
El Documento Nacional de Identidad y su importancia  
/U 5. En/ nuestro sistema juridico, igual que en otros modelos que ofrece el derecho  
comparado, los referentes objetivos con los que se determina la identidad suelen ser  
patentizados mediante algun documento especial. En el caso particular del Peru, es el  
Documento Nacional de Identidad el que cumple tal rol 0 funcion, constituyéndose  
en un instrumento que permite no solo identificar a la persona, sino también le  
facilita realizar actividades de diverso orden, como participar en comicios  
electorales, celebrar acuerdos contractuales, realizar transacciones comerciales, etc.  
6. En efecto, en nuestro ordenamiento, el Documento Nacional de Identidad tiene una  
doble funcion: de un lado, permite que el derecho a la identidad se haga efectivo, en  
tanto posibilita la identificacion precisa de su titular; y, de otro, constituye un  
requisito para el ejercicio de los derechos civiles y politicos consagrados por la  
Constitucion. Ademas, dicho documento es requerido para el desarrollo de  
actividades comerciales, tramites judiciales y otros trâmites de carâcter personal, con  
lo que la carencia del mismo supone una limitacion al ejercicio de otros derechos  
7. Como es facil percibir, de la existencia ydisposigion del Documento Nacional de  
Identidad depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino una  
multiplicidad de derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone en entredicho  
la obtencion, modificacion, renovacion 0 supresion de tal documento, no solo puede  
verse perjudicada la identidad de la persona, sino también un amplio espectro de  
derechos, siendo evidente que la eventual vulneracion O amenaza de vulneracion  
podria acarrear un dano de mayor envergadura, como podria ocurrir en el caso de una  
persona que no pueda cobrar su pension de subsistencia, por la cancelacion  
intempestiva del registro de identificacion y del documento de identificacion que lo  
Asi, este Colegiado considera que en los casos en los que estàn de por medio  
discusiones sobre la identificacion de las personas, generadas por la afectacion de un  
Documento Nacional de Identidad, resulta imprescindible revisar, minuciosamente,  
el comportamiento de la autoridad, funcionario 0 persong/emplazada, asi como los  
eventuales danos que tal comportamiento haya podido geperar. Consecuentemente, el  
Tribunal Constitucional estima que, en tales supugstos que debe centrarse la  
controversia de autos, encontrândose habilitado pata emitir un pronunciamiento  
F  
ciudadanos, uno de los cuales esta referido a la libertad individual.  
avala.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'05329200-PATC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
spbre el fondo del asunto.  
Analisis del caso  
9. El Reniec no es cualquier ente del Estado; se trata de un Organo Constitucional  
Autonomo cuyas funciones y competencias estân expresamente reguladas en la  
Constitucion, como parte integrante del Sistema Electoral Peruano, el que, ademas,  
esta conformado por el Jurado Nacional de Elecciones, asi como por la Oficina  
Nacional de Procesos Electorales. En lo que respecta al caso de autos, cabe recordar  
que conforme a lo dispuesto por el articulo 183.° de la Constitucion, corresponde a  
dicha entidad "el mantenimiento y la custodia de un registro unico de identificacion  
de las personas; y el registro de los actos que modifican el estado civil".  
10. Siendo el ente encargado de mantener y custodiar el registro unico de identificacion,  
los datos alli consignados, son de su entera responsabilidad y, por ello, debe velar no  
solo por su autenticidad, sino, ademas, porque tanto la inscripcion O registro de datos  
como las modificaciones a los mismos tengan el debido sustento técnico y fâctico.  
Por ello, corresponde que, cuando advierta que algunos datos de su registro presenten  
imprecisiones 0 sean falsos, realice los actos necesarios para su correccion,  
independientemente de la participacion 0 decision de la persona a quien estos datos  
11. En ese sentido, en el caso de autos, corresponde determinar si lo alegado por la parte  
demandante es correcto O no y, en consecuencia, si procede la correccion del dato de  
su estado civil, y si dicho tramite unicamente-pude realiZarse a instancia de parte.  
12. Con fecha 1 de junio de 2010se recepciono por parte del Tribunal Constitucional el  
Oficio N.° 007692010SGENRENIEC remitido por el Secretario General del  
Reniec, en el que se da respuesta al pedido de informe decretado por el Presidente  
del Tribunal Constitucional con fecha 5 de mayo de 2010, mediante el cual se  
requeria al Jefe del Reniec para que "informe, en forma documentada, las razones  
por las que el estado civilde dona Delia Consuelo Ibanez Orellana, titular de la  
inscripcion N.o 10471863 fue cambiado de "soltera' a "casada "; del mismo modo,  
que informe sobre cudl es el real y verdadero estado civil que le corresponde a dicha  
De la documentacion recepcionada no se aprecia que existal algun documento que  
sustente, en la actualidad, el registro del estado civil de la démandante, en el sentido  
de que aquella tiene la calidad 0 condicion de casada. Enjese sentido, si bien se hace  
referencia en el Informe N.o 022D10GRISGDIA/ANEC de la Subgerencia de  
Depuracion e Identificacion a una serie de cambios/de registro por parte de dona  
Delia Consuelo Ibanez Orellana, el unico documento que se tiene para sostener que  
atana.  
persona".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905829-2009-PATC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
aquella es "casada" es la copia de la constancia del matrimonio religioso que contrajo  
el 31 de enero de 1984, conforme consta en el Archivo de la Parroquia de San  
14. No obstante ello, el matrimonio religioso, en nuestro ordenamiento juridico no tiene  
los mismos efectos que el matrimonio civil, este ultimo regulado en el Codigo Civil.  
Es mas, el articulo 269° del Codigo Civil, que regula la prueba del matrimonio,  
establece que: 'Para reclamar los efectos civiles del matrimonio debe presentarse  
copia certificada de la partida del registro del estado civil", copia que en el caso de  
15. En consecuencia, ante la ausencia de documento que pruebe la existencia del  
matrimonio civil que la demandante pudiera haber contraido con tercera persona,  
corresponde que la entidad demandante, de oficio, corrija dicho dato, tanto en sus  
registros como en el Documento Nacional de Identidad. Si bien la parte interesada  
puede activar el procedimiento en dicho sentido, ello no impide la actuacion de la  
Administracion Publica, puesto que esta, en tanto guardiana de los registros  
vinculados a la entidad, debe velar por la correccion y autenticidad de los mismos,  
sin que sea necesaria la intervencion de la parte, ni mucho menos limitarla a aquellos  
casos en los que el pedido de la parte se tramite, previo pago de aranceles O derechos  
administrativos, dado que el ejercicio delderecho a la identidad no puede estar sujeto  
a pago de dinero alguno, ni a tramites que duren mas de lo razonable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitacional, con la autoridad que le confiere la  
Miguel - Camana.  
autos es inexistente.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda presentada por dona Delia Consuelo Ibanez  
Orellana en contra del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil, por  
haberse vulnerado el derecho a la identidad personal, consagrado en el articulo 2.,  
inciso 1), de la Constitucion; en consecuencia, corresponde que dicha entidad corrija  
la inscripcion relativa al estado civil de la parte demandante, consignandole como  
"soltera", > salvo que tenga documentacion que acredite lo çontrario, distinta de la  
2. Disponer que la presente sentencia se ejecute dentro deltérmino de 5 dias desde su  
evaluada en este proceso.  
notificacion por el Tribunal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05829-2009-PA/TC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
3. Disponer que el Juez de Ejecucion competente verifique el cumplimiento de lo  
ordenado en esta sentencia y que, de ser el caso, aplique los apremios que establece  
el Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGO à  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLL  
SS.  
Lo 2 N e til TicO:  
tu  
IICT  
CARDENAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05829-2009-PA/TC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la RENIEC con el  
objeto de que se le restituya su estado civil de soltera, puesto que no se encuentra casada  
por lo civil. Senala que luego de realizarse la depuracion registral se modifico la  
inscripeion de su estado civil variandosele al estado de casada, lo que ha afectado no solo  
sus derechos sino el derecho de su menor hija a recibir una pension de orfandad que como  
2 En el presente caso las instancias precedentes han rechazado la demanda liminarmente en  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda (ab  
initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay proceso y  
por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si el Superior  
no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la  
demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone  
al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al tema de la  
alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo  
precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo  
liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un sustento en la  
mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
hija de don Ricardo Ibanez le corresponde.  
atencion a que no se ha agotado la via previa administrativa.  
debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
para ambas partes.  
o4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no es  
demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente  
del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al demandante.  
8. En el presente caso se observa una demanda de amparo cuestionando el estado civil  
consignado en el Documento Nacional de Identidad, puesto que se ha fijado el estado de  
casada cuando en la realidad no ha contraido matrimonio civil. Asimismo denuncia que  
dicha situacion ha traido como consecuencia la revocatoria de la pension de orfandad de la  
menor hija de Don Ricardo Ibanez, afectandose asi su subsistencia. En tal sentido  
encontramos una situacion urgente que amerita pronunciamiento de fondo por parte de este  
Colegiado, mas aun teniéndose conocimiento de que la propia demandante ha solicitado  
ante la entidad respectiva (RENIEC) dicha variacion, habiéndosele denegado su pedido.  
9. En tal sentido revisado los autos y recepcionada la informacion remitida por el RENIEC se  
advierte que ésta no se ha basado en un documento que senale expresamente la calidad de  
casada de la recurrente, haciendo solo referencia, como argumento principal, a la  
constancia de matrimonio religioso, que como se senala acertadamente en la ponencia en  
mayoria tiene otra naturaleza y por ende distintos efectos al matrimonio civil, motivo por  
el que debe estimarse la demanda a efectos de que el ente emplazado (RENIEC) corrija  
Por las razones expuestas mi vote es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
debiendo la entidad emplazada emitir nuevo documento de identidad con los datos exactos  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
dicho dato relacionado con el estado civil de la demandante.  
que corresponden a la reeurrente.  
SR.  
VERGARNGOTELLI  
Lo que dertifico:  
VICTCE RESALZAMORAG CARDENAS  
ED CRETARIS RLLATOR  
2  
EXP. No 05829-2009-PA/TC  
LIMA  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la RENIEC con el  
objeto de que se le restituya su estado civil de soltera, puesto que no se encuentra casada  
por lo civil. Senala que luego de realizarse la depuracion registral se modifico la  
inscripcion de su estado civil variandosele al estado de casada, lo que ha afectado no solo  
sus derechos sino el derecho de su menor hija a recibir una pension de orfandad que como  
2. En el presente caso las instancias precedentes han rechazado la demanda liminarmente en  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda (ab  
initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay proceso y  
por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si el Superior  
no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la  
demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone  
al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al tema de la  
alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. En el fundamento 1 se senala que "(...) tal como se verifica a fojas 138 y 140, que se ha  
dado cumplimiento al articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional; vale decir, poner en  
conocimiento del emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que  
rechazo liminarmente la demanda y de la resolucion concesoria con el objeto que exprese  
lo conveniente. (...)". Respecto a ello el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en  
su ultimo paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el  
hija de don Ricardo Ibanez le corresponde.  
atencion a que no se ha agotado la via previa administrativa.  
debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
76  
juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene  
un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no es  
demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente  
del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al demandante.  
8. En el presente caso se observa una demanda de amparo cuestionando el estado civil  
consignado en el Documento Nacional de Identidad, puesto que se ha fijado el estado de  
casada cuando en la realidad no ha contraido matrimonio civil. Asimismo denuncia que  
dicha situacion ha traido como consecuencia la revocatoria de la pension de orfandad de la  
menor hija de Don Ricardo Ibanez, afectandose asi su subsistencia. En tal sentido  
encontramos una situacion urgente que amerita pronunciamiento de fondo por parte de este  
Colegiado, mas aun teniéndose conocimiento de que la propia demandante ha solicitado  
ante la entidad respectiva (RENIEC) dicha variacion, habiéndosele denegado su pedido.  
9. En tal sentido,revisado los autos y recepcionada la informacion remitida por el RENIEC se  
advierte que ésta no se ha basado en un documento que senale expresamente la calidad de  
casada de la recurrente, haciendo solo referencia, como argumento principal, a la  
constancia de matrimonio religioso, que como se senala acertadamente en la ponencia en  
mayoria tiene otra naturaleza y por ende distintos efectos al matrimonio civil, motivo por  
el que debe estimarse la demanda a efectos de que el ente emplazado (RENIEC) corrija  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
debiendo la entidad emplazada emitir nuevo documento de identidad con los datos exactos  
produce efectos para ambas partes.  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
dicho dato relacionado con el estado civil de la demandante.  
que corresponden,a la recurrente.  
SR.  
VERGARA GOTELLI  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05829-2009-PA/TC  
DELIA CONSUELO IBANEZ ORELLANA  
LIMA  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la RENIEC con el  
objeto de que se le restituya su estado civil de soltera, puesto que no se encuentra casada  
por lo civil. Senala que luego de realizarse la depuracion registral se modifico la  
inscripcion de su estado civil variàndosele al estado de casada, lo que ha afectado no solo  
sus derechos sino el derecho de su menor hija a recibir una pension de orfandad que como  
2. En elpresente caso las instancias precedentes han rechazado la demanda liminarmente en  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda (ab  
initio) en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay proceso y  
por) ld tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si el Superior  
no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso interpuesto' y no la  
demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone  
al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al tema de la  
alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. En el fundamento 1 se senala que "(...) tal como se verifica a fojas 138 y 140, que se ha  
dado cumplimiento al articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional; vale decir, poner en  
conocimiento del emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que  
rechazo liminarmente la demanda y de la resolucion concesoria con el objeto que exprese  
lo conveniente. (...)". Respecto a ello el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en  
su ultimo paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el  
hijade don Ricardo Ibanez le corresponde.  
atencion a que no se ha agotado la via previa administrativa.  
debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene  
un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no es  
demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente en  
cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente  
del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la razon al demandante.  
8. En el presente caso se observa una demanda de amparo cuestionando el estado civil  
consignado en el Documento Nacional de Identidad, puesto que se ha fijado el estado de  
casada cuando en la realidad no ha contraido matrimonio civil. Asimismo denuncia que  
dicha situacion ha traido como consecuencia la revocatoria de la pension de orfandad de la  
menor hija de Don Ricardo Ibanez, afectandose asi su subsistencia. En tal sentido  
encontramos una situacion urgente que amerita pronunciamiento de fondo por parte de este  
Colegiado, mas aun teniéndose conocimiento de que la propia demandante ha solicitado  
ante la entidad respectiva (RENIEC) dicha variacion, habiéndosele denegado su pedido.  
9. En tal sentido, revisado los autos y recepcionada la informacion remitida por el RENIEC  
se advierte que ésta no se ha basado en un documento que senale expresamente la calidad  
de casada de la recurrente, haciendo solo referencia, como argumento principal, a la  
constancia de matrimonio religioso, que como se senala acertadamente en la ponencia en  
mayoria tiene otra naturaleza y por ende distintos efectos al matrimonio civil, motivo por  
el que debe estimarse la demanda a efectos de que el ente emplazado (RENIEC) corrija  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo  
debiendo la entidad emplazada emitir nuevo documento de identidad con los datos exactos  
produce efectos para ambas partes.  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
dicho dato relacionado con el estado civil de la demandante.  
que Correspondeng la recurrente.  
VERGARA GOTELLI  
M  
-  
1  
Sr,  
Ld qhse L ertifico  
2  
B  
  ALZAMO ORA  
RE - AT DP