
05828-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05828-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias delmes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Mesia Ramirez y Urviola Hani; el voto singular del magistrado Alvarez  
Miranda; y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Hernândez  
Garcia contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 100, su fecha 7 de agosto de 2008, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2984-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de octubre de 2007, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de la pension que se le otorgo mediante Resolucion 67335-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de agosto de 2005, con abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, se determino que en el caso de la actora existen indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion que reclama.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con feeha 30 de abril de 2008,  
declara fundada la demanda, sosteniendo que en la resolucion que dispone la suspension  
de la pension de la actora, la emplazada no ha precisado fos indicios de la irregularidad  
aludida, limitando de esta manera su derecho a cuestionar dicho acto administrativo.  
La Sala Superior competente, revocando 4 apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que la pretension de la recurrente està sujeta a controversia  
compleja, por lo que es necesario recurrir a un proceso que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago,  
por lo que consideramos que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto  
en atencion a lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. ElTribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"CJ(E]! derecho a la motivacion de Fas resoluciones administrativas  
es de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone  
la garantia de todo administrado a que fas sentencias estén motivadas, es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las  
leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo".  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la  
apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0  
cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0  
expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el  
sustento juridico que justifican la decision tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administratiyos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca eynar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. Ex ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en of articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno/de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se recomoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes Mal debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus/Mrgumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivaday fundhda en derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
9. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
a Su competencia.  
Suspension de las pensiones de jubilacion  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema/Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
11.A este respecto, el articulo 32.3 de ld/Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude ofalsedad en la decldracion, informacion 0 en la documentacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos... 9> debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se obtenga  
la nulidad.  
13. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
14. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido, como obligacion  
de la ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 321 de la Ley 27444, establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ae la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto, ka ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso encuentre indicios razopables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude para  
acceder a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos que desvirtuan el cumplimiento de los requisitos legales para acceder a la  
pension de jubilacion; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que  
deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en  
caso que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0  
vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de  
aquellos que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension),  
es una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP està en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
17. Mediante Resolucion 67335-2005-ONPDCIDL 19990 (f. 3), se otorgo a la  
demandante pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, al haber  
acreditado 26 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
18. De otro lado, a través de la Resolucion 2984-2007-ONP/DC/DL 19990 (f. 9), en  
cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el articulo  
32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, y atendiendo a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF', modificatorio del articulo 54 del  
reglamento del Decreto Ley 19990, la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion de la demandante al considerar que "existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con el  
fin de obtener la pension de jubilacion".  
19. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las' razones concretas por las cuales  
suspende la pension de jubilacion de la actora, limitândose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de los  
documentos presentados para obtener la péusion de jubilacion, vulnerandose de esta  
En todos los casos que la ONP compruebe que ekisten indicios razonables de falsedad, adulteracion ylo  
irregularidad en la documentacion y/o informaçion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspepider los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
20. En tal sentido, en el presente caso sc evidencia que la resolucion cuestionada  
resulta en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la  
suspension de la pension de la actora, pues desde la suspension de la pension hasta  
la fecha no se ha acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que  
hicieron viable el otorgamiento de la pension de la demandante.  
21. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
de las resoluciones administrativas y a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2984-2007-ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la demandante,  
suspendidas desde 2007, conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose  
el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos procesales.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plap razonable los casos en que existan  
indicios de adulteracion de documentos, a/fin de determinar fehacientemente si  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
WAN  
Lo g we certifico:  
VICT NR ANORESAIZAMORAT CARDENAS  
SET TRETARC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y URVIOLA HANI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Hernandez  
Garcia contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 100, su fecha 7 de agosto de 2008, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2984-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de octubre de 2007, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de la pension que se le otorgo mediante Resolucion 67335-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de agosto de 2005, con abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, se determino que en el caso de la actora existen indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion que reclama.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2008,  
declara fundada la demanda, sosteniendo que en la resolucion que dispone la suspension  
de la pension de la actora, la emplazada no ha precisado los indicios de la irregularidad  
aludida, limitando de esta manera su derecho a cuestionar dicho acto administrativo.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, estimando que la pretension de la recurrente esta sujeta a controversia  
compleja, por lo que es necesario recurrir a un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho. el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-052H-Z00E-PATC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones O restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago,  
por lo que consideramos que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto  
en atencion a lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a  
la pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"...J(E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas  
es de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone  
la garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es  
decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las  
leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.° 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo".  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la  
apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0  
cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva O  
expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el  
sustento juridico que justifican la decision tomada".  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivadaj y fundada en derecho.  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
9. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de Su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
a Su competencia.  
Suspension de las pensiones de jubilacion  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
11.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 01 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos... > debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
12. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se obtenga  
la nulidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
13.Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
fraudulentos.  
14. Es en este sentido que el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en la STC  
1254-2004-PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que  
el error no genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido, como obligacion  
de la ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444, establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude para  
acceder a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos que desvirtuan el cumplimiento de los requisitos legales para acceder a la  
pension de jubilacion; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que  
deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en  
caso que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0  
vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05828-2008-PATC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
aquellos que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension),  
es una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
17. Mediante Resolucion 673352005-ONPDCDL 19990 (f. 3), se otorgo a la  
demandante pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, al haber  
acreditado 26 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
18. De otro lado, a través de la Resolucion 2984-2007-ONP/DC/DL 19990 (f. 9), en  
cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el articulo  
32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, y atendiendo a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF', modificatorio del articulo 54 del  
reglamento del Decreto Ley 19990, la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion de la demandante al considerar que "existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada con el  
fin de obtener la pension de jubilacion".  
19. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de jubilacion de la actora, limitandose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de los  
documentos presentados para obtener la pension de jubilacion, vulnerandose de esta  
manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
20. En tal sentido, estimamos que en el presente caso se evidencia que la resolucion  
cuestionada resulta en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para  
decretar la suspension de la pension de la actora, pues desde la suspension de la  
pension hasta la fecha no se ha acreditado la falsedad 0 adulteracion de los  
documentos que hicieron viable el otorgamiento de la pension de la demandante.  
21. Consecuentemente, consideramos que se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la motivacion de las resoluciones administrativas y a la pension.  
En todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion y/o  
irregularidad en la documentacion ylo informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
Por estas razones nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2984-2007-ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la demandante,  
suspendidas desde 2007, conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose  
el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos procesales.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable los casos en que existan  
indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Sres.  
a  
MESIA RAMIREZ  
N  
URVIOLA HANI  
Lo quel certifico:  
VICTOR NO  
SE MERURA RELATOR CARDENAS  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los magistrados Mesia Ramirez y Urviola Hani en el  
sentido de declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta por Carmen  
Hernândez Garcia, por los siguientes fundamentos:  
1. Que el presente proceso de amparo interpuesto por Carmen Hernandez Garcia  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), busca que se declare  
inaplicable la Resolucion 2984-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de octubre de  
2007, que suspende el pago de la pension de jubilacion de la demandante al  
considerar que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
jubilacion. En consecuencia, la demandante solicita que se restituya el pago se su  
pension, otorgada mediante Resolucion 67335:2005-ONPDCDL 19990, de fecha 3  
de agosto de 2005, con el respectivo abono de los reintegros, intereses legales y  
costos procesales.  
2. La ONP cuenta con la potestad de suspender el pago de las pensiones de jubilacion,  
en atencion a las facultades de fiscalizacion posterior, regulado en el articulo 32.1 de  
la Ley 27444, el que establece que por fiscalizacion posterior, la entidad ante la que  
es realizado un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda  
obligada a verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. En esta misma linea el articulo 32.3 expresa  
que: "En caso de comprobar fraude 0j falsedad en la declaracion, informacion 0 en  
la documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia la exigencia respectiva para todos sus efectos (...) :  
debiéndose iniciar el tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y  
determinacion de las responsabilidades correspondientes.  
3. En jsual sentido el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido, como obligacion  
dola ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
Aos derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude para  
acceder a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Esta facultad con que cuenta la ONP, no debe ser ejercida de manera arbitraria, por  
lo que la resolucion administrativa que contenga la suspension de la pension debe  
fundamentar debida y suficientemente tal decision, sin admitirse una sustentacion en  
términos genéricos 0 vagos, maxime si lo que esta en discusion es el sustento  
economico con que cuenta un pensionista para su subsistencia digna. De alli que la  
motivacion de las resoluciones administrativas constituye es una obligacion para la  
Administracion y no una potestad discrecional de la misma, convirtiéndose asi en  
una verdadera garantia del administrado.  
5. En el caso concreto se advierte que la resolucion 2984-2007-ONP/DC/DL 19990  
adolece de una falta de motivacion suficiente, por lo que no expresa las causas  
especificas que genero la suspension del pago de la pension, limitandose a invocar  
argumentos genéricos como la existencia de "indicios" de adulteracion 0  
falsificacion de los documentos presentados para obtener la pension de jubilacion, lo  
que resulta a todas luces arbitrario al no haberse acreditado la falsedad 0  
adulteracion de los referidos documentos. En este sentido, consideramos que se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas y a la pension, por lo que corresponde a este colegiado a reponer las  
cosas al estado anterior a la vulneracion de tales derechos, pues es ésta la finalidad  
del proceso de amparo.  
En consecuencia, por los fundamentos expuestos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2984-2007-0NPDCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos, ordenar a  
la emplazada que cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la  
demandante, suspendidas desde el ano 2007, disponiéndose el abono de los  
reintegros, los intereses legales y los costos procesales.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable los casos en que existan  
indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si  
existio fraude en el acceso a la pension.  
SR.  
ETO CRUZ  
Lo aue dertifico:  
X  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SE h: ARIC RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del ponente emito el presente voto singular por las  
siguientes razones:  
1. En primer lugar, si bien coincido con el magistrado ponente en el sentido que la  
ONP no ha cumplido con motivar la Resolucion No 000002984-2007-ONP/DPIDL  
19990, emitida con fecha 22 de octubre de 2007, dado que ni siquiera de manera  
sumaria ha esgrimido las razones que justifican la suspension de la pension de  
jubilacion a la recurrente; considero que los efectos del presente fallo unicamente  
deben circunscribirse a decretar la nulidad de dicha resolucion a fin de que senale  
con precision por qué dicha pension debe ser suspendida, pero sin que ello conlleve  
su restitucion por las razones que expondré a continuacion.  
2. En efecto resulta pertinente advertir que a través de la resolucion cuestionada la  
entidad demandada se ha limitado a sustentar tal suspension sobre la base de que  
segun el Informe No 309-2007.GO.GO.DC/ONP (que si bien inicialmente no fue  
notificado a la demandante, posteriormente fue incorporado a los actuados por la  
entidad demandada) existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y/o documentacion presentada con el fin de obtener dicha pension de  
jubilacion, sin esgrimir mayor detalle.  
3. De ahi que la mera alusion a 'suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada' resulta a todas luces inaceptable pues,  
por si misma, no resulta suficiente para justificar la postura adoptada por la ONP, al  
no exteriorizar que lo resuelto obedece a una decision logica y razonada que  
articule, de un lado, las irregularidades detectadas a su ex - empleador y los peritajes  
realizados, y de otro, la particular situacion de la demandante.  
4. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion No 000002984-2007-  
ONP/DP/DL 19990 a fin de que la entidad demandada explique las razones que  
ameritan tal dicha suspension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
5. Sobre el particular, estimo pertinente advertir que asi los resultados la peritaje sean  
concluyentes e irrebatibles, lo dictaminado por los peritos no tiene por si mismo  
fuerza decisiva, y por tanto, no exime al funcionario del desarrollo del analisis  
factico y juridico del asunto sometido a su consideracion.  
6. Por ello, la ONP debera tomar en consideracion que "los motivos del acto  
administrativo, comunmente llamados considerandos , deberan dar cuenta de las  
razones de hecho, precisamente circunstanciadas, y de derecho, que sustenten de  
manera suficiente la adopcion de determinada decision por parte de la  
administracion piblica, asi como el razonamiento causal entre las razones  
expuestas y la decision adoptada ' (Sentencia T-552/05 de la Corte Constitucional  
Colombiana).  
7. Para tal efecto, es necesario que:  
> Se notifique a la demandante las conclusiones de la fiscalizacion realizada a  
su ex empleador "TALLER DE MECANICA SAN FRANCISCO" con sus  
respectivos antecedentes, en los que necesariamente debera incluirse los  
resultados de la peritajes realizados, y se le otorgue un plazo prudencial para  
que formule las observaciones que estime pertinente.  
Transcurrido dicho plazo, se expida una nueva resolucion en la que, de ser el  
caso, se desvirtue lo alegado por la demandante sobre la base de elementos  
objetivos, como pueden ser, entre otros, las pericias grafotécnicas descritas  
en el Informe No A011-2007-G0.CD.ACI/ONP, que conforme fluye de los  
actuados, sirvio de sustento al Informe No 309-2007-G0.DC/ONP, que a su  
vez, sirvio de respaldo a la Resolucion No 000002984-2007-ONP/DP/DL  
19990.  
- En caso se utilice la técnica de la "prueba indiciaria' ", es necesario que ésta  
se construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos ciertos), y  
se desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento que subyace a  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2008-PA/TC  
LIMA  
CARMEN HERNANDEZ GARCIA  
dicha inferencia 0 deduccion, esto es, que el demandante ha obtenido dicha  
pension de jubilacion indebidamente.  
8. Y es que, si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de  
fraudes en materia pensionaria, y que la erradicacion de dichas malas prâcticas es  
una ineludible obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion  
pueden menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los principios  
basicos sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso  
cuando razonablemente, como en el caso de autos, se adviertan conductas con  
probables vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta necesario que la solucion decretada  
pondere los bienes constitucionales comprometidos.  
9. Por consiguiente, soy de la opinion que revocar ta suspension provisional del abono  
de la pension de jubilacion a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo  
resulta contradictorio, sino que, por el contrario, importa convalidar un potencial  
riesgo de pérdida de dichos montos, que a fin de cuentas desembocara en despilfarro  
de los mismos, pues dificilmente seran recuperados.  
Por tales consideraciones, si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, soy de la opinion que los efectos del presente fallo deben circunscribirse  
unicamente a decretar la nulidad de la Resolucion No 000002984-2007-ONP/DP/DL  
19990 a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion en la que indique,  
tomando en consideracion lo antes expuesto, por qué razones dicha pension de jubilacion  
debe ser suspendida, pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que fertifico:  
HEN  
wttgEpes  
ALZAMORA CARDENAS  
ETARO RELATOR