
05879-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05879-2009-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05879-2009-PHC/TC  
HUAURA  
ABSALON ANDERSON  
NARVASTA ROMAN Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Absalon Anderson  
Narvasta Roman contra la sentencia de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fojas 426, su fecha 29 de setiembre de 2009, que,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
por derecho propio y a favor de don Agustin Narvasta Roman, y la dirige contra los  
jueces superiores integrantes de la Sala Mixta de Huaura, los senores Flores Llerena,  
Leon Miontenegro y Fuertes Musaurieta, por considerar que han vulnerado su derecho al  
debido proceso, el principio acusatorio y la prohibicion de la reforma peyorativa  
(reformatio in Peius), en conexidad con la libertad individual. Sostiene que en el  
proceso que se le sigue por la presunta comision de delito contra el patrimonio  
usurpacion agravada, danos agravados /y hurto agravado- y contra los medios de  
transporte, comunicacion y otros servicios publicos -atentado contra la seguridad de  
medio de transporte colectivo 0 de comunicacion (Exp. No 765-2003)- mediante  
resolucion de fecha 14 de julio de 2005, los jueces emplazados declararon nula la  
sentencia de fecha 18 de febrerd de 2005, que sobreseyo y absolvio la causa a favor de  
los accionantes, sin considerar que el fiscal superior penal, mediante dictamen de fecha  
23 de mayo de 2005, concluyo que dicha sentencia debia ser confirmada en la  
integridad de sus extremos, por lo que se habria vulnerado el principio acusatorio. Alega  
también que se vulnero/la prohibicion de la reforma peyorativa 0 reformatio in peius,  
por cuanto el Ministerio Publico no habria sostenido ningun recurso impugnatorio  
contra la referida sentencia de fecha 18 de febrero de 2005, que fuera anulada por la  
resolucion judicial cuestionada.  
Realizada la investigacion sumaria, los accionantes se ratificaron en todos los  
extremos de su demanda (fojas 169-173, 176-177). Por su parte, los jueces emplazados  
(fojas 165-168, 230-231, 270) rechazaron todos los extremos de la demanda, por  
considerar que no vulneraron los derechos constitucionales alegados, pues la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
declaracion de nulidad de la sentencia absolutoria fue consecuencia del medio  
impugnatorio interpuesto por el representante del Ministerio Publico.  
El Juzgado Penal Liquidador de Huaura, mediante resolucion de fecha 8 de julio  
de 2009, a fojas 369, declaro improcedente la demanda por considerar que los jueces  
La Sala Penal competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
emplazados han actuado de conformidad con sus atribuciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que en sede constitucional se declare la nulidad  
de la resolucion de fecha 14 de julio de 2005 (fojas 66-69), mediante la cual se  
declaro nula la sentencia de fecha 18 de febrero de 2005, que sobreseyo la causa  
contra los accionantes en el extremo que se les imputaba ser autores de delito de  
hurto agravado y atentado contra la seguridad de medios de transporte colectivo 0  
de comunicacion en agravio de la sociedad, de don Abdon Zenon Villanueva  
Huerta y don Juan Ulises Gonzales Yupanqui, y los absolvio de ser autores de  
delito de usurpacion agravada y danos agravados en agravio de don Huber  
2. Alega elaccionante que se habria vulnerado el principio acusatorio por cuanto el  
Fiscal superior emitio dictamen en el tramite dela apelacion en el sentido de que  
deberia confirmarse la sentencia de fecha 18 dé febrero de 2005. Asimismo, alega  
violacion de la prohibicion de la reforma peyorativa por cuanto el Ministerio  
Publico no habria sostenido ningun recurso impugnatorio contra la referida  
sentencia de fecha 18 de febrero de 2005, que fuera anulada por la resolucion  
Marcelino Claros Flores y otros.  
judicial cuestionada.  
Principio Acusatorio  
precisar que:  
3. Con respecto al principio acusatorio, este Tribunal ha tenido la oportunidad de  
"La vigencia del principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento  
determinadas caracteristicas: a) Que no puede existir juicio sin acusacion,  
debiendo ser formulada ésta por persona ajena al organo jurisdiccional  
sentenciador, de manera que Si ni el fiscal ni ninguna de las otras partes  
posibles formulan acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente; b) Que no puede condenarse por hechos distintos de los  
acusados ni a persona distinta de la acusada; c) Que no pueden atribuirse al  
juzgador poderes de direccion material del proceso que cuestionen su  
imparcialidad". (Exp. No 2005-2006-HC/TC, caso Umbert Sandoval).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Dada la configuracion del principio acusatorio, cabe hacer una distincion entre una  
falta de acusacion (que impediria una condena) y el dictamen elaborado por el fiscal  
en el marco de una apelacion. En el presente caso, si bien el fiscal superior penal  
considero que la sentencia de primera instancia debia ser confirmada, dicho  
dictamen fiscal deviene en un acto que no establece (como si ocurre con la  
acusacion) una pretension punitiva por parte del Ministerio Publico, no siendo  
vil.culante para los organos judiciales, debido a lo cual su inobservancia no deviene  
en vulneratoria del precitado principio acusatorio, maxime si, como ocurrio en el  
presente caso, el organo judicial estimo que se encontraba ante una causal de  
nulidad que ameritaba dejar sin efecto la sentencia de fecha 18 de febrero de 2005.  
Principio de interdiccion de la reformatio in peius  
5. Con relacion al principio de interdiccion de la reformatio in peius, este Tribunal ha  
precisado que "es una garantia del debido proceso implicita en nuestro texto  
constitucional, la cual se relaciona con los derechos de defensa y de interponer  
recursos impugnatorios. De acuerdo con dicha garantia, el organojurisdiccional que  
conoce de un proceso en segunda instancia no puede empeorar la situacion del  
recurrente en caso de que solo este hubiese recurrido la resolucion emitida en  
6. No obstante ello, cuando la resolucion es impugnada por el propio Estado a través  
del Ministerio Publico, dicha circunstancia permite que el juez de segunda instancia  
pueda efectivamente empeorar la situacion del/ recurrente. Al respecto, este  
Tribunal estima que el fundamento constitucionalde este supuesto radica en que, en  
nuestro ordenamiento juridico, dicho organo constitucional (articulo 158 de la  
Constitucion) asume determinadas funciones constitucionales, entre ellas, la de  
representar en los procesos judiciales a la sociedad (articulo 159, inciso 3); mas aun  
si se considera que la comision de ur delito no solo afecta bienes juridicos  
individuales, sino también bienes que aranen a la sociedad en general. De ahi que se  
debe considerar no solo legitimo sino también necesario que el Ministerio Publico  
asuma la representacion y defensa de la sociedad en los procesos judiciales; deber y  
facultad que se concretiza a través de la interposicion de recursos impugnatorios.  
7. Al respecto, este Tribunal considera que el extremo de la demanda que alega una  
presunta afectacion del principio de interdiccion de la reformatio in peius, debe ser  
desestimado, pues conforme se aprecia a fojas 62, el representante del Ministerio  
Publico apelo la sentencia de fecha 18 de febrero de 2005, estando, por tanto,  
habilitados los jueces superiores emplazados a realizar un examen de lo resuelto en  
primera instancia, dentro de lo cual se incluye la posibilidad de identificar la  
presencia de alguna causal de nulidad, como efectivamente ocurrio en el presente  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
primera instancia" (Cfr. Exp. No 0553-2005-HC/IC).  
ca.o.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05879-2009-PHCIC  
HUAURA  
ABSALON ANDERSON  
NARVASTA ROMAN Y OTRO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus por no haberse acreditado la  
vulneracion del principio acusatorio y de principio de interdiccion de la reformatio in  
peius.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
N  
of rtifico:  
Lo que  
JICTO  
TOF