
05876-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05876-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05976200-PATC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ACUNA GAVIDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2010, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Acuna  
Gavidia contra la resolucion de fecha 16 de julio del 2008, segundo cuaderno, expedida  
por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema te Justicia de la  
Republica, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero del 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez a cargo del Séptimo Juzgado Especializado en lo Penal de Chiclayo,  
senora Ana Elizabeth Salea Del Castillo, los vocales integrantes de la Segunda Sala  
Penal de Lambayeque, senores Julia Eleyza Arellano Serquen, Artemio Daniel Meza  
Hurtado, Margarita Isabel Zapata Cruz, y el Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial, sotigitando se deje sin efecto la resolucion N.o 4, de fecha  
7 de mayo del 2007, asi como laf resolucion de fecha 8 de noviembre del 2007,y que se  
ordene actuar el medio probatorio solicitado. Sostiene que en la instruccion signada con  
el N.o 4511-2006, seguida en contra de William Villar Mogollon, Victor Sanchez  
Mogollon y Danuario Antonio Esquen Pérez, por la comision del delito de hurto  
agravado, en agravio suyo/la jueza demandada, atentando contra su derecho a la tutela  
procesal efectiva y su derécho a probar, declaro improcedente su pedido de que se oficie  
a las empresas telefonicas Claro y Telefonica del Pera para que éstas informen sobre el  
contenido de las llamadas realizadas y recibidas erkre los celulares N.°s 9-736473 y 9-  
913774, de propiedad de los coprocesados, y las/llamadas recibidas de parte de otros  
teléfonos fijos yio celulares durante los dias 15/16y 17 de abril del 2006. Agrega que  
apelada dicha improcedencia, la Sala demandada la confirmo impidiendo que se actue  
un medio probatorio trascendente que determinara la responsabilidad penal de los  
coprocesados. Aduce que a los demandadg's les preocupo mas la posible invasion a la  
privacidad de los coprocesados antes que El delito cometido.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905876-2008-PATC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ACUNA GAVIDIA  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque declaro improcedente la demanda por considerar que el recurrente  
pretende que se revise una decision judicial expedida dentro de un proceso regular y que  
aun se encuentra en tramite.  
A su turno, la Sala Suprema revisora confirma la apelada por considerar que de  
la demanda y de sus recaudos no se advierte que se hayan vulnerado los derechos  
constitucionales que alega el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y aplicacion del principio de suplencia de la queja  
1. Conforme se aprecia de la demanda de autos su objeto es dejar sin efecto la  
resolucion N.o 4 de fecha 7 de mayo del 2007, asi como la resolucion de fecha 8 de  
noviembre del 2007, las cuales declararon improcedente la solicitud del recurrente  
respecto a que se oficie a las empresas telefonicas Claro y Telefonica del Peru para  
que éstas informen sobre el contenido de las llamadas realizadas y recibidas entre los  
celulares N.oS 9-736473 y 9-913774, de propiedad de los coprocesados, y las  
llamadas recibidas de parte de otros teléfonos fijos ylo celulares durante los dias 15,  
16) y 17 de abril del 2006, y que se ordene actuar dicho medio probatorio solicitado.  
Sin embargo, de los fundamentos de la demanda este Tribunal advierte que el  
derecho del recurrente cuya vulneracion se evidencia no es el derecho a probar, sino  
el de la adecuada motivacion de las resoluciones judiciales. En este sentido,  
aplicando el principio de suplencia de la queja, en virtud del cual "el Tribunal  
Constitucional (...) puede efectuch correcciones sobre el error 0 la omision en la  
que incurre el demandante en e! planteamiento de sus pretensiones, tanto al inicio  
del proceso como en Su decuyso 1 (STC 5637-2006-AA/TC, fundamento 14), este  
Tribunal pasara a pronunciarse sobre la motivacion y/o fundamentacion realizada  
por la Sala demandada para rechazar el pedido de actuacion probatoria del  
recurrente.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
2. El Tribunal Constitucional, previamente, considera que los motivos en los cuales se  
ha sustentado el pronunciamiento desestimatorio de la demanda, en el mejor de los  
casos, es impertinente. Sucede, en efecto, que el recurrente cuestiona un asunto  
constitucionalmente relevante: la debida motivacion de la resolucion que desestima  
su pedido de actuacion probatoria. pues no cabe duda que ésta tiene incidencia  
directa en su derecho fundamental/a obtener una resolucion fundada en derecho en  
la instruccion subyacente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05876-2008-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGELACUNA GAVIDIA  
3. De otro lado conforme a la jurisprudencia de este Tribunal (Cfr. la STC 4587-2004-  
AA), en algunos casos es posible emitir pronunciamiento sobre el fondo, aun cuando  
la demanda haya sido declarada liminarmente improcedente en las instancias  
inferiores. Para evaluar su procedencia se tiene que tomar en cuenta si se afectan los  
derechos de la parte contraria que, pues al no haber contestado la demanda podria  
quedar en estado de indefension ante una sentencia adversa, la intensidad de la  
afectacion en el ambito de sus derechos como producto de la decision del Tribunal,  
la importancia objetiva del caso, los perjuicios que se podrian generar al recurrente  
por la demora en un pronunciamiento sobre el fondo y el hecho de que el  
demandado por lo menos se haya apersonado al proceso y contestado la demanda,  
de ser el caso.  
4. En el presente caso el Tribunal advierte que se denuncia afectaciones formales y  
sustanciales del debido proceso. Tal situacion condiciona la naturaleza de la  
participacion de las partes en el amparo, puesto que las argumentaciones que éstas  
puedan ofrecer, esencialmente. se centra en colaborar con el juez constitucional  
ofreciendo criterios de interpretacion en torno al significado juridico-constitucional  
de los derechos fundamentales cuya afectacion se cuestiona (Cfr. STC 0976-2001-  
AA/TC).  
5. Igualmente, el Tribunal observa que un pronunciamiento que eventualmente estime  
la demanda haria que la instruccion se tramite de manera correcta. Adicionalmente  
el Tribunal advierte que en autos obra el apersonamiento al proceso del Procurador  
Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial.  
Por tanto, el Tribunal Constitucional estima que tiene competencia para analizar el  
fondo de la controversia.  
Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
en el caso de autos  
6. Tal como lo ha sepalado este Tribunal Constitucional el derecho a la debida  
motivacion de las résoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren  
justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0/ 1os que se deriven del caso. (Cfr. STC No  
3943-2006-PA/TC, fundamento 4). Asimismo este Colegiado, precisando el  
contenido del derecho constitucional/a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, ha establecido que éste  
obliga a los organos judiciales a resolver  
las pretensiones de las partes e manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion dél debate procesal (incongruencia activa). (..)El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05876-2008-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ACUNA GAVIDIA  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva) (STC N.o 04295-  
2007-PHC/TC, fundamento 5 e).  
7. A fojas 52, primer cuaderno, obra el escrito de apelacion presentado por el  
recurrente en contra de la improcedencia de su solicitud de actuacion probatoria, en  
el cual argumenta que "la recurrida causa agravio al suscrito por cuanto deniega  
su derecho a probar consistente en tener conocimiento de las conversaciones  
telefonicas de los inculpados a fin de poder demostrar fehacientemente Su  
responsabilidad penal". Sin embargo, a fojas 58, primer cuaderno, obra la  
resolucion de fecha 8 de noviembre del 2007 que confirma la improcedencia de la  
solicitud de actuacion probatoria, de la cual se aprecia que no contiene analisis ni  
valoracion alguna respecto a la pertinencia, conducencia 0 idoneidad, utilidad,  
licitudy preclusion 0 eventualidad de la actuacion probatoria solicitada (Cfr. STC  
6712-2005-HC/TC) y solo senala que "las pruebas que pueda aportarse al proceso  
deben ser idoneas y conducentes respecto a acreditar el mérito de la imputacion, no  
pudiéndose de ninguna manera aceptar peticiones que puedan vulnerar otros  
derechos constitucionales como el privacidad de las personas que no es materia de  
cuestionamiento en este proceso "; advirtiéndose de esta manera que la resolucion  
cuestionada no explica las razones por las cuales la actuacion probatoria solicitada  
resulta inidonea e impertinente para acreditar la responsabilidad penal de los  
coprocesados.  
8. Efectivamente, la respuesta/de la/Sala demandada a la solicitud de actuacion  
probatoria no solo deviene en inmotivada y arbitraria, sino que también resulta  
omisiva, pues al ençontrarse frente al caso limite de conflictos de derechos  
fundamentales (derecho a probar del recurrente versus derecho a la intimidad y a la  
inviolabilidad de las comunjcaciones de los coprocesados) opto de plano por uno de  
ellos, sin realizar previamente un analisis de ponderacion ylo de determinacion de  
los derechos en conflicto que justifique ele ejercicio privilegiado del uno sobre el  
otro.  
9. Conforme a lo expuesto, en la resolucion cuestionada se ha procedido con  
inadecuada motivacion, resultando evidente que tal hecho tiene relacion directa con  
el contenido conistinvconmaineme/potgde del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Por tanto, este Tribunal, discrepando con las decisiones  
emitidas por las instancias inferiores, considera que la demanda debe ser estimada,  
por lo que debe dejarse sin gfécto la resolucion cuestionada, a fin de que la Sala  
demandada expida nueva resolucion en la que fundamente ylo motive la  
procedencia 0 improcedengia de la solicitud de actuacion probatoria del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05876-2008-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL ACUNA GAVIDIA  
Previamente a ello, y a efectos de no vulnerar el derecho fundamental de defensa de  
los coprocesados, ni de los demandados en el amparo, la Sala debera notificar la  
presente sentencia a ambos, a efectos que expongan lo conveniente a su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; y en consecuencia, NULA la  
resolucion de fecha 8 de noviembre del 2007, en la parte que declara la  
improcedencia de la solicitud de actuacion probatoria en el proceso penal  
subyacente a que se hace referencia.  
2. Ordenar que la Segunda Sala Penal de Lambayeque expida nueva resolucion,  
teniendo en cuenta lo acotado en los fundamentos 7,8y9 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SN  
URVIOLA HANI  
Lo quel certifico:  
(UL IA  
Ed ZAM RA CARDENAS  
IOR