
05895-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05895-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05895-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL JESUS YRAULA VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus Yraula  
Valencia contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 116, su fecha 27 de agosto de 2009, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 60797-2003-  
ONP/DC/DL 19990,y que, consecuentemente, se expida una nueva resolucion en la que  
se establezca que su pension de jubilacion debe tegir a partir del 31 de mayo de 1996 y  
se le abone devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante es asegurado  
de continuacion facultativa, por lo que su derecho se genera después de la fecha en la  
que dejo de percibir ingresos afectos; es decir, el 1 de julio de 2001, por lo que la  
pension de jubilacion ha sido correctamente otorgada.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 7 de abril de 2009,  
declara infundada la demanda considerando que la pretension del actor no forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension y que  
la pension ha sido correctamente otorgada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada conforme a lo establecido en el  
fundamento 37 c) de la sentencia STC 1417-2005-PA/TC, dejando a salvo su derecho  
le recurrir a la via procesal adecuada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05895-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL JESUS YRAULA VALENCIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor) a fin de evitar  
consecuencias irreparables  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se declare que la fecha de contingencia de la pension  
que percibe, fue el 31 de mayo de 1996y no el 30 de junio de 2001.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 afios de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen.derecho a pension de jubilacion L.J".  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se acredita que el actor  
nacio el 2 de octubre de 1939, por lo que cumplio con la edad requerida para la  
obtencion de la pension de jubilacion adélantada el 2 de octubre de 1994.  
5. De la Resolucion cuestionada (f. 8Yy del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 13  
del cuaderno del Tribunal), se advierte que al actor se le otorgo pension por  
considerar que ha acreditado 31 anos y 10 meses de aportaciones como asegurado  
facultativo, dejando de pagar los aportes facultativos el 30 de junio de 2001.  
6. Al respecto, cabe precisar que si bien es cierto que el articulo 2, inciso b), del  
Decreto Ley 25967 y el articulo 73, segundo parrafo, del Decreto Ley 19990,  
establecen que la remuneracion de referencia para el pago de pensiones debe  
calcularse sobre la base de los meses consecutivos inmediatamente anteriores al  
ultimo mes de aportacion, el articulo 17, inciso c), del Decreto Supremo 011-74-TR  
-Reglamento del Decreto Ley 19990-, estipula que el derecho a la continuacion  
facultativa caduca cuando se adquiere el derecho a la pension de jubilacion. En  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05895-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL JESUS YRAULA VALENCIA  
consecuencia, si bien el demandante efectuo aportaciones después de dicha fecha,  
pese a contar con los anos de aportaciones exigidos por ley, al haber cumplido con  
la edad necesaria, éstas carecen de validez y deben ser consideradas ineficaces e  
inexistentes para efectos del câlculo de la pension, toda vez que, de acuerdo con la  
citada norma, al tener derecho a percibir una pension de jubilacion, el demandante  
ya no estaba obligado a efectuarlas.  
7. Consecuentemente, teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento anterior, debe  
precisarse que la contingencia se produce en la fecha en que el actor reune la edad y  
las aportaciones requeridas para acceder a la pension solicitada; en este caso, ello  
ocurre el 30 de mayo de 1996, resultando innecesarios los aportes efectuados  
posteriormente como asegurado facultativo.  
8. Respecto al pedido del demandado de que se le paguen los devengados desde el 30  
de mayo de 1996, porque la demandada no le permitio presentar su solicitud en  
dicha fecha; hay que senalar que de la hoja de liquidacion (f. 9) se advierte que el  
actor presento su solicitud el 24 de julio de 2001 y que no ha demostrado en autos  
que se le haya impedido presentar dicho documento con anterioridad. Por lo tanto,  
los devengados, en el presente caso, se calcularan desde el 24 de julio de 2000.  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario  
invocado por el demandante, conforme alo dispuesto en el precedente contenido en  
la STC 5430-2006-PA/TC, cofresponde ordenar el pago de los devengados,  
intereses y costos del proceso segun lo'dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley  
19990 concordado con laLey 28798, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
10. Por consiguiente, la demanda.debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 60797-2003-  
ONP/DC/DL 19990.  
2 Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con recalcular la pension de jubilacion conforme  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05895-2009-PA/TC  
LIMA  
MANUEL JESUS YRAULA VALENCIA  
a los fundamentos de la presente sentencia, y que emita una nueva resolucion en el  
plazo de 2 dias habiles, reconociendo el abono de los devengados, intereses y  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Lo qye certifico:  
VICTOFANVRES AZAMORA CARDENAS  
ARIG RELATOR