
05913-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05913-2009-AA.pdf)  
---  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905913-2009-PATC  
AGUSTIN LARICO GUTIERREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Larico Gutiérrez  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 132, su fecha 8 de setiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3178-  
2007-ONPIDCIDL 18846, de fecha 13 de junio de 2007, y que, en consecuencia, emita  
nueva resolucion otorgândole pension de invalidez vitalicia por accidente de trabajo  
conforme al Decreto Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR, y se le pague las  
pensiones devengadas, mas intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y sin perjuicio de ello contesta la demanda expresando que la pretension  
del demandante se encuentra dirigida al reconocimiento de un derecho, lo cual  
contraviene la naturaleza restitutiva del proceso de amparo. Senala que al momento de  
producirse la invalidez el actor ya no se encontraba bajo el amparo del Decreto Ley  
18846, sino bajo las normas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de marzo de 2008,  
declara infundada la demanda, por estimar que el hecho acaecido al demandante ocurrio  
con anterioridad a la vigencia del Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada/ por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05913-2009-PA/TC  
AGUSTIN LARICO GUTIÉRREZ  
LIMA  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por accidente  
de trabajo conforme al Decreto Ley 18846, y su reglamento. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que del Dictamen de Evaluacion y Calificacion de  
Invalidez y del escrito de demanda, obrantes a fojas 4 y 10, respectivamente, se  
desprende que el demandante habria sufrido un accidente de trabajo con fecha 31  
de diciembre de 1969, es decir, cuando se encontraban vigentes las Leyes 1378 y  
7975, por lo que, en aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, la configuracion legal del derecho  
a la pension por padecimiento de accidente de trabajo, en el presente caso, sera  
4. Al respecto, con la Ley 1378, del 3 de julio de 1911, se genera en el pais la  
proteccion de los trabajadores contra accidentes de trabajo, disponiéndose a manera  
de indemnizacion el pago de una renta vitalicia 0 temporal a cargo del empleador, el  
cual podia reemplazar su obligacion de indemnizar contratando un seguro individual  
0 colectivo. Luego, mediante la Ley 7975, publicada el 21 de enero de 1935, se  
incluyo a la neumoconiosis 0 cualquier otra dolencia adquirida por la intoxicacion  
de gases derivados de productos quimicos, entre / las enfermedades sujetas a  
indemnizacion por el empleador. Cabe destacarse que estas normas establecieron, en  
todos estos casos, que era una responsabilidad siempre a cargo del empleador,  
permitiéndose con tal fin también que los empresarios contratasen seguros de  
5. Asimismo, este modelo asegurador de responsabilidad empresarial estuvo  
sustentado principalmente en la responsabilidad subjetiva del empleador, de modo  
que si el empleador no contrataba el seguto mercantil a favor del trabajador, podia  
analizada a la luz de la legislacion vigente en ese entonces.  
caracter mercantil a favor de tercero.  
ser demandado, a fin de determinar su responsabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05913-2009-PA/TC  
AGUSTIN LARICO GUTIÉRREZ  
LIMA  
6. Con la dacion del Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se varia el  
esquema asegurador hasta entonces vigente, poniendo término al aseguramiento  
voluntario de los trabajadores para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar a sus trabajadores obreros mediante la gestion exclusiva de la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero, persiguiéndose con ello promover niveles  
superiores de vida y una adecuada politica social de proteccion, unificando la  
cobertura de los riesgos de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
En tal sentido, como este Tribunal refiere en la STC 0141-2005-PA/TC, la prevision  
social paso a convertirse en un fin del Estado, al otorgar de manera obligatoria  
medidas reparadoras a los trabajadores que desarrollaban actividades de riesgos,  
recurriéndose al esquema del seguro a favor de tercero gestionado unicamente por  
8. Asimismo, debe precisarse que las disposiciones transitorias del Decreto Ley 18846  
establecieron que tanto los empleadores como las companias de seguros  
continuarian solidariamente obligados a otorgar las prestaciones y derechos  
acordados por la Ley 1378 y disposiciones complementarias a los trabajadores que  
hubiesen sufrido 0 sufrieren tales riesgos, durante la vigencia de los referidos  
9. En el caso de autos, al constatarse que el accidente de trabajo alegado por el actor  
ocurrio con fecha 31 de diciembre de 1969, esto es, durante la vigencia de las Leyes  
1378 y 7975, que establecieron un esquema asegurador en el que el empleador era  
quien debia asumir la responsabilidad de las enfermedades profesionales y  
accidentes laborales de sus trabajadores, no corresponde que se le otorgue la pension  
de invalidez vitalicia por accidente de trabajo del Decreto Ley 18846, pues aun no  
se encontraba en vigencia el referido decreto ley, mas aun si se tiene en cuenta que  
su empleador nunca efectuo aportaciones a favor del demandante en este Seguro  
Obligatorio de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
10. En consecuencia, no encontrandose el demandante dentro del ambito de proteccion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constrtugional, con la autoridad que le confiere  
dentro de la organizacion de seguridad social.  
ente publico.  
contratos.  
Obrero, simplemente porque aun no habia sido creado.  
legal del Decreto Ley 18846, la demanda debg/desestimarse.  
la Constitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05913-2009-PA/IC  
AGUSTIN LARICO GUTIÉRREZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
DRVICTUR SECRETARIO RELATOR  
Lo  
quo