
05936-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05936-2009-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05936-2009-PHCTC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Marina Garcia  
Munive de Esquivel a favor de don Carlos Fernando Esquivel Garcia contra la sentencia  
de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 274, su fecha 14 de octubre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2009 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Presidente del Instituto Nacional Penitenciario (INPE), el Director  
Regional de Lima del INPE y el Director del Establecimiento Penitenciario de  
Lurigancho, denunciando la amenaza de violacion del derecho a no ser objeto de un  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condicion  
en que cumple la reclusion el favorecido.  
Al respecto, refiere que sin que exista una investigacion, prueba de descargo, ni  
motivo de urgencia 0 necesidad se pretende trasladar al beneficiario a un penal de alta  
seguridad. Afirma que la amehaza de su derecho se encuentra sustentada en un oficio e  
informe que dirige el director emplazado a la Direccion Regional del INPE, por lo que  
debe detenerse todo intento de traslado a un penal de maxima seguridad. Senala que el  
favorecido tomo congcimiento de una comunicacion que solicita las medidas de  
seguridad en su contra por motivo de su posible fuga, lo cual es falso y constituye una  
especulacion que no ha sido debidamente comprobada. Agrega que no existen causales  
que sustenten elcuestionado traslado por motivo de seguridad, pues el beneficiario es  
pastor evangélico y cuenta con buena conducta, ademas de realizar actividades de  
A  
reeducacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el favorecido, ratificando los términos de la  
demanda, senala que existe una confabulacion en su contra por parte de los demandados  
al aseverar que él intentaria fugarse del Establecimiento Penitenciario de Lurigancho.  
De otro lado, los emplazados, a su turno, senalan que no existe ninguna orden o  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05936-2009-PHC/TC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
resolucion de traslado del beneficiario a otro establecimiento penitenciario; agregan que  
la orden de traslado resulta procedente siempre que sea necesaria y por las causales  
establecidas en la normativa de la materia.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de julio de 2009, declara improcedente  
la demanda por considerar que no se da una amenaza real de inminente realizacion ya  
que las posibilidades de que llegue a concretarse son minimas, pues el eventual traslado  
no se ha comunicado al ente encargado.  
La Sala Superior revisora, revocando la sentencia apelada, la declara infundada  
la demanda por considerar que no se acredita la amenaza en contra de los derechos del  
tavorecido ya que los documentos que se senalan solo constituyen una recomendacion a  
efectos de la posibilidad del aludido traslado de establecimiento penitenciario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que en sede constitucional se disponga dejar sin efecto  
todo acto administrativo generado por los emplazados, cuya finalidad sea concretar  
el traslado del actor del Establecimiento Penitenciario de Lurigancho -lugar en  
donde se encuentra a la fecha de la interposicion de la presente demanda a otro  
establecimiento penitenciario que considere la Administracion Penitenciaria.  
Por todo esto, se alega que en el caso de autos pende la amenaza de que se concrete  
el aludido traslado de establecimiento penitenciario, significando ello la vulneracion  
del derecho del actor ang ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condicion en que cumple la detencion en  
conexidad con elderecho a la libertad personal.  
Habeas corpus preventivo  
2. Partiendo de la premisa de que el habeas corpus es un proceso constitucional al que  
tiene derecho çhalquier persona para solicitar la salvaguarda de su libertad personal  
de otros derechos conexos a ésta, tal como lo regula el inciso 1) del articulo 200. de  
la Constitucion, resulta conveniente, atendiendo a la naturaleza del caso, senalar  
En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2663-2003-HCTC (caso Eleobina  
Mabel Aponte Chuquihuanca) el Tribunal Constitucional ha senalado que el "habeas  
corpus preventivo" es el proceso que "(.) podra ser utilizado en los casos en que,  
cuâl es el contenido conceptual del habeas corpus preventivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05936-2009-PHCTC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
no habiéndose concretado la privacion de la libertad, existe empero la amenaza  
cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion de la Constitucion o la ley de  
la materia. Al respecto, es requisito sine qua non de esta modalidad que los actos  
destinados a la privacion de la libertad [personal 0 a su agravio] se encuentren en  
proceso de ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta".  
De la naturaleza de la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
4. El articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional senala que los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona;  
agrega que, cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta yde  
5. En cuanto a que la amenaza debe ser inminente y real, se debe advertir que los  
procesos constitucionales no solo buscan remediar las violaciones de los derechos  
ya producidas, sino también prevenir la comision de tales actos. Para determinar si  
la amenaza de un derecho es inminente hay que establecer, en primer lugar, la  
diferencia entre actos futuros remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son  
aquellos actos inciertos que pueden 0 no suceder, mientras que los segundos son los  
que estan proximos a realizarse, es decir, su comision es casi segura y en un tiempo  
6. Este Colegiado, en reiterada jurisprudencia (expedientes N.OS 2435-2002-HC/TC  
2468-2004-HC/TC y 5032-2005-PACTC, entre otros) ha precisado que tal como lo  
dispone el inciso 1) del articulo 200° de la Norma Fundamental el habeas corpus no  
solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona  
que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza  
de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, debe reunir determinadas  
condiciones, tales como: a) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que  
exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado  
conjeturas 0 presunciones; y, b) la inminencia de que se produzca el acto  
vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por  
suceder prontamente O en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los  
En cuanto al cuestionamiento constitucional de traslado de establecimiento  
El Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el caso Alejandro  
inminente realizacion.  
breve (Cfr. STC N.° 2484-2006-PHCTC).  
simples actos preparatorios.  
penitenciario de los reclusos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 05936-2009-PHC/TC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
Rodriguez Medrano, expediente N.° 0726-2002-HCTC, que "el traslado de los  
internos de un establecimiento penal a otro no es en si mismo un acto  
inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente de su  
libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos". Puede efectuarse el control constitucional de las condiciones en las  
que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad individual, en todos  
aquellos casos en que esta se haya decretado judicialmente, siendo requisito sine  
qua non, en cada caso concreto, que el cuestionado agravamiento respecto de las  
formas 0 condiciones en que se cumple la privacion de la libertad sea ilegal 0  
8. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, estableciendo que procede para tutelar "el derecho del  
detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
detencion 0 la pena". Por tanto, procede ante actos u omisiones que comporten  
violacion 0 amenaza de los derechos a la vida, a la salud, a la integridad fisica, del  
derecho a la visita familiar y, de manera muy significativa, del derecho al trato  
digno y a no ser objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes, cuando se ha  
determinado el cumplimiento de un mandato de detencion provisional 0 de pena  
(Cfr. STC 590-2001-HC/TC, STeX63-2003-HCTC y STC 1429-2002-HCTC)  
Al respecto, el Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 2.° que el interno  
"es ubicado en el establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria", ?  
precisando en el articulo 159 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal los  
motivos legales que dan présupuesto a la ejecucion del traslado del interno de un  
arbitrario.  
establecimiento penitencjario a otro.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
9. En el presente caso, corre en los autos documentacion admtinistrativapeniemciara  
(como oficios, un informe y memorando, entre otros) en relacion a recomendaciones  
y sugerencias de reforzar las medidas de seguridad en cuanto a la permanencia del  
favorecido en el establecimiento penitenciario de Lurigancho, proponiendo incluso  
su traslado de establecimiento penitenciario debido a la eventualidad de una posible  
fuga del actor, lo cual no configura la supuesta amenaza de violacion del derecho  
del actor a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condicion en que cumple la detencion en  
conexidad con el derecho a la libertad personal en los términos constitucionales  
senalados en los fundamentos 5 y 6 de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 05936-2009-PHCIC  
CARLOS FERNANDO ESQUIVEL  
LIMA  
GARCIA  
10. En efecto, aun cuando la aludida documentacion denota la eventualidad de  
concretizacion de la determinacion administrativa penitenciaria -mediante la  
correspondiente resolucion directoral de disponer el traslado del actor a un distinto  
establecimiento penitenciario que se considere mas adecuado, aquello no supone per  
se la arbitrariedad de las recomendaciones contenidas en las indicadas  
instrumentales 0 que la mera aseveracion de la recurrente suponga la inexistencia de  
una intencion de fuga del actor, pues de los actuados no se acredita que el contenido  
de mencionadas instrumentales sea falso 0 que su elaboracion obedezca a una  
confabulacion de los emplazados, como aduce la parte demandante del presente  
En este contexto, es de precisar que el analisis y lo determinado del presente caso no  
niega el control constitucional y la eventual estimacion de la demanda frente a los  
traslados de los internos de un establecimiento penitenciario de manera ilegal,  
arbitraria 0 injustificada, 0 a la amenaza cierta y de inminente realizacion [tal como  
lo exige el articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional), en los que se demande y  
se acredite el agravio de la forma 0 condicion en que el interno cumple la restriccion  
de su derecho a la libertad individual, lo cual, en el presente caso, no se configura.  
11.En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
afectacion a los derechos fundamentales cuya tutela se exige a través del presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
habeas corpus.  
habeas corpus.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo a  
ificu  
DA. NCTORTNDR RES ALZAMORA CARDENA  
SECEET TARIO RELATOR