
05945-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05945-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05945-2009-PA/TC  
JUNIN  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS LIENDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Constantino  
Berrios Liendo contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 119, su fecha 3 de setiembre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 170-2000-  
ONP/DC, que le otorgo pension de jubilacion adelantada, y que se le otorgue pension de  
jubilacion minera sin aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, ni los topes a los  
que hace referencia, mas el pago de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
cn aplicacion del inciso 6 del articulo 427 del Codigo Procesal Civil; asimismo, refiere  
que el actor cumplio los requisitos para acceder a una pension durante la vigencia del  
Decreto Ley 25967.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de marzo de 2009, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el actor no acredita padecer de enfermedad  
profesional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estmando que el actor no  
acredita que se le haya otorgado pension aplicandole los topes pensionarios ni el  
Decreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia estzolecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen pretedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Tftulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05945-2009-PA/TC  
JUNIN  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS LIENDO  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
resulta procedente efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso  
(grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion adelantada y pretende que se le otorgue  
pension de jubilacion minera, y se efectue una nueva liquidacion sin la aplicacion del  
sistema de calculo y tope regulados por el Decreto Ley 25967, con el pago de  
devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 170-2000-ONP/DC, de fecha 11 de enero de 2000, obrante a fojas  
1, se advierte que la emplazada le ha otorgado al actor pension de jubilacion en el  
monto maximo de acuerdo al Decreto Supremo 056-99-EF, por la suma de S/.  
807.36.00 nuevos soles.  
4. Al respecto conviene recordar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado, con relacion al monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron  
previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, los  
cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, el que fue derogado con la promulgacion del Decreto Ley  
25967 el 19 de diciembre de 1992, que retorno a la determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que desde el  
origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
5. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Deoreto Supremo 29-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pensicny completa a que se refiere  
la Ley 25009 sera equivalente al integro de la repumeracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990.  
6. Por consiguiente, no se ha acreditado que la regohucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05945-2009-PA/TC  
JUNIN  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS LIENDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
L  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo a 4 certifico:  
4  
VICKORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
EEPF T FC PEL ATOR