
05984-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05984-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05984-2009-PA/TC  
LIMA  
PLACIDA PALOMINO SANCHEZ VDA.  
DE PARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Placida Palomino  
Sanchez Vda. de Pari contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 114, su fecha 3 de agosto de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 919-91, de  
fecha 1 de julio de 1991; y que, en consecuencia, se le otorgue una nueva pension de  
viudez con la aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
remuneraciones minimas vitales, con el pago de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La ONP deduce la excepcion de prescripcion y contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente e infundada, aduciendo que la pretension invocada no  
forma parte contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension y que el  
beneficio de la pension minima legal previsto en la Ley 23908 no le resulta aplicable a  
la pension de la demandante, porque no ha cumplido un ano de antigledad desde la  
fecha en que se le otorgo dicha pension hasta la fecha en que quedo derogada la referida  
ley.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de 2008,  
declara improcedente la demanda, considerando que no se ha acreditado en autos con  
prueba minima y suficiente la violacion del dérecho constitucional alegado.  
La Sala Superior competente confrma la apelada, estimando que no obstante a  
que el monto fijado como pension de jybilacion aparentemente es inferior a la pension  
minima vigente a la fecha en que fue'gtorgada, la demandante debe acreditar que no ha  
percibido una pension conforme al articulo 2 de la Ley 23908, situacion que debe  
dilucidarse en un proceso de naturalea ordinaria en el cual se pueda aportar los medios  
probatorios necesarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales en aplicacion la Ley 23908;  
ademas del pago de pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Analisis de la competencia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC 198-2003-PC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia  
se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR,  
del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el  
resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el  
sueldo minimo vital.  
5. Cabe precisar que en el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos,  
mediante Resolucion 919-91, de fecha 1 de julio de 1991, se le otorgo a la  
demandante pension de viudez a partir del 26 de enero de 1991, por la cantidad de  
I/m 4.52. Al respecto, cabe senalar que a la fecha de inicio de dicha pension se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicaciou/de la Ley 23908, la pension minima  
legal equivalia I/m. 36.00. Por consiguiente/como el monto de dicha pension era  
menor al minimo, el beneficio dispuesto epla Ley 23908 le resultaba aplicable en  
este periodo.  
6. En consecuencia, ha quedado establecido que se otorgo a la demandante la pension  
de viudez por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto se abonen los reintegros correspondientes  
generados, hasta el 18 de diciembte de 1992, asi como los intereses legales  
correspondientes con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05984-2009-PA/TC  
LIMA  
PLACIDA PALOMINO SANCHEZ VDA.  
DE PARI  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago (f. 35) que la demandante  
percibe una suma mayor a la pension minima vigente, se concluye que no se esta  
vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 919-  
91, de fecha 1 de julio de 1991.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
ordena a la ONP expida nueva resolucion reajustando el monto de la pension de  
viudez, en el plazo de dos dias habiles, abonando los reintegros, intereses legales  
correspondientes y costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
r  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo ade de ertifico:  
'DR. VISTORA a a TORES ALZAMORA CARDENAS  
SE ECRE JARIO RELATOR