
05999-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05999-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05999-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS BERNABÉ  
RAMIREZ Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Jorge Luis Bernabé Ramirezy  
don José Gregorio Bernabé Ramirez contra la sentencia expedida por la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 157, su fecha 20 de agosto de  
2009, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2007, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Ministro del Interior y la Comision Especial del Ministerio del Interior  
establecida por la Ley N.o 28805, alegando que estos han vulnerado el derecho de  
peticion contenido en el inciso 20) del articulo 2° de la Constitucion, por no haber  
cumplido con su obligacion de dar respuesta a la solicitud de revision interpuesta con  
fecha 18 de agosto de 2006, contra el acto administrativo contenido en la Resolucion  
Directoral N.o 183-92-DGPNP/PG, del 14 de enero de 1992; y que, por consiguiente, se  
los reincorpore a la situacion de actividad como miembros de la Policia Nacional del  
Peru. Manifiestan que dicha solicitud debio ser estimada por no encontrarse en las  
causales de rechazo establecidas en el articulo 6° del Reglamento de la Ley N.o 28805.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de junio de 2007,  
declara improcedente, in limine, la demanda, considerando que los demandantes deben  
acudir al proceso contencioso administrativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Los demandantes sostienen que se ha vwinerado su derecho de peticion por no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05999-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS BERNABE  
RAMIREZ Y OTRO  
haberse cumplido con dar respuesta a la solicitud de revision interpuesta contra el  
acto administrativo contenido en la Resolucion Directoral N.o 183-92-DGPNP/PG,  
conforme con la Ley N.o 28805.  
Analisis de la controversia  
2. El inciso 20) del articulo 2° de la Constitucion Politica consagra el derecho  
fundamental de peticion, al senalar que toda persona tiene derecho: "A formular  
peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la  
que esta obligada a dar al interesado una respuesta también por escrito dentro del  
plazo legal, bajo responsabilidad. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la  
Policia Nacional solo pueden ejercer individualmente el derecho de peticion".  
3. Con la Resolucion Directoral N.o 183-92-DGPNP/PG (f. 9), de fecha 14 de enero de  
1992, se resuelve el pase de los demandantes de la situacion de actividad a la de  
4. Del Informe N.o 1405-93-DGAJMIN (f. 17), del 20 de setiembre de 1993, se  
advierte que la Oficina de Asesoria Juridica opino considerar nula la cuestionada  
resolucion y factible la reincorporacion de los demandantes solicitada mediante el  
5. Los demandantes afirman que el documento obrante a fojas 18 de autos, de fecha 18  
de agosto de 2006, es la solicitud de revision que interpusieron contra el acto  
administrativo contenido en la resolucion cuestionada, ya que conforme con lo  
dispuesto en la Ley N.o 28805, del 21 de julio de 2006, podian ser beneficiados con  
la reincorporacion a la Policia Nacional del Peru, por reunir los requisitos para ello.  
6. Al respecto, conforme se evidencia de la citada solicitud, ésta carece de sello y firma  
de recepcion, por lo tanto, no ha quedado acreditado que/d dicho documento hubiese  
7. En consecuencia, al no haberse demostrado, fehacignitemente, que los emplazados no  
cumplieron con la obligacion de dar respuesta a la solicitud de los demandantes, no  
se advierte que se hubiese vulnerado derecho alguno, por lo que no procede estimar  
retiro por medida disciplinaria.  
A  
escrito de fecha 2 dej julio de 1992.  
sido presentado por los demandantes.  
la presente demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05999-2009-PA/TC  
LIMA  
JORGE LUIS BERNABÉ  
RAMIREZ Y OTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo qule dertifico:  
A L U  
DR VICTOR ANDRE F AMORA CARDEMAS  
CRE TASHO RELATOR