
06004-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06004-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06004-2009-PHC/IC  
MADRE DE DIOS  
JOSUEADIEL CIERTO SCDARIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Josué Adiel Cierto Sudario contra  
la resolucion emitida por la Sala de Apelaciones del Modulo Penal CPP de la Corte  
Supcrior de Justicia de Madre de Dios, de fojas 336, su fecha 6 de noviembre de 2009,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre del 2009, el recurrente interpone demanda de habeas corpus y  
la dirige contra los vocales Aldea Suyo, Esenarro Cuba y Alfaro Tupayachi de la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, por expedir la sentencia de  
fecha 14 de junio del 2007; y contra los vocales Gonzales Campos, Lecaros Cornejo,  
Valdez Roca, Molina Ordonez y Vinatea Medina de la Primera Sala Penal Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por expedir la sentencia de fecha 25 de  
marzo del 2008; sentencias que vulneran su derecho de defensa y a la libertad  
individual. Refiere el recurrente que mediante las cuestionadas sentencias se le condeno  
por el delito contra la salud publica, trafico ilicito de drogas, a 15 anos de pena privativa  
de la libertad, sin considerar que a nivel policial y judicial conto con una defensa  
recortada pues no conto con abogado defensor, no se ha probado debidamente su  
responsabilidad y en todo caso su participacion se limito a la de ser "burrier por lo que  
le correspondia ser procesado por el tipo penal base y no por agravante al no ser  
De fojas 19 a la 195 obran las copias del Expediente No 2006-12-P, seguido contra el  
recurrente y otros, solicitadas por el Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tambopata, con fecha 28 de octubre de  
2009. declaro improcedente la demanda, por considerar que en las diligencias policiales  
y judiciales participo el Ministerio Publico y la abogada defensora de oficio; y asimismo  
subraya que a través del habeas corpus no se pucde reemplazar al juez ordinario en la  
miembro de una organizacion delictiva.  
Tambopata.  
valoracion de los medios probatorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala de Apelaciones del Modulo Penal CPP de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios confirmo la apelada, en aplicacion del articulo 50, inciso 2) del Codigo  
Procesal Constitucional, por considerar que las sentencias cuestionadas se encuentran  
conforme a derecho y que al interior del proceso- penal el recurrente pudo ejercer su  
derccho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 14 de junio del 2007, expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios y la sentencia de fecha 25 de marzo del 2008, expedida  
por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. porque vulnerarian sus derechos al debido proceso y a la libertad  
2. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado que aquellas  
pretensiones dirigidas a cuestionar la aplicacion de una norma de rango legal. asi  
como la labor de subsuncion de los hechos investigados en el tipo penal  
correspondiente. deben ser declaradas improcedentes toda VCZ quc son temas que  
corresponde dilucidar al juez ordinario en ejercicio de las atribuciones conferidas  
por la Constitucion y la Ley; en consecuencia, respecto al alegato de que el  
recurrente debio ser procesado por el tipo base del delito de trafico ilicito de drogas  
y no por una de las agravantes, es de aplicacion el articulo 50, inciso 1) del Codigo  
3. Por otro lado, este Tribunal Constitucional no es instancia en la que pueda dictarse  
pronunciamiento tendiente a determinar si existe, 0 no, responsabilidad penal del  
recurrente, toda vez que ello corresponde a la jurisdiccion penal ordinaria, de  
acuerdo a la valoracion de medios probatorios que se realice en el proceso penal,  
como son la confesion sincera del recurrente reconociendo los hechos y las demas  
prucbas que se senalan en el numeral 2.11 del literal b), Fundamentos de derecho de  
la sentencia de fecha 14 de junio del 2007 (fojas 177); por cllo, en este extremo,  
también es de aplicacion el articulo 50, inciso 1) del Codigo Proccsal Constitucional.  
4. Respecto a la vulneracion del derecho de defensa, segun se aprecia a fojas 71. en la  
declaracion del recurrente en la Division de Operaciones Tacticas Antidrogas cl  
recurrente conto con la presencia de un abogado defensor de oficio y del  
representante del Ministerio Publico; y en las copias de las actas de las audiencias  
publicas a fojas 162 y 166, se aprecia que el recurrente conto con la defensa de un  
abogado defensor de oficio; en consecuencia. CS de aplicacion, contrario sensu, el  
individual.  
Procesal Constitucional.  
articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06004-2009-PHCTIC  
MADRE DE DIOS  
JOSUEADIEL CIER TO SUDARIO  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional., con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la tipificacion penal y los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no sC ha acreditado la vulneracion de  
argumentos de irresponsabilidad.  
los derechos de defensa y a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Gertifico:  
Lo quo  
aeu ue  
DR. VICTONANDRES ALZAMORACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR