
06000-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06000-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06000-2009-PA/TC  
MARCOS VERA CASTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes dc setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
L  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por don Marcos Vera Castro  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de folios 103. su fecha 15 de julio de 2009, que declaro improccdente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2009. don Marcos Vera Castro interponc demanda  
de amparo contra la empresa DOE RUN PERU SRL - Division Cobriza, con el objeto  
de quc se le reponga en su centro de trabajo. y quc se lo incluya en las planillas de dicha  
compania minera. Solicita ademas quc cese la vulncracion de sus derechos  
fundamentales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con lecha 25 de febrero de 2009,  
declaro improcedentc la demanda, cstimando que su dilucidacion requiere la actuacion  
de diversos medios probatorios. lo que no es posible en el proceso dc amparo, ya que  
carece de cstacion probatoria, por lo que cste proceso constitucional no es idonco para  
la defensa del derecho presuntamente conculcado.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada. establecidos cn los fundamentos 7a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante. este Tribunal considera  
que, en el prescntc caso, resulta procedente efectuar la rerificacion del despido  
2. El demandante argumenta que. en aplicacion dey principio de primacia de la  
realidad, la relacion quc mantenia con la demandada era una de naturaleza laboral, y  
que, por lo tanto, no podia ser despedido sino poy causa justa. Alega que laboro para  
la Empresa Mincra del Centro del Peru S.A. GCENTROMIN PERU S.A.) entre los  
anos 1983 a 1997: y que. posteriormente cuando la mencionada empresa fue  
comprada por DOE RUN PERU SRL. labopo cn la Division Cobriza, destacado por  
arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.> 06000-2009-PATC  
MARCOS VERA CASTRO  
LIMA  
diversas empresas de intermediacion laboral entre las que se tiene SEMELEC S.A.  
(01/01/98 al 10/01/99), M & JAKELL S S.A.C. (11/01/99 al 31/08/2005). UNION  
PERU S.A.C. (01/09/2005 al 31/10/2006). PATRUVI T.E.I. SERVICE S.R.L.  
(01/11/2006 al 30/04/2008) G & N ROJAS S.A.(01/05/2008 al 30/12/2008).  
3. En tal sentido, la controversia se centra en dilucidar si, en aplicacion del principio de  
primacia de la rcalidad. la relacion laboral del recurrente puede ser considerada  
como un contrato de trabajo de duracion indeterminada y, en atencion a cllo,  
establecer si el demandante solo podia ser despedido por causajusta relacionada con  
4. Con relacion al principio de primacia de la realidad, quc es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente. impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion. este Colegiado ha precisado que en mérito de este  
principio "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurrc en la prâctica y lo que  
fluyc de los documentos. debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que  
sucede en el terrcno de los hechos". (Fundamento 3 dc la STC N.o 1944-2002-  
5. Mcdiante acta de iniraccion (desnaturalizacion de la intermediacion laboral) a razon  
de las actuaciones inspectivas realizadas segun Orden de Inspeccion N.o 0100-2007-  
DNIT. corriente a fojas 52 a 65. se resolvio incluir en la planilla de la empresa  
usuaria (DOE RUN PERU SRL) a 182 trabajadores de los 240 destacados por la  
cmpresa de intermediacion PATRUVI T.E.1. SERV. S.C.R.L. ASESORES  
CONSULTORES. dejando a salvo el derecho de los 58 restantes para que lo hagan  
valer cn la via correspondiente. por cuanto no sC encontraron presentes en cl  
recorrido realizado, no pudiéndosc determinar datos laborales exactos para asi  
6. En este sentido DOE RUN PERU SRL dispuso la incorporacion a Sul planiila de 180  
trabajadores (2 trabajadores menos de lo ordenado debido a una duplicidad en sus  
nombres). Posteriormente SC clectuo otra actuacion inspectiva originada por la  
Orden de Inspeccion N." 220-2008-DRIE-HVCA., corriente a fojas 68 a 75. con el  
fin de verificar la situacion dc 14 trabajadores que se encontraban en la misma  
situacion laboral que los trabajadores incluidos en planilla, soda vez que no lueron  
considerados porque no se encontraron cn el momento dela inspeccion (debido a  
que se encontraban en sus dias libres, descanso médico, vacaciones) 0 porque  
habiendo sido participes de la visita inspectiva, no haban sido incluidos.  
7. Dicha inspeccion concluyo quc los 14 trabaradores. dentro dc los cuales se  
encuentra cl demandante. deben ser incluidos ena planilla de la empresa usuaria, en  
mérito a que desarrollan actividades 0 laboresde cjecucion permanente y sin cuya  
ejecucion SC afectaria ylo interrumpiria el Fypcionamiento y desarrollo de la empresa  
usuaria, tal y como se establece en la cy N.o 27626, articulo 3, supuestos de  
/  
su conducta 0 capacidad laboral.  
AA/TC).  
aplicar el principio de la primacia de la realidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 06000-2009-PA/TC  
MARCOS VERA CASTRO  
LIMA  
procedencia de la intermediacion laboral: "La intermediacion laboral que involucra  
a personal que labora en el centro de trabajo 0 de operaciones de la empresa  
usuaria solo procede cuando medien supuestos de temporalidad,  
complementariedad 0 especializacion. Los trabajadores destacados a una empresa  
usuaria no pueden prestar servicios que impliquen la ejecucion permanente de la  
actividad principal de dicha empresa" y el articulo 11.2, que dispone: "Las  
empresas de servicios complementarios son aquellas personas juridicas que  
destacan St personal a terceras empresas denominadas usuarias para desarrollar  
actividades accesorias 0 no vinculadas al giro del negocio de éstas  
8. En tal sentido. y en aplicacion del principio de primacia de la realidad. la relacion  
del recurrente con DOE RUN PERU SRI, era una de naturaleza laboral C  
indeterminada. y cualquier decision del empleador de darla por concluida solo podia  
sustentarse en una causa justa cstablecida por la ley y debidamente comprobada, de  
lo contrario se conliguraria un despido arbitrario, como ha sucedido en el caso de  
9. Finalmente, estc Colegiado considera que la ruptura del presente vinculo laboral  
configura un despido arbitrario; por lo que, teniendo cn cuenta la finalidad  
restitutoria del proceso de amparo constitucional, procede la reincorporacion del  
demandante cn el puesto de trabajo que venia desempaniando a la fecha en que se  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
autos.  
produjo la violacion de sus dercchos fundamentales.  
la Constitucion Politica del Pcru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda dc amparo por haberse acreditado la vuineracion  
2. ORDENAR que la cmplazada cumpla con réponer a don Marcos Vera Castro en cl  
cargo que vcnia desempchando 0 en otro similar, incluyéndosele en las planillas de  
la empresa demandada y considerandol como un trabajador sujeto a una relacion  
laboral a plazo indcterminado. con cl abono de las costas y costos del proceso.  
del derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquesc.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
 -  
Loque certific C  
E  
RA CARDENAS