
06017-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06017-2009-AA.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06017-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIO ROQUE YANQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Roque Yanque  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 224, su fecha 26 de octubre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 6849-2004-G0/ONP, del 23 de junio de 2004; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia de conformidad con el  
Decreto Ley 18846 y la Tercera Disposicion Complementaria de la Ley 26790, por  
haber contraido la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
pues considera que su pretension no se encuentra vinculada a la proteccion del  
contenido esencial del derecho a la pension y que existe una via igualmente satisfactoria  
con etapa probatoria para dilucidar su demanda.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 1786 marzo del 2007, declaro  
infundada la demanda, por estimar que no se puede determinar si la enfermedad que  
padece el actor fue consecuencia de las labores que tealizo durante su periodo de  
aportacion.  
La Sala Superior competente confirmo la apelaba, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada enel diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado Aque forma parte del contenido esencial  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06017-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIO ROQUE YANQUE  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral (fojas 4), mas el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales y costos. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada (fojas 5), se advierte que la emplazada le denego la  
pension al actor en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 13 del Decreto Ley  
18846, sobre la extincion de la cobertura del seguro de accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales.  
4. A efectos de acreditar la enfermedad profesional que alega padecer, el actor ha  
adjuntado copia legalizada del informe de evaluacion médica de incapacidad D.L.  
18846, de fecha 30 de diciembre de 2003 (fojas 4), documento que ha sido suscrito  
por galenos de la Comision Médica Evaluadora de Invalidez de EsSalud - Hospital  
Nacional C.A.S.E., y que establece que el actor padece de hipoacusia neurosensorial  
con un menoscabo de 60%.  
5. En el presente caso, pese a que la enfermedad que padece el demandante se  
encuentra debidamente acreditada (fundamento 45 c) de la STC 2513-2007-PA/TC),  
del certificado de trabajo de fojas 3 se aprecia que éste laboro en calidad de chofer  
de las areas de perforacion y voladura de la Empresa Minera Cerro Verde, entre el  
27 de enero de 1975 y el 18 de junio de 1993; sin embargo, el diagnostico de su  
enfermedad se produjo recién el 30 de diciembre de 2003, existiendo un espacio de  
10 anos entre la culminacion de sus labores y) fa determinacion de su enfermedad,  
situacion por la cual no resulta posible determinar, objetivamente, la existencia de la  
relacion de causalidad entre el trabajo reahtado por el actor y el diagnostico de  
dicha enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906017-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIO ROQUE YANQUE  
6. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo Me certifico:  
DR. VICT TORANDRES AIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR