
06067-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06067-2009-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06067-200-PHCTC  
ENRIQUE ANTONIO ORTIZ  
CUSCO  
SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Ilayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Antonio Ortiz  
Salas contra la sentencia expedida por la Primera Sala Superior en lo Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 187, su fecha 6 de noviembre del  
2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de agosto del 2009, don Enrique Antonio Ortiz Salas interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Tercer Juzgado Especializado en lo Penal  
del Cusco, senor Edwin Paz Carpio, y el fiscal de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
del Cusco, senor Rodolfo Huaman Flores, por vulneracion de sus derechos de defensa.  
al debido proceso, a la libertad y a la seguridad personales y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Refiere el recurrente que se inicio en su contra y de su esposa el  
proceso penal N.o 2008-02114-0-1001-JR-PE-3, por el delito de fraude contra la  
admimstracion de personas juridicas sin previamente haberse realizado una adecuada  
investigacion preliminar a nivel de fiscalia, y que el auto apertorio de instruccion de  
fecha 14 dejulio del 2009 no se encuentra debidamente motivado, pues tan solo es una  
copia de la formalizacion de la denuncia, por lo que solicita la nulidad de todo el  
proceso penal No 2008-02114-0-1001-JR-PE-3.  
El fiscal emplazado, a fojas 90, presenta el Informe N.o 7-2009, en el que senala  
que al realicar la formulacion de la denuncia, el Tercer Juzgado Penal del Cusco declaro  
no ha lugar la apertura de instruccion, por lo que la Tercera Sala Penal de la Corte  
Superiof de Justicia del Cusco, al conocer la apelacion, resolvio que debian devolverse  
los acpuados a la fiscalia para que se aclaren los cargos imputados, lo que fue cumplido  
medfante ampliacion de denuncia penal N.o 07-2009-MP-2FPPC. Por lo tanto, afirma  
que solo se ha actuado conforme a las atribuciones otorgadas por ley.  
El Ijuez emplazado, a fojas 144, emite su informe de descargo senalando que el  
auto apertorio cuestionado se encuentra debidamente motivado, que las apreciaciones  
que hace el recurrente son de caracter subjetivos y que en el proceso penal se han  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06067-2009-PHCTC  
ENRIQUE ANTONIO ORTIZ  
CUSCO  
SALAS  
respetado las garantias del debido proceso.  
El Quinto Juzgado Penal del Cusco, con fecha 14 de setiembre del 2009, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no existe una amenaza cierta e inminente  
que afecte la libertad del recurrente, y que el auto apertorio cuestionado se encuentra  
motivado, no afectando los derechos invocados y solo da inicio a un proceso penal en  
el que se podra hacer uso de todos los medios de defensa que estime conveniente.  
La Primera Sala Superior en lo Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicie del Cusco, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por considerar  
que el auto apertorio cuestionado no contiene una amenaza verdadera. segura e  
indubitable que atente contra la libertad personal, y que el fiscal actuo de acuerdo a sus  
atribuciones.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el proceso penal N.o 2008-02114-  
0-1001-JR-PE-3, por el delito de fraude contra la administracion de personas  
juridicas seguido contra don Enrique Antonio Ortiz Salas y dona Maria Mercedes  
2. La Constitucion Politica del Peru establece, en su articulo 1590, que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictamenes previo a las resoluciones judiciales en los casos que la  
ley contempla. Bajo esta perspectiva, se entiende que el Fiscal no decide, sino que  
mas bien npide que el organo jurisdiccional juzgue, 0 en su caso, que determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el  
delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide; es decir, que las  
actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias y en ningun caso decisorias  
3. Asimismo, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que si bien es  
cierto que la actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del  
delito, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades coercitivas para  
restringir 0 limitar la libertad individual. Por consiguiente, el cuestionamiento del  
recurrente respecto a que no se ha realizado una adecuada investigacion  
preliminar, por lo que la formalizacion de la denuncia penal y su ampliatoria N.o  
07-2009-MP-2FPPC habrian vulnerado los derechos invocados en la demanda, no  
tiene incidencia alguna negativa directa sobre su derecho a la libertad personal ni  
Zurdo Garay Gordovil.  
sobre lo que lajudicatura resuelva.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06067-2009-PHCTC  
ENRIQUE ANTONIO ORTIZ  
CUSCO  
SALAS  
tampoco constituyen una amenaza, esto es, no determinan restriccion 0 limitacion  
alguna a su derecho a la libertad individual. Por tanto, la pretension resulta  
manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso constitucional de  
la libertad. Siendo asi, este extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente, en aplicacion del articulo 50, inciso 1), del Codigo Procesal  
4. El Tribunal Constitucional también ha senalado que la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de  
la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion  
de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos  
450 y 138.° de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables  
5. Respecto al extremo de la demanda en el que se esgrime la falta de motivacion del  
auto de apertura, él debe ser analizado de acuerdo a lo senalado en el articulo 770  
del Codigo de Procedimientos Penales, que establece como requisitos para el  
dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
6. En el presente caso, se observa que en la resolucion cuestionada, obrante a fojas 1,  
si se han precisado los elementos de juicio reveladores de la existencia de un  
delito/ conforme se aprecia del considerando Primero, y que consisten en los actos  
realizados por don Enrique Antonio Ortiz Salas y dona Maria Mercedes Zurdo  
Gayay Gordovil, en sus labores como vicepresidente y tesorera de la asociacion sin  
fipes de lucro "Hogar de la Amistad", desde el ano 2003-2005 y 2006 hasta enero  
del 2008, como no convocar a asambleas a los socios, no informar acerca de las  
actividades de la asociacion, presentar resumenes de los balances no sustentados  
en boletas que acrediten los gastos, no tener documentacion que sustente el manejo  
economico de los fondos de la mencionada asociacion, el pago exagerado en  
planillas cuando la asociacion solo cuenta con 4 empleados; hechos que se  
subsumen en el articulo 198°, incisos 1) y 8) del Codigo Penal; por lo que la  
Constitucional.  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
alegada falta de motivacion resulta desestimable.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06067-2009-PHCCTC  
ENRIQUE ANTONIO ORTIZ  
CUSCO  
SALAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al cuestionamiento de la  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al auto apertorio de instruccion de  
fecha 14 de junio del 2009, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
a la libertad individual, al debido proceso, de defensa y a la motivacion de  
denuncia fiscal y la ampliacion de ésta.  
resolucionesj judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Loque certifico:  
"DRLVISTORA TANDRESTITMORA CARDENAS  
ORANETARIORELATOR