
06079-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06079-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06079-2009-PA/TC  
REBECA SCHNAIDERMAN LARA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rebeca Schnaiderman  
Lara contra la sentencia de 23 de diciembre de 2008 (folio 565), expedida por la  
Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El 16 de octubre de 2006 (folio 103), la recurrente, invocando la vulneracion de  
sus derechos a un debido proceso, de defensa y de asociacion, y los principios de  
legalidad y de presuncion de inocencia, interpone demanda de amparo contra el Consejo  
Directivo y contra la Asociacion de Cesantes y Jubilados Administrativos de la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, a fin de que se declare inaplicables la  
carta notarial del 31 de julio de 2006, mediante la que se le comunica que ha sido  
excluida de la referida asociacion; el acuerdo de Asamblea General del 7 de julio de  
2006, que decide expulsarla de la institucion por encontrarse en un supuesto primer  
nivel de responsabilidad por la gravedad de las infracciones; y el Acuerdo de la  
Asamblea General del 4 de agosto de 2006, que declaro improcedente su recurso de  
reconsideracion. Manifiesta, entre otras cosas, haber sido/expulsada sin que se haya  
llevado a cabo un proceso debido y sin la posibilidad de/que previamente haya podido  
efectuar sus descargos. Anade que las supuestas faltas que se le imputa no estan  
previstas en el Estatuto de la Asociacion.  
El24 de junio de 2008 (folio 332) la emplazada contesta la demanda y solicita  
que la demanda sea desestimada, por cuanto lademandante incurrio en diversas faltas  
graves, como ocultar el estado cuenta de los fondos de la Asociacion; ademas, su  
expulsion se ha sustentado en el informe defa Comision Investigadora y Calificadora de  
las Infracciones Agravadas cometidas porla Junta Directiva 2003-2005. Concluye por  
ello en que es falso que se haya vulneradolos derechos invocados por la recurrente en  
su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06079-2009-PA/TC  
REBECA SCHNAIDERMAN LARA  
LIMA  
El 8 de junio de 2008 (folio 481), el Undécimo Juzgado Especializado en lo  
Civil de Lima declaro infundada la demanda, por considerar que la expulsion de la  
demandante se ha realizado observando las formalidades establecidas en el estatuto de  
la Asociacion. Por su parte, el 23 de diciembre de 2008 (folio 565), la Séptima Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro también infundada la demanda,  
por el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis del expediente de autos se desprende que la recurrente solicita que se  
declare inaplicables, a su persona: (a) la carta notarial de 31 de julio de 2006,  
mediante la cual se le comunica su expulsion de la Asociacion de Cesantes y  
Jubilados Administrativos de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos; (b) el  
acuerdo de Asamblea General de 7 de julio de 2006, en la cual se acordo su  
expulsion; y (c) el Acuerdo de Asamblea General de 4 de agosto de 2006, que  
declaro improcedente su recurso de reconsideracion.  
Andlisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional considera, como lo ha hecho en la STC 05215-2007-  
AA/TC, que si bien en el presente caso nos encontramos en el ambito privado,  
conforme al articulo 38° de la Constitucion "[tJodos los peruanos tienen el deber LJ.  
de respetar, cumplir y defender la Constitucion", norma que impone el deber de  
respetar los derechos de todos, sea que desarrollen sus actividades en la esfera  
privada 0 publica. Los derechos fundamentales que la Constitucion reconoce son  
derechos subjetivos, pero también constituyen manifestacion de un orden material y  
objetivo de valores constitucionales en los cuales se sustenta todo el ordenamiento  
juridico. Esta ultima dimension objetiva de los derechos fundamentales se traduce,  
por un lado, en exigir que las leyes y sus actos de aplicacion se realicen conforme a  
los derechos fundamentales (efecto de irradiacion de los derechos en todos los  
sectores del ordenamiento juridico) y, por otro, en/ imponer, sobre todos los  
3. Sin embargo, esta vinculacion de los derechos fundamentales en la que se encuentran  
los organismos publicos, no significa que tales Aerechos solo se puedan oponer a  
ellos, y que las personas naturales 0 juridicag de derecho privado se encuentren  
ajenas a su respeto. El Tribunal Constitugional ha manifestado en multiples  
ocasiones que, en nuestro sistema constifucional, los derechos fundamentales  
vinculan tanto al Estado como a los partigulares. La Constitucion es la norma de  
organismos publicos, un deber de tutelar dichos derechos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06079-2009-PA/TC  
REBECA SCHNAIDERMAN LARA  
LIMA  
maxima supremacia en el ordenamiento juridico y, como tal, vincula al Estado y la  
sociedad en general. De conformidad con el articulo 38° de la Constitucion, "Todos  
los peruanos tienen el deber (...) de respetar, cumplir (...) la Constitucion (...)". Esta  
norma establece pues que la vinculatoriedad de la Constitucion se proyecta erga  
omnes, no solo al âmbito de las relaciones entre los particulares y el Estado, sino  
4. Ello quiere decir que la fuerza normativa de la Constitucion, su fuerza activa y  
pasiva, asi como su fuerza regulatoria de relaciones juridicas, se proyecta también a  
las establecidas entre particulares, aspecto denominado como la eficacia inter  
privatos 0 eficacia frente a terceros de los derechos fundamentales. En consecuencia,  
cualquier acto proveniente de una persona natural 0 persona juridica de derecho  
privado, que pretende conculcarlos 0 desconocerlos, como es el caso del acto  
cuestionado en el presente proceso, resulta inexorablemente inconstitucional. Pero el  
efecto horizontal 0 inter privatos que ostentan los derechos fundamentales no solo se  
deriva del articulo 38° de la Constitucion, sino también del principio dignidad  
(articulos 1°y 30 de la Constitucion), en cuanto el valor central de la persona impone  
que sus derechos fundamentales proyecten también su efecto regulador al âmbito de  
también a aquellas establecidas entre particulares.  
la sociedad y de la propia autonomia privada.  
: 5. La dignidad de la persona trae asi consigo la proyeccion universal, frente a todo tipo  
de destinatario, de los derechos fundamentales, de modo que no hay ambito social  
exento del efecto normativo y regulador de los mismos, pues de haber alguno, por  
excepcional que fuese, se negaria el valor normativo del mismo principio de  
dignidad. En consecuencia, los derechos fundamentales vinculan y tienen fuerza  
regulatoria en las relaciones juridicas de derecho privado, lo cual implica que las  
normas estatutarias de las entidades privadas, y los actos de sus organos deben  
guardar plena conformidad con la Constitucion y, en particular, con los derechos  
6. El Tribunal Constitucional aprecia en el presente caso, por un lado, que si bien la  
asociada ha sido expulsada de la Asociacion a la/cual pertenece, ha tenido  
oportunidad de realizar sus descargos por escrito. De otro lado, sin embargo, puede  
verse que la carta notarial de 31 de julio de 2006 (Golio 316), mediante la cual se le  
comunica su expulsion (al igual que las Actas cuestionadas) adolece de una  
motivacion debida por las siguientes razones: en primer lugar, no se precisa cuâles  
son las faltas especificas en que habria incurrido la demandante y que constituyen  
causal de expulsion. Lo que existe en la mencionada carta es una consideracion  
negativa general de la gestion de la Junta Directiva presidida por don Wilber Nahuis,  
pero no hay una precision sobre la conducta individual de la demandante. Menos se  
fundamentales.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06079-2009-PA/TC  
REBECA SCHNAIDERMAN LARA  
LIMA  
ha valorado el descargo de la demandante que obra de fojas 311 a 313 del  
7. Asimismo, en la mencionada carta se afirma que la expulsion se ha decidido sobre la  
base de lo previsto en el articulo 62° del Estatuto de la Asociacion. No obstante,  
dicho articulo es genérico por cuanto no precisa qué conductas se consideran faltas  
graves ni tampoco establece los criterios objetivos para la aplicacion de la sancion de  
expulsion. Esta deficiencia del Estatuto se ha visto reflejada en la carta cuestionada,  
en la cual se omite precisar tales cuestiones, que son una exigencia del principio de  
legalidad. La demanda entonces debe ser estimada, en la medida que forma parte del  
contenido constitucional protegido del derecho fundamental a la asociacion, "el  
derecho a no ser excluido arbitrariamente de una asociacion; en otros términos, el  
derecho a no ser objeto de medidas que de modo irrazonable 0 desproporcionado  
aparten a una persona de la asociacion a la que pertenece' (STC 02643-2007-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
expediente.  
AA/TC, fundamento 6).  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por violacion del derecho fundamental  
a la asociacion; en consecuencia, inaplicable la carta notarial de 31 de julio de 2006  
(folio 316), el acuerdo de Asamblea General de 7 de julio de 2006 (folio 247) y el  
2. Disponer la reincorporacion inmediata de la demandante como miembro de la  
Asociacion de Cesantes y Jubilados Administrativos de la Universidad Nacional  
Acuerdo de Asamblea General de 4 de agosto de 2006 (folio 288).  
Mayor de San Marcos, con el abono de las costas y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo  
certifico:  
4  
DR.V VICTO ANORES AL4 AMORA CARDENAS  
SEC RETARIO RELATOR