
06086-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06086-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06086-2009-PHCTC  
LIMA  
RUTH LEONOR MESTANZA  
MIDEYROS A FAVOR DE CÉSAR  
EULOGIO VALDIZAN GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Rivas Cortes  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 563, su fecha 11 de agosto de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2009, dona Ruth Leonor Mestanza Mideyros  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don César Eulogio Valdizan Garcia, en  
contra del titular del Vigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, doctor Alejandro Mena  
Quispe alegando la vulneracion de sus derechos a la libertad individual y al debido  
proceso, especificamente el derecho de defensa.  
Refiere la recurrente que con fecha 14 de diciembre de 2006, se abrio proceso al  
beneficiario por los delitos contra/la fe publica-falsificacion de documento publico y  
uso de documento publico falso'en agravio de la empresa Brandt Servicios Petroleros  
Sociedad Anonima (Expediente No 485-2006); precisa que en el devenir del proceso, el  
Juez Penal autorizo a la defensa del favorecido la realizacion de un informe pericial  
grafotécnico de parte, como prueba de descargo, lo cual se acredita con los oficios  
remitidos por esa judicatura a los hospitales Edgardo Rebagliati Martins y Carlos  
Alcantara Butterfield al 13° Juzgado Laboral de Lima (Expediente No 544-2005) y a la  
empresa MAFRE PERU Compania de Seguros y Reaseguros, a fin de que dichas  
entidades brinden las facilidades del caso y el acceso a sus respectivos archivos al perito  
grafoté enico de la parte denunciada, don Agustin Apolinar Ruiz Camacho; anade que  
estando pendiente la presentacion de la pericia de parte mencionada, el emplazado Juez  
Penal remitio los actuados a la Vigésima Sexta Fiscalia Provincial Penal de Lima,  
vulnerando asi su derecho a la defensa y amenazando su derecho a la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06086-2009-PHCIC  
LIMA  
RUTH LEONOR MESTANZA  
MIDEYROS A FAVOR DE CÉSAR  
EULOGIO VALDIZAN GARCIA  
Realizada la investigacion sumaria, se recibio la manifestacion del beneficiario  
(f.310 a 312), quien se ratifica en todo lo dicho en su demanda. Se tomo la declaracion  
del demandado doctor Alejandro Mena Quispe (f. 361 a 362), quien senala haber  
autorizado al perito del favorecido para acceder al expediente con escrito de fecha 30 de  
junio de 2008, y que luego de 5 meses, esto es, el 13 de noviembre del 2008, se remite  
al despacho del Fiscal Provincial, quien emite su dictamen acusatorio el 28 de  
noviembre del mismo ano; asimismo, senala que cumplio con oficiar a las entidades  
publicas, por lo que no se causo agravio a los derechos del beneficiario a la libertad  
individual, al debido proceso y al derecho de probar.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante resolucion de  
fecha 31 de marzo de 2009, de fojas 371, declara improcedente la demanda de habeas  
corpus por considerar que no se observa 0 identifica vulneracion de derechos  
constitucionales invocados por el demandante.  
La Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirma la apelada por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que se declare la insubsistencia de la acusacion fiscal  
formulada en contra del favorecido, al senalar que el juez emplazado finalizo la  
etapa de instruccion sin considerar lapericia solicitada, imposibilitando que sea  
tomada en cuenta al momento de suformulacion, lo que traeria como consecuencia  
una posible sentencia condenatoria que atentaria contra su libertad.  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual o derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
tutelados por el proceso de habeas corpus.  
Respecto a la actuacion del Ministerio Publico, cabe anotar que este carece de  
atribuciones para restringir la libertad individual, por lo que los actos realizados por  
el fiscal en el marco de sus atribuciones no inciden, en principio, en la libertad  
individual. Es por ello que en reiteradas ocasiones este Tribunal Constitucional ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06086-2009-PHCIC  
LIMA  
RUTH LEONOR MESTANZA  
MIDEYROS A FAVOR DE CÉSAR  
EULOGIO VALDIZAN GARCIA  
declarado la improcedencia de las demandas de habeas corpus en las que se  
cuestionaba una acusacion fiscal. Por ello, resulta pertinente reiterar que la labor del  
Ministerio Publico en el marco de un proceso penal es meramente requirente, por lo  
que la imputacion expresada en la acusacion fiscal esta supeditada a la decision del  
organo jurisdiccional. Por lo tanto, respecto de este extremo, la demanda debe ser  
declarada improcedente conforme el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. La recurrente también sostiene que se ha vulnerado el derecho de defensa del  
tavorecido, al no valorarse la pericia grafotécnica que segun afirma- resulta  
imprescindible para determinar la responsabilidad penal. De autos se desprende que  
el accionante tenia la autorizacion por parte del juzgado mediante resolucion  
expedida el 30 de junio de 2008 para que se le brinde facilidades al perito por él  
designado, acceso al expediente, expedicion de copias y autorizacion para  
fotografiar las pruebas que considerara pertinentes (f. 223); que luego de 5 meses  
de su inaccion se remite al despacho del Fiscal Provincial para que emita el  
dictamen acusatorio, esto es el 13 de noviembre del 2008, el cual expide el 28 de  
noviembre de 2008 (ff. 133 a 137); asimismo, se observa que se cumplio con el  
pedido de oficiar a las entidades publicas requeridas (ff. 129 y 130) para que el  
perito de parte realice el peritaje solicitado por el recurrente.  
5. Conforme al Decreto Legislativo No 124, en el proceso sumario se establece que el  
plazo de investigacion es de dos meses, prorrogable por un mes mas, y que a su  
vencimiento el fiscal debe pronunciarse sobre el fondo, es decir, formular  
acusacion, y el juez penal emitir la resolucion que corresponda, esto es, emitir la  
sentencia 0 dictar el auto de sobfeseimiento. Conforme se desprende de autos en el  
caso materia de analisis tal plazo fue prorrogado en varias oportunidades (ff. 98 a  
127), por lo tanto, ante la inaccion del favorecido el Juez emplazado, en legitimo  
uso de sus facultades, remitio los actuados a la fiscalia para que formule el  
dictamen correspondiente.  
En consecuencia, en relacion con este extremo, al no haberse acreditado que se ha  
vulnerado el derecho a la defensa, resulta de aplicacion el articulo 20, a contrario  
sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 06086-2009-PHCIC  
LIMA  
RUTH LEONOR MESTANZA  
MIDEYROS A FAVOR DE CÉSAR  
EULOGIO VALDIZAN GARCIA  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pedido de que se deje sin  
efecto la acusacion fiscal.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda por no acreditarse la vulneracion de los  
derechos del debido proceso, a la defensa y a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
AN  
URVIOLA HANI  
LO que CE e ntikico:  
VICTO