
06092-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06092-2009-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 06092-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
CLAUDIO MORALES ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Morales Espinoza  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
de fojas 109, su fecha 29 de octubre de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley 23908 se reajuste su pension  
de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
automatica trimestral; y que se le abonen los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que el demandante percibe el  
monto de pension que le corresponde.  
El Juzgado Civil Transitorio de Descarga Procesal de Sullana, con fecha 1 de  
junio de 2009, declara infundada la demanda, por considerar que el recurrente no ha  
cumplido con la aportacion requerida.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argumentando que se le  
otorgo al recurrente una pension que se encuentra actualizada a la fecha de la  
expedicion de la resolucion administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en gl fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vincylante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminaf y los articulos 50, inciso  
1), y 38.° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que/se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion,  
en aplicacion de los beneficios establecidosen la Ley 23908.  
V  
EXP-N-0692200-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
CLAUDIO MORALES ESPINOZA  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de  
la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria,  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. La Ley 23908 -publicada el 7 de septiembre de 1984- dispuso en su articulo I  
"Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
1 5. En el presente caso, de la Resolucion 023191DPCPGDPRXS591, de fecha  
15 de marzo de 1991, se evidencia que al demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion a partir del 28 de septiembre de 1989, por la cantidad de V. 4,261.88,  
mensuales, durante la vigencia de la Ley 23908. Al respecto, se debe precisar que  
para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el Decreto Supremo  
034-89-TR, del 15 de setiembre de 1989, que fijo el Sueldo Minimo Vital en la  
suma de V. 50,000.00, quedando establecida una pension minima legal de V/.  
150,000.00.  
6. En consecuencia, se infiere que en perjuicio del demandante se le otorgo la  
pension por un monto inferior al minimo legalmente establecido, por lo que debe  
ordenarse que se regularice su monto y se le abonen los reintegros  
correspondientes hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales  
correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
calcula sobre la base del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En el presente caso, se acreditan 21 anos de aportaciones. Cabe  
senalar que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de Kas pensiones con 10 anos de  
aportaciones y menos de 20 afios.  
8. De la constancia de pago, obrante a fojas 7/s0 constata que el demandante percibe  
una suma equivalente a la pension minima yigente, de lo que se concluye que no se  
esta vulnerando su derecho.  
EXP.N. 06092-2009-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
CLAUDIO MORALES ESPINOZA  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este se encuentra condicionado a  
factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de  
Pensiones, y no se efectia en forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido  
por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del demandante; por lo tanto, NULA la Resolucion  
02R3L9LDPSCEGD-.FS91, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada el  
reajuste de la pension de la demandante de acuerdo a los criterios de la presente  
sentencia, abonandole el reintegro que resulte por devengados e intereses legales,  
con el abono de los costos.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion de la pension  
minima vigente y en el extremo referido a la indexacion, por no haberse acreditado  
la vulneracion del derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
. L 5  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
a rtifico:  
Lo aH  
ALZAMORA CARDENAS  
DR. VICT w ECRETARIO RELATOR  
: