
06091-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06091-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906091-2008-PHCTC  
LIMA  
RENINGER ACUNA CHISTAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Inga Garay, a  
favor de don Reninger Acuna Chistama, contra la resolucion de la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 87, su fecha 14 de mayo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2008, don Edmundo Inga Garay interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Reninger Acuna Chistama, y la dirige contra los  
integrantes de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, vocales Morante Soria, Rojjasi Pella y  
Ordonez Alcântara, solicitando que se ordene la inmedietrlibertad)del favorecido por  
exceso en el plazo de detencion provisionalyque en su lugarse dicte mandato de  
comparecencia, en la instruccion que se le sigue por los dehtos de rebelion y otros  
(Expediente N.o 20-05).  
Refiere que desde el dia de su detencion, 4 de enero de 2005, hasta la fecha de la  
postulacion de la presente demanda han transcurrido mas de 36 meses, por lo que debe  
disponerse su inmediata excarcelacion en aplieacion de lo establecido en el articulo 137  
del Codigo Procesal Penal, pues ocurre queel "proceso ni siquiera se encuentra en etapa  
de juicio oral" (sic). Afirma que la Resolucion de fecha 3 de enero de 2008, que  
resuelve prolongar el plazo de detencion en su contra por treinta y seis meses  
adicionales, no se encuentra debidamente motivada toda vez que no existe fundamento  
legal para la prolongacion, la libertad ha operado de manera automatica y no existe una  
conducta obstruccionista del beneficiario ni de su defensa; manifiesta que el proceso  
penal sub materia no trata de un caso excepcional que habilite la prolongacion mas alla  
de los 36 meses, y que por consiguiente se afecta sus derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y de igualdad ante la ley.  
Realizada la investigacion sumaria, el favorecido mostro su conformidad con los  
términos de la demanda. De otro lado, los vocales emplazados senalan que el plazo  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06091-2008-PHCTC  
LIMA  
RENINGER ACUNA CHISTAMA  
maximo de detencion de 36 meses puede excepcionalmente ser prolongado mediante  
auto debidamente motivado, lo que se fundamenta en la resolucion de prolongacion de  
la detencion del favorecido. Agregan los demandados que el auto de prolongacion de la  
detencion no cumple con el requisito de firmeza.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 5 de febrero de  
2008, declara improcedente la demanda por considerar que la detencion del favorecido  
ha sido prolongada por autoridad competente, a través de una resolucion debidamente  
motivada y dentro de un proceso regular, por lo que no existe detencion arbitraria por  
exceso de detencion.  
La Sala Superior revisora confirma la resolucion apelada por similares  
fundamentos; agregando que concurren circunstancias especiales que hacen razonable la  
prolongacion del plazo de detencion mas alla del plazo ordinario de 36 meses.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del  
favorecido alegândose que sufre prision preventiva por un periodo de tiempo que  
excede el plazo mâximo legalmente determinado por el artieuto,1370 del Codigo  
Procesal Penal sin haberse dictado sentencia en primera instancia, en la instruccion  
que se le sigue por los delitos de rebelion y otros (ExpedienteN. 20-05), pues se  
esta afectando sus derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales y de igualdadante la ley.  
Por todo ello se sostiene que debe declararse lanulidad de la Resolucion de fecha 3  
de enero de 2008, respecto al favorecide, pues resuelve prolongar el plazo de  
detencion en su contra por treinta y seis meses adicionales pese a que no existe  
fundamento legal que lo sustente.  
Cuestion previa  
2. Es pertinente senalar que el Hecho que se reputa lesivo de los derechos de la  
libertad individual se presenta en el caso de autos, prima facie, en relacion con su  
compatibilidad con lo establecido por la Constitucion del Estado peruano y su  
relevancia en el orden constitucional. Asimismo, cabe indicar que la conclusion que  
se extrae en el presente habeas corpus atiende a las particularidades del proceso  
penal sub materia y al control constitucional de la medida de detencion provisoria  
del caso en cuestion, lo que se condice con las instrumentales y actuados del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06091-2008-PHCTC  
LIMA  
RENINGER ACUNA CHISTAMA  
presente expediente constitucional.  
Del contexto normativo del derecho a la libertad personal  
3. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos senala en su articulo 90,  
numeral 3), que "Toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal  
(...) tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser puesta en  
libertad (...)". Por consiguiente, en medida en que las normas relativas a los  
derechos y a las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados  
y acuerdos internacionales, es deber de este Tribunal no solo reconocerlo asi, sino  
dispensar la tutela que corresponda a cada caso.  
La Constitucion Politica del Perû senala en sus articulos 2°, inciso 24, ordinales "f"  
y' "b", que el derecho a la libertad personal no es absoluto toda vez que se encuentra  
sujeto a regulacion y puede ser restringido por la ley 0 limitado por bienes 0 valores  
constitucionales. A tal efecto, los limites que puede imponérsele son intrinsecos y  
extrinsecos. Los primeros se deducen de la naturaleza y configuracion del derecho  
en cuestion, mientras que los segundos provienen del ordenamiento juridico, cuyo  
fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar otros bienes,  
valores 0 derechos constitucionales.  
Del tratamiento jurisprudencial del Tribunal Constitucional encuanto al exceso de  
detencion provisional  
5. El Tribunal Constitucional ha establecido en las sentencias recaidas en los casos  
Federico Tiberio Berrocal Prudencio (Expechente N.o 2915-2004-HCTC) y  
Hernan Ronald Buitron Rodriguez (Expechente N.o 7624-2005-PHC/TC) dos  
supuestos especificos para la prolongacion de la detencion judicial mas alla del  
tiempo legalmente establecido, las cuales se sustentan: a) en la conducta  
obstruccionista delprocesado 0 sudefensa que haya dilatado innecesariamente el  
proceso, computo del tiempo que comporto la conducta obstruccionista del  
procesado y su descuento que en definitiva implica el computo efectivo del plazo  
maximo de detencion provisional (36 meses para el proceso ordinario); y  
excepcionalmente, b) en los casos de trafico ilicito de drogas con red internacional,  
Jen los que concurran circunstancias que importen una especial dificultad que haga  
razonable la adopcion de la medida.  
Fuera de estos dos supuestos especificos de prolongacion, la resolucionj judicial que  
desborde el plazo maximo de detencion provisional legalmente establecido resulta,  
en principio, inconstitucional, y por tanto queda habilitado el correspondiente  
control constitucional. claro esta, siempre que se acuse el agravio de los derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06091-2008-PHC/TC  
LIMA  
RENINGER ACUNA CHISTAMA  
fundamentales.  
Orden constitucional y gobierno legitimamente constituido  
6. En un Estado constitucional democrâtico la Constitucion no solo es norma juridica  
con.fuerza vinculante que vincula a los poderes publicos y a todos los ciudadanos,  
sino que también es la norma fundamental y suprema del ordenamiento juridico.  
Esto es asi porque la Constitucion, a partir del principio de supremacia  
constitucional, sienta las bases constitucionales sobre las que se edifican las  
diversas instituciones del Estado; a su vez, dicho principio exige que todas las  
acciones personales civiles, economicas, sociales y, sobre todo, militares estén en  
consonancia con las disposiciones que integran el ordenamiento juridico que la  
Constitucion senala.  
7. Sobre esta base, el articulo 38° de la Constitucion Politica del Perû senala que  
"Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los intereses  
nacionales, asi como de respetar, cumplir y defender la Constitucion y el  
ordenamiento juridico de la Nacion". A su vez, sus articulos 45° y 46° prescriben  
que "El poder emana del pueblo (...) Ninguna persona, organizaeion, Fuerza  
Armada, Policia Nacional 0 sector de la poblacion puede arrogarse el ejercicio de  
ese poder. Hacerlo constituye rebelion 0 sedicion" (...) "Nadie debe obediencia a  
un gobierno usurpador, ni a quienes asumen funciones publicas enviolacion de la  
Constitucion y de las leyes (..)"; sin antes dejar de reconocer en el inciso 22) de su  
articulo 2° que la persona humana tiene derecho a la paz.  
8. Por lo dicho queda sentado que en nuestro sistems.constitucional rige el principio  
de un Estado Social y Democratico de Derecho, en el que la participacion  
ciudadana en la composicion del gobierno adquiere una posicion constitucional  
relevante, sobre la base de principios democrâticos. Y es que, precisamente, la  
organizacion juridica y la democracia representativa constituyen la condicion  
necesaria para la estabilidad, la seguridad, la paz y el desarrollo social, politico y  
economico del pais.  
9. En este contexto, el Tribunal Constitucional es el primer garante del orden  
constitucional democratico y del gobierno legitimamente constituido; de ahi que  
quien participe de la ruptura del orden institucional del Estado democrâtico debe  
ser sometido a las vias judiciales sobre la base de las normas legales que establecen  
responsabilidades con las garantias de un debido proceso. Y es que cualquier  
alteracion inconstitucional del orden democratico sera merecedora de una condena  
igternacional, a efectos de que se restaure el orden democratico y se respeten los  
derechos humanos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06091-2008-PHCTC  
LIMA  
RENINGER ACUNA CHISTAMA  
10. Asi, la defensa y la salvaguardia del orden constitucional democratico y del  
gobierno legitimamente constituido no solo incumbe a los organismos  
constitucionales, sino a todos los ciudadanos, quienes estamos en la obligacion de  
observar no solo la Constitucion, sino también los principios y propositos  
establecidos en la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos de 1948 y  
en la Carta Democrâtica Interamericana de 2001, referida al fortalecimiento y la  
preservacion de la institucionalidad democrâtica en los Estados miembros, asi como  
la importancia del respeto irrestricto a los derechos humanos y a las libertades  
fundamentales.  
Analisis del caso constitucional  
11. Del caso de autos se tiene que el proceso penal que se sigue al actor es por los  
delitos de rebelion y otros (instruccion que cuenta con mas de 150 procesados) y  
que el organo judicial le impuso mandato de detencion provisional como medida  
coercitiva de la libertad para asegurar su sujecion al proceso, resultando que desde  
la fecha de su ejecucion han transcurrido mas de 36 meses de su reclusion y que a  
su vencimiento la Sala Superior emplazada, mediante la cuestionada Resolucion de  
fecha 3 de enero de 2008 [fojas 25 del expediente delhabeas corpus], resolvio  
prolongar su detencion provisional por treinta y seismeses adjeionales.  
12. La Comision Interamericana de Derechos Humanos/ha senalado que "L.] en  
circunstancias muy excepcionales, la gravedad especial de un crimen y la reaccion  
del publico ante el mismo pueden justificar la prision preventiva por un cierto  
periodo, por la amenaza de disturbios del/orden publico que la liberacion del  
acusado podria ocasionar" (Informe N.o 2197), mâxime si no puede legitimarse la  
fuerza contra el derecho, como aconteçe con la figura juridica de la rebelion, ilicito  
penal que se imputa al procesado yque es materia de instruccion en la via legal  
competente.  
13. No cabe duda, pues, de la/suma gravedad que comporta el delito de rebelion,  
contexto juridico en el que el Tribunal Constitucional no resulta ajeno a la  
necesidad de proteccion y preservacion de los bienes constitucionales del derecho a  
lapaz, asi como de garantizar el sistema democratico, por lo que resulta razonable  
la prolongacion de la detencion provisional mas alla de los 36 meses cuando se  
trate de una instruccion por el delito de rebelion en la que concurren  
circunstancias que importen una especial dificultad que hagan razonable la  
adopcion de la medida cuestionada; verbigracia, la existencia de mas de 150  
procesados, la intensa actividad probatoria y los hechos que constituyen la materia  
sometida a la investigacion en el proceso que se sigue por los cauces de la via penal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06091-2008-PHC/TC  
LIMA  
RENINGER ACUNA CHISTAMA  
ordinaria, como lo es el delito contra la vida. Por consiguiente, la demanda debe ser  
desestimada.  
De esta manera este Tribunal ha resuelto casos similares en las sentencias recaidas  
en los casos 03205-2008-PHCAC, 02673-2008-PHCAC, 02670-2008-PHCAIC y  
02800-2008-PHCAC, entre otros.  
14. Finalmente, este Colegiado considera menester senalar que es de conocimiento  
publico que el procesado Antauro Igor Humala Tasso ha desplegado una conducta  
obstruccionista, con lo cual ha dilatado innecesariamente el proceso penal sub  
materia (en perjuicio suyo y el de los demas procesados, como lo es el actor de los  
autos), profiriendo frases ofensivas y realizando hechos bochornosos con la clara  
intencion de ofender a sus juzgadores, lo que origino su expulsion y suspension de  
la audiencia, signo inequivoco de la mala fe del procesado, conducta que no puede  
ser tolerada por el orden constitucional, todo lo cual, sumado a lo anteriormente  
expuesto, permite, por necesaria, la excepcional prorroga de la detencion provisoria  
en un plazo adicional y excepcional que resulte razonable.  
15. Centrado asi el tema materia del grado, no esta de mas precisar que el Tribunal  
Constitucional se limita a la acusada afectacion al derecho fundamental a la libertad  
personal materia del presente proceso constitucional de habeas corpus,  
correspondiéndole en exclusividad al Poder Judicial valorar la prueba actuada  
dentro del aludido proceso penal en relacion con los hechos investigados, calificar  
estos expuestos en la acusacion que da mérito a la apertura del juicio oral y  
determinar la graduacion de la pena, en caso de condena.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ertifico:  
ROREPRRE RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS