
06095-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06095-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06095-2009-PA/TC  
LIMA  
JUAN PABLO RIVERA MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pablo Rivera Munoz  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 96, su fecha 17 de junio de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se incremente su pension vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que el câlculo de la renta vitalicia que ha realizado se encuentra arreglado a  
ley.y que la demanda interpuesta por el actor carece de asidero legal.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de julio de 2008,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que en el presente proceso no existen  
elementos de juicio que permitan resolver la controversia en el proceso de amparo, por  
requerirse la actuacion de otros medios probatorios.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, estimando que el actor en su  
demanda solicita el incremento de su pension vitalicia por haberse incrementado su  
porcentaje de incapacidad, y que de autos no se advierte que se haya adjuntado medio  
probatorio que sustente dicha afirmacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37.c de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculange, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y log/articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06095-2009-PA/TC  
LIMA  
JUAN PABLO RIVERA MUNOZ  
aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, corresponde efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante cuestiona el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional que percibe por mandato judicial.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. De la copia de la Resolucion 4509-2005-ONPDCIDL 18846, de fecha 18 de  
noviembre de 2005, y de la copia simple del Dictamen de la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades, se observa que el demandante padece de  
neumoconiosis de primer grado con el 55% de incapacidad, dolencia que le fue  
diagnosticada el 3 de marzo de 2001. En tal sentido, la pension vitalicia que percibe  
se le otorgo en virtud a lo establecido por el Decreto Ley 18846 y su Reglamento, el  
cual define la incapacidad temporal como toda lesion organica 0 funcional que  
impida el trabajo y requiera asistencia médica durante un tiempo determinado  
(articulo 35), y la incapacidad permanente como la merma fisica u orgânica  
definitiva e incurable del asegurado. A su vez, se considera que la incapacidad  
permanente es parcial cuando no supere el 65%, y total cuando exceda de este  
porcentaje de incapacidad (articulo 40).  
6. Por tanto, se evidencia que la prestacion economica debida dependia del grado de  
incapacidad del asegurado y su monto era determinado en base a la remuneracion  
computable resultante, luego de seguir el procedimiento senalado en el articulo 30,  
sobre la que se aplicaba el porcentaje correspondiente al grado de incapacidad para el  
trabajo, vale decir, que al grado de incapacidad temporal O permanente le  
correspondia un subsidio; al grado de incapacidad parcial, una pension proporcional;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06095-2009-PA/TC  
LIMA  
JUAN PABLO RIVERA MUNOZ  
al grado de incapacidad total el 80% y al afectado con gran incapacidad el 100% de  
la remuneracion computable.  
7. Al respecto, cabe senalar que en autos no obran documentos con los cuales se pueda  
verificar con certeza el monto de la remuneracion diaria que percibio el demandante,  
tales como boletas de pago, hoja de liquidacion u otros, que sustenten la  
remuneracion computable que debe ser tomada como referente para determinar el  
monto de la pension.  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion del derecho constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- L'  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANTSCOMGRLSSANNY  
SÉCRETARIO GENERA  
TRIBUNAL CONSTTUCITS