
06107-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06107-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6107-2009-PAITC  
LA LIBERTAD  
MARIA VASQUEZ. VDA. DE LARIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mcs de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Callc Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Vasquez Vda. de  
Larios contra la sentencia de la Terccra Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad. de fojas 119, su fecha 26 de octubre de 2009. que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que SC reajuste su pension de viudez, cn apliçacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sucldos minimos vitales. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pension del cônyuge  
causante fue adquirida y declarada caduca antes de la entrada cn vigencia de la Ley  
23908; asimismo, sostiene que la demandante no ha acreditado que durantc la vigencia  
dc la mencionada Ley. su pension no haya sido reajustada.  
El Sexto Juzgado en lo Civil de Trujillo. con fecha 6 de julio de 2009, declara  
improcedente la demanda. por considerar que habiéndose otorgado la pension con  
anterioridad a la vigencia de la Ley 23908, no ha quedado demostrado quc durante el  
periodo de vigencia de la referida norma la demandante haya percibido un monto  
inferior a la pension minima legal.  
La Sala Superior competente confirma la apelada. ppr similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N96107-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA VASQUE7. VDA. DE LARIOS  
STC 1417-2005-PA/IC. que constituyc precedente vinculante, y cn concordancia  
con lo dispuesto cn cl articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando cn la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede cfectuar su verilicacion. toda vez. que se encuentra  
comprometido el derccho al minimo vital.  
Delimitacion de la demanda  
2. En el presente caso. la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2003-PA/IC. del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Prcliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-ACTIC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. La Ley 23908 publicada el 7 de seticmbre de 1984- dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades igualcs al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de  
las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley No  
19990".  
5. De la Resolucion 2934-GRNM-IPSS-84, de fecha 23 de mayo de 1984, corriente a  
fojas 4, se evidencia que se otorgo a la actora pension de vindez. a partir del 6 de  
mayo de 1983 (fecha del fallecimiento de su conyuge causante), CS decir, con  
anterioridad a la cntrada en vigencia de la Ley 23908.  
6. Cabe mencionar que a la pension de viudez de la demandante le podria corresponder  
el beneficio de la pension minima establecido cn ç/ /articulo 2 de la Ley 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 dc diciembre de 1992. Sin embargo, al  
no haber demostrado que durantc cl referido periddo hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal. en cada ppoptunidad de pago, tiene expedita  
la via para, de ser el caso, reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.96107-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA VASQUEZ VDA. DE LARIOS  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese scntido y en concordancia con las disposiciones legales. mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002). se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
cn cl Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndosc en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente. al constatarse de los autos. a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se concluye que no se està  
vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda. en cuanto a la afcctacion del minimo vital  
1.  
pensionario de la recurrente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial  
de la demandante.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley  
2.  
23908 durante Su periodo de vigencia con posterioridad al otorgamiento a la  
pension de viudez hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando expedita la via  
para que se acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que dertifico:  
DR. CTORA 1 ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR