
06109-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06109-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06109-200-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GONZAGA MONDRAGON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Gonzaga  
Mondragon contra la resolucion de 10 de noviembre de 2009 (folio 125), expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 13 de agosto de 2008 (folio 29), elrecuirente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsionat (ONP), a fin de que se le entregue  
las constancias de sus aportaciones realizadas alSistema Nacional de Pensiones, del 1  
de agosto de 1965 al 30 de junio de 1998. Considera que, pese a haber requerido a la  
emplazada la entrega de la referida informacion mediante documento de fecha cierta, de  
25 de mayo de 2008, no ha obtenido respuesta; lo cual vulnera su derecho de acceso a la  
informacion.  
El 24 de abril de 2009 (folio 799, la ONP contesta la demanda solicitando que se  
la declare improcedente, toda vez que el recurrente no ha seguido el procedimiento  
establecido en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos de la ONP, aprobado  
por Decreto Supremo N.° 141-2006-EF.  
El 11 de agosto de 2009 (folio 104), el Primer Juzgado Especializado Civil de  
Lambayeque declara infundada la demanda, por cuanto la ONP no administra las  
aportaciones efectuadas por los asegurados, ni tiene archivo de ello; mas aun si dichas  
funciones han sido encargadas a otras entidades administrativas.  
El 10 de noviembre de 2009 (folio 125), la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declara improcedente la  
dnanda de habeas data, en aplicacion del articulo 50, inciso 2, del Codigo Procesal  
Conetitucional.  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP.N-0610.200-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GONZAGA MONDRAGON  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de los Antecedentes que obran en autos, se colige que el demandante  
solicita que la ONP entregue las constancias de sus aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, efectuados del 1 de agosto de 1965 al 30 de junio de 1998. Antes de  
ingresar a la cuestion de fondo, el Tribunal Constitucional aprecia que en el presente  
caso el demandante ha cumplido con lo dispuesto en el articulo 62° del Codigo  
Procesal Constitucional, tal como se puede ver en el folio 25 del expediente.  
Analisis del caso concreto  
2. Como se ha senalado en la STC 07440-2005-HD/TC, estrechamente relacionado con  
el derecho a la informacion que tiene toda persona, previsto en el articulo 2, inciso 4,  
de la Constitucion, el inciso 5 del mismo articulo prevé el acceso a esta informacion,  
pero en un ambito especifico, cual es la Administracion Publica. Asi, toda persona  
tiene derecho: "Ta] solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad-personal y las que expresamente se  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad-nacional El secreto bancario y la reserva  
tributaria pueden levantarse a pedido del luez, del Fiseal de la Nacion, 0 de una comision  
investigadora del Congreso con arreglgaley y siempre que se refieran al caso investigado".  
3. Un derecho como este nos permite controlar la gestion publica, mas aun cuando,  
segun el articulo 39 de la Norma Fundamental, todos los funcionarios y servidores  
estan al servicio de la nacion, obligacion de la cual no pueden sustraerse quienes  
laboran en la ONP. La informacion pablica es necesaria para la formacion de la  
opinion y la construccion de un debaté informado, lo cual redunda en la posibilidad  
de la participacion ciudadana en fos asuntos publicos y en el fomento de la  
transparencia en la gestion del Estado, mejorando la calidad de sus instituciones  
4. El derecho de acceso a la informacion publica debe ser concretizado. Por ello, este  
Colegiado, en la sentencia recaida en la STC 007-2003-AI, considero que este  
derecho tiene dos manifestaciones correlativas. Por un lado, significa un atributo por  
el cual toda persona 0 ciudadano puede solicitar ante cualquier entidad u organo  
publico la informacion que requiera sin que para ello tenga que justificar su pedido.  
En un segundo extremo, facilita que el organo 0 dependencia estatal requerido  
proporcione la informacion solicitada en términos, minima 0 elementalmente,  
azonables, lo que supone que esta debera ser cierta, completa, clara y, ademas,  
/  
y  
contribuyendo a su eficiencia.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06109-2009-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GONZAGA MONDRAGON  
actual.  
5. Por otro lado, tal como lo tiene dicho este Tribunal, a través de los fundamentos 10 y  
11 de la STC 1797-2002-HD, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
doble dimension. Por una parte, se trata de un derecho individual, en el sentido de  
que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de acceder a la informacion  
que guarden, mantengan 0 elaboren las diversas instancias y organismos que  
pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones que aquellas que se han previsto como  
constitucionalmente legitimas. A través de este derecho se posibilita que los  
individuos, aisladamente considerados, puedan trazar, de manera libre, su proyecto  
de vida, pero también el pleno ejercicio y disfrute de otros derechos fundamentales.  
Desde esta perspectiva, en su dimension individual, el derecho de acceso a la  
informacion se presenta como un presupuesto 0 medio para el ejercicio de otras  
tibertades fundamentales, tales como la libertad de investigacion, de opinion 0 de  
expresion. En segundo lugar, el derecho de acceso a la informacion tiene una  
dimension colectiva, ya que garantiza el derecho de todas las personas de recibir la  
informacion necesaria y oportuna, a fin de que puedan formarse una opinion publica,  
libre e informada, presupuesto de una sociedad auténticamente democratica.  
6. En el presente caso, una primera cuestion que debe poner en evidencia el Tribunal  
Constitucional es el hecho de que la ONP no haya dado una respuesta a la solicitud  
del demandante. Al respecto, es necesario recordargue la Administracion Publica  
tiene la obligacion de dar una respuesta (aunque esta sea negativa) a quien solicita  
una determinada informacion, pues "Itlodos los funcionarios publicos estan al  
servicio de la Nacion", segun senala el articulo 390, de la Constitucion. En ese  
sentido, la conducta omisiva de la ONP, al no haber dado una respuesta al  
demandante, ha vulnerado dicha disposicion constitucional, lo cual es reprochable  
también desde el punto de vista del derecho de acceso a la informacion.  
7. Una segunda cuestion tiene que ver, con la determinacion misma de si la ONP tiene  
la obligacion 0 no de entregar la, informacion precisada en el petitorio de la demanda.  
A este respecto, de autos (folio 79-83) se observa que la ONP no niega tener a su  
disposicion la informacion solicitada. Por el contrario, se ha limitado simplemente a  
senalar que el procedimiento seguido por el recurrente no era el adecuado. Sobre este  
argumento cabe decir que, al margen de si existe 0 no un procedimiento especifico  
para que el demandante pueda solicitar las constancias de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones del 1 de agosto de 1965 al 30 de junio de 1998, es adecuado y  
razonable que el recurrente haya utilizado esta via ante la falta de respuesta por parte  
Ide la ONP (asi también se ha considerado en la STC 07440-2005-HD/TC, FJ 6). En  
fonsecuencia, al haberse acreditado la violacion del derecho de acceso a la  
informacion, la presente demanda debe ser estimada; mas aun si de dicha  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06109-2009-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
OSWALDO GONZAGA MONDRAGON  
informacion depende que el demandante acredite su derecho fundamental a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pension.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte, la demanda de habeas data de autos, por haberse  
vulnerado el derecho de acceso a la informacion; en consecuencia, ordena que la  
ONP entregue las constancias de aportaciones del demandante al Sistema Nacional  
de Pensiones, efectuadas del 1 de agosto de 1965 al 30 de junio de 1998, previo pago  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
del costo razonable que suponga la entrega de dicha informacion.  
procesales; e INFUNDADA con respecto al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo queicertifico:  
DA. WETOKIN AESALZAMORA CARDENAS  
SECR FETARIGRELATOR  
4