
06129-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06129-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2009-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS TACSA YACOLCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Tacsa Yacolca  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 300, su fecha 5 de octubre del 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le declare inaplicable la Resolucion 2859-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de abril del 2006; y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con el  
Decreto Ley 18846, sustituido por la Ley 26790, actualmente regulado por el Decreto  
Supremo 033-99-SA, ademas del pago de los reintegros de de las pensiones dejadas de  
percibir e intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente debido  
a la pretension invocada carece de sustento constitucional y que la administracion se  
encontro impedida de otorgarle al actor Ja renta vitalicia peticionada, porque que en la  
fecha en que presento su solicitud, el plazo de prescripcion se habia vencido en exceso.  
Agrega que el demandante ha sustentado su pretension en un certificado médico  
expedido por un organo incompetente.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de setiembre del  
2007, declara infundada la demanda por considerar que la enfermedad profesional que  
alega el recurrente le fue diagnosticada 10 anos después de haber cesado en sus  
actividades laborales, por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion de  
causalidad  
La Sala Civil competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Este Colegiado en la STC 02513-2007-PATC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los precedentes establecidos con  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2009-PA/TC  
LIMA  
MOISÉS TACSA YACOLCA  
relacion a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
3. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
4. El articulo 19, inciso b, de la Ley 26790 establece que el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento de pensiones de  
invalidez temporal O enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente  
con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
6. En cuanto a la hipoacusia debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede adquirir dicha dolengia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la bipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional ya que se génera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
7. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal para determinar si la  
hipoacusia es de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Southern Peru, con fecha 13 de  
enero de 2004 (f. 3), se observa que el actor presto servicios como obrero en el area  
desde el 20 de febrero de 1960 hasta el 20 de setiembre de 1995, fecha en que ceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2009-PATC  
LIMA  
MOISÉS TACSA YACOLCA  
9. Se debe precisar que la enfermedad de hipoacusia n-3 bilateral le fue diagnosticada el  
18 de agosto del 2008, conforme se aprecia del Informe Médico de Evaluacion de  
Incapacidad emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades (f. 201),  
es decir, después de 12 anos de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente  
determinar la relacion de causalidad.  
10. Consecuentemente, aun cuando el demandante adolezca de hipoacusia n-3 bilateral,  
no SE ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
W  
URVIOLA HANI  
€ - sertirice: R  
Le  
RA CARDENAS  
ES RELATOR  
RE TARIO