
06131-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06131-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0613120P-PATC  
LIMA  
ZOSIMO GAUDENCIO ESPIRITU  
NONALAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constituicional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zosimo Gaudencio  
Espiritu Nonalaya contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 261, su fecha 8 de setiembre del 2009, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se declare inaplicable la resolucion  
ficta, y que en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de  
la enfermedad profesional de hipoacusia, ademas del pago de pensiones devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada se apersona al proceso solicitando que se declare la nulidad del  
auto que admite la demanda de conformidad con.lo-establecido por el articulo 171 del  
Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, contesta lademanda solicitando que se la  
declare improcedente arguyendo la existencia de una contradiccion entre los  
documentos presentados por las partes respecto a la existencia de la enfermedad  
profesional alegada por el actor y que-hay ausencia del nexo de causalidad entre dicha  
enfermedad y las labores que realizo el actor en su centro de trabajo.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de abril de 2009,declara  
improcedente la demanda por considerar que los medios probatorios presentados por las  
partes respecto a la enfermedad profesional que alega el recurrente resultan  
contradictorios.  
La Sala revisora competente confirma la apelada por estimar que no se ha  
establecido con la debida certeza la existencia del nexo de causalidad entre la  
enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06131-2009-PA/TC  
LIMA  
ZOSIMO GAUDENCIO  
NONALAYA  
ESPIRITU  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los precedentes establecidos respecto  
a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por elDecreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo deRiesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
El articulo 19, inciso b, de la Ley 26790 establece que el Seguro Complementario de  
Tral ajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento de pensiones de  
invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06131200-PATC  
LIMA  
ZOSIMO GAUDENCIO  
NONALAYA  
ESPIRITU  
7. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
8. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
9. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal para determinar si la  
hipoacusia es de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
10. Del certificado de trabajo expedido por la empresa DOE RUN PERU, con fecha 30  
de abril de 2001 (f. 3), se observa que el actor presto servicios como oficial del 5 de  
abril al 4 de setiembre de 1962; como operario del 30 de abril de 1963 al 5 de enero  
de 1964; como oficial del 6 de enero de 1964 al8de-agosto de 1982; como fogonero  
2 del 9 de agosto de 1982 al 7 de marzo 1993; como operador 1 del 8 de marzo de  
1993 al 30 de junio de 1996; como operador del 1 de julio de 1996 al 30 de julio  
del 2000, y como operador 1 del 1 de agosto del 2000 al 30 de abril del 2001, fecha  
11. Se debe precisar que la enfermedad de hipoacusia fue diagnosticada el 12 de  
noviembre de 2008; es decir, después de 7 anos de haber cesado, conforme se aprecia  
del certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidades (f. 123), por lo que no es posible objetivamente determinar la relacion  
12 Consecuentemente, aun cuando el demandante adolezca de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
continua al ruido.  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
en que ceso en sus actividades laborales.  
de causalidad antes referida.  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-06131200-PATC  
LIMA  
ZOSIMO GAUDENCIO ESPIRITU  
NONALAYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquesey  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
X  
Lo  
que fertifico:  
VICIONAETES ZAMORA CARDENAS  
a U 1.  
RELATOR  
SEC