
06323-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06323-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06323-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA  
CHUCARAPI PAMPA BLANCA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2009, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Presidente; Mesia Ramirez, Vicepresidente; Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia,  
conTos fundamentos de voto de los magistrados Vergara Gotelli y Landa Arroyo que se  
agregan  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Central Azucarera  
Chucarapi Pampa Blanca S.A. contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 999, su fecha 19 de septiembre de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de septiembre de 2004 la Central Azucarera Chucarapi Pampa Blanca  
S.A. interpone cuatro demandas de amparo teniendo como demandados comunes al  
Ministerio de Economia y Finanzas -MEF-, al Congreso de la Republica, al Seguro  
Social de Salud -ESSALUD-, a la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP-, a la  
U  
Superintendencia de Banca Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones -SBS-, y a cada una de las siguientes Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones: Integra, Union Vida, Pro Futuro y Horizonte. Solicita como pretension  
principal la inaplicacion del numeral 2.1 del articulo 2° y del numeral 3.2 del articulo 30  
de la Ley N.o 28027, Ley de la Actividad Empresarial Azucarera, asi como de las  
precisiones establecidas en el Decreto Supremo N.o 127-2003-EF, reglamento de la  
citada Ley, a fin de que se apliquen los beneficios previstos en dichas normas; y como  
pretension subordinada que se deçlare que cumple con todos los requisitos para  
acogerse a los beneficios previstos ed los articulos 2° y 3° de dicha ley.  
Sostiene que se ha vulnerado su derecho fundamental a la igualdad, pues por un  
lado dicha medida discriminatoria vulnera su derecho a competir en igualdad de  
condiciones en el mercado. por otro constituye un abuso de derecho. Aduce ademas  
que segun el articulo 1° de la citada ley, el objetivo de ésta se encuentra dirigido a  
fomentar dicha actividad commicgyhndspendsemtememe de la composicion accionaria  
de las empresas que se dedican a ese rubro. Por consiguiente, limitar unicamente dichos  
beneficios a las emprésas en las cuales el Estado es accionista, resulta inconstitucional.  
Agrega que pese a que la mencionada ley dispuso que su reglamentacion se  
erealizaria en un plazo maximo de 45 dias posteriores a su publicacion, esta se realizo  
(uego de 61 dias.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
previa, de incompetencia y de litispendencia, y en lo vinculado al fondo de la  
controversia sostiene que no se ha vulnerado derecho fundamental alguno de la  
demandante.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBS) deduce la excepcion de prescripcion aduciendo que la norma  
çuestionada no es una norma autoaplicativa. En cuanto al fondo de la controversia,  
afirma que no se violado derecho fundamental alguno pues simplemente se ha limitado  
a comunicar a las Administradoras de Fondos de Pensiones qué azucareras se  
encuentran dentro del ambito de aplicacion de dicha ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
deduce las excepciones de incompetencia por razon del territorio y materia y de falta de  
legitimidad para obrar del demandado. En cuanto al fondo, senala que las pretensiones  
de la demandante deben ser desestimadas pues no puede inaplicarse una norma en  
abstracto, mas aun cuando no se ha acreditado ninguna afectacion.  
El Seguro Social de Salud (ESSALUD) propone las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via  
administrativa; adicionalmente expresa que la impugnada no es una norma  
autoaplicativa, y en cuanto al fondo indica que dicha diferencia de trato en realidad  
obedece a que se trata de dos supuestos distintos.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) propone las excepciones de  
caducidad y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y en cuanto al fondo,  
refiere que los beneficios de la ley no se encuentran destinados a todas las empresas  
azucareras sino unicamente a las que tienen al Estado como accionista, y que desde la  
entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 802 no han transferido mas del 50% de  
sus acciones representativas del capital social. Asimismo arguye que dicho trato  
diferenciado no es discriminatorio en la medida que se trata de dos supuestos disimiles,  
y que dicha precision reglamentaria se limita a complementar los alcances de lo ya  
establecido mediante la citadaley.  
AFP Union Vida formula las excepciones de incapacidad y de falta de  
legitimidad para obrar, y en cuanto al fondo sostiene que se ha limitado a cumplir con el  
marco legal establecido.  
AFP Integra manifiesta qué la demanda deviene en improcedente al amparo de  
lo previsto por el articulo 9) del Codigo Procesal Constitucional, ya que el proceso de  
amparo carece de una etapa probatoria en la cual se puedan actuar los medios  
probatorios esgrimidos por las partes, y porque mediante el citado proceso no se puede  
cuestionar una norma en abstracto y menos aun crear, modificar, extinguir u otorgar  
derechos. En cuanto al fondo aduce que no existe discriminacion alguna que justifique  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inaplicar dicha norma con rango legal, y que en todo caso se ha limitado a cumplir el  
marco normativo vigente  
AFP Horizonte deduce las excepciones de cosa juzgada y de prescripcion, y en  
cuanto al fondo senala que lo perseguido por la demandante es beneficiarse de una  
reprogramacion de pagos previsionales cuyos importes ha retenido a sus trabajadores,  
esto es una pretension de carâcter civil patrimonial, razon por la cual la demanda  
deviene en improcedente, mas aun cuando se persigue que se declare un derecho.  
Profuturo AFP sostiene que simplemente se ha limitado a actuar de acuerdo al  
marco legal establecido, no siendo cierto que el reglamento exceda lo previsto  
legalmente.  
Con fecha 1 de marzo de 2006 el Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa dispuso la acumulacion de las demandas (Cfr.  
IV Tomo del Expediente).  
El Décimoprimer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 18  
de diciembre de 2007, declaro improcedente la demanda considerando que el principio  
de igualdad no significa dispensar un trato igualitario a tabla rasa, y que la recurrente no  
ha precisado cual es el acto que considera lesivo a sus intereses.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que en el caso de  
autos se coniiguran dos supuestos completamente diferentes, pues mientras unas  
cooperativas tienen participacion accionaria estatal, y otras no.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
S  
1.  
En el presente caso para dilucidar la controversia debe determinarse si la  
exclusion del beneficio tributario de Capitalizacion de la Deuda Tributaria  
establecido en el articulo20 de la Ley N.o 28027, de la Actividad  
Empresarial Azucarera.como del Régimen Especial de Reprogramacion de  
Aportes al SistemaPrivado de' Pensiones, previsto en el articulo 2° de la  
misma Ley N.o 28027, le resultan aplicables a la demandante en virtud de su  
derecho a la igualdad, a pesar de no estar comprendida en el ambito de  
aplicacion de tales beneficios.  
Sobre la procedencia de la demanda  
S  
El articulo 51% del Codigo Procesal Constitucional dispone que resulta  
2.  
competente para conocer el proceso de amparo, entre otros, el Juez donde  
tiene domicilio principal el afectado. Por tanto, dado que la entidad  
demandante ha sido constituida en Arequipa, el Juez que conocio la presente  
causa resultaba competente para tramitarla.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.  
Asimismo, en la medida que lo perseguido por la demandante se encuentra  
referido unicamente a solicitar que se le inaplique tales disposiciones  
porque considera que le otorgan un trato discriminatorio- queda claro que no  
se trata de un cuestionamiento en abstracto, maxime cuando la empresa  
demandante ha iniciado las gestiones para acogerse a dichos beneficios y ha  
obtenido respuestas negativas por parte de las emplazadas Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria y la Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones, quienes le denegaron tal acogimiento amparandose en  
la norma cuya inaplicacion se solicita.  
Si bien lo emplazados han esgrimido una serie de alegatos tendientes a  
cuestionar la procedencia de la demanda, es preciso indicar que en el  
presente caso no era necesario agotar la via administrativa en razon de que la  
administracion se encuentra impedida de efectuar el control difuso. Por ende  
su transito iba a ser completamente inutil, lo que se corrobora con el hecho  
que la propia Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria no ha  
resuelto el pedido de la demandante dentro del plazo previsto para tal efecto.  
En cuanto al plazo para interponer la demanda, en el caso de autos se  
5.  
configura una afectacion continua, por lo que la excepcion de prescripcion  
debe ser desestimada, toda vez que si bien la actora cuestiono lo resuelto por  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria a fin de agotar la  
via administrativa, no obtuvo pronunciamiento alguno dentro del plazo  
legalmente establecido.  
Finalmente en cuanto al resto de excepciones propuestas por los  
6.  
demandados, el Tribunal Constitucional estima que en atencion al principio  
pro actione previsto en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, asi como atendiendo a los fines de los procesos  
constitucionales recogidos en el articulo II del mencionado Titulo  
Preliminar, corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia.  
Analisis sobre el fondode la controversia  
S  
a) Sobre el ocio reglamentario  
En principio el hecho de que determinada norma de rango legal sea  
7.  
reglamentada en un plazo/'superior al legalmente establecido, no resulta per  
se susceptible de ser çonsiderado como inconstitucional, salvo que dicha  
omision conlleve la afectacion de algun derecho fundamental, lo que no  
ocurre en el caso de/autos.  
En ese sentido/ dado que la demandante se ha limitado a cuestionar dicha  
demora sin explicar en qué medida sus derechos fundamentales se habrian  
visto vulnetados por dicha inaccion, corresponde desestimar dicho extremo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la demanda, pues a juicio de este Tribunal no se ha acreditado que el  
alegado ocio reglamentario haya ocasionado afectacion alguna.  
b) Sobre la Capitalizacion de la Deuda Tributaria establecida en el  
articulo 2° de la Ley N, 28027, Ley de la Actividad Empresarial  
Azucarera  
De otro lado, en cuanto a lo alegado por la demandante en el sentido de que  
9.  
la precision del numeral 2.1 del articulo 2° de la Ley N.o 28027, Ley de la  
Actividad Empresarial Azucarera, desarrollada en el numeral 3.1 del articulo  
3° del Decreto Supremo N.o 127-2003-EF, Reglamento de la Ley de la  
Actividad Empresarial Azucarera, ha excedido lo primigeniamente  
establecido en dicha disposicion de caracter legal, el Tribunal Constitucional  
estima que, en principio, ello es un asunto que carece de relevancia  
constitucional.  
10, En efecto, tal como fluye del tenor de lo argumentado por la demandante, la  
norma supuestamente "excedida" es una norma de rango legal, Por tanto  
respecto de dicho extremo de la demanda resulta de aplicacion la causal de  
improcedencia prevista en el numeral 1) del articulo 50 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
11. No obstante este Colegiado estima pertinente advertir que dicha pretension  
solo sera susceptible de tutela constitucional cuando traiga consigo una  
aplicacion retroactiva de la norma que precisa una anterior. Sin embargo en  
la medida que independientemente del sentido en que dichas normas sean  
interpretadas, la demandante se encontraria fuera de su ambito de aplicacion,  
carece de sentido emitir un pronunciamiento sobre el particular.  
12. En cuanto a la alegada vulneracion de su derecho fundamental a la igualdad,  
este Colegiado ya ha advertido "que los objetivos del legislador al promover  
la Ley N.° 28027, que se proyectan al desarrollo de la industria agraria  
azucarera, la promocion del empleo y la disminucion de la pobreza,  
constituyen fines constituciomatmente legitimos y que por tanto constituyen  
razones atendibles queautorizan su actuacion" (Cfr. Fundamento 24 de la  
STC N.o 00579-2008-PA).  
13. Sin embargo cabe advertir que el término de comparacion planteado por la  
demandante, esto es/el tertium comparationis, no resulta valido debido a  
que la actividad empresarial del Estado no solo obedece a una logica  
completamente distinta a la privada, sino que se encuentra sujeta a un  
régimen normatixo diferenciado. Por tanto, tal pretension debe ser  
desestimada.  
En efecto resbita pertinente traer a colacion lo previsto en el segundo parrafo  
del articulo/60° de la Constitucion, conforme al cual, "(s)olo autorizado por  
ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de  
manifiesta conveniencia nacional", lo que se condice con los principios  
rectores del modelo economico recogido en nuestra Carta Magna y que han  
sido uniformemente desarrollados por este Tribunal.  
15. Asi, dentro de su funcion subsidiaria en la economia: "a) el Estado puede  
formular indicaciones, siempre que éstas guarden relacion con la promocion  
del desarrollo del pais; b) los agentes economicos tienen la plena y absoluta  
libertad para escoger las vias y los medios a través de los cuales se pueden  
alcanzar los fines planteados por el Estado; y, c) El estado debe estimular y  
promover la actuacion de los agentes economicos" (Cfr. Fundamento de la  
STC N.o 000008-2003-AV1C),  
16. Por tanto, que en la medida que el legislador no ha previsto expresamente  
incluir a la demandante en el citado beneficio tributario, este Tribunal se  
encuentra imposibilitado de, por via jurisprudencial, compeler al Estado a  
formar parte de dicha persona juridica de carâcter lucrativo, a fin de que  
invierta fondos publicos en dicha actividad empresarial con el riesgo propio  
que ello conlleva. En consecuencia tal extremo de la demanda debe ser  
desestimado.  
c) Sobre el Régimen Especial de Reprogramacion de Aportes al Sistema  
Privado de Pensiones establecida en el articulo 3° de la Ley No 28027,  
Ley de la Actividad Empresarial Azucarera  
17. Tal como fluye del numeral 3.3 del articulo 3° de la mencionada ley, el  
acogimiento al citado beneficio, "estard supeditado a la aprobacion de las  
Administradoras de Fondos de Pensiones ante las que se formule la  
solicitud". Por tanto este Colegiado se encuentra imposibilitado de amparar  
el solicitado acogimiento en la medida que ello implicaria arrogarse una  
atribucion propia de la autonomia de la voluntad de las personas juridicas  
demandadas, lo cual resulta_ipadmisible en un Estado Social y Democrâtico  
de Derecho. En consecuencia mediante el presente proceso constitucional no  
es posible ordenar a diehas Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones que acepten dicho acogimiento.  
18. Por lo mismo, resulta irrelevante desarrollar la supuesta vulneracion del  
derecho fundamental a la igualdad alegada por la demandante.  
d) Sobre la declaratoria del cumplimiento de los requisitos para un  
acogimiento vahdo  
En relacion 4lo perseguido por la recurrente en el sentido de que se declare  
19  
que cumple con los requisitos establecido en los citados beneficios, tal  
pretension resulta manifiestamente improcedente toda vez que el proceso de  
amparg kiene naturaleza restitutiva y no declarativa. Por consiguiente tal  
extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06323-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRALAZUCARERA  
CHUCARAPI PAMPA BLANCA S.A.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relacionado al invocado ocio  
reglamentario.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO I CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
1  
i1/  
'DR.VICI ton ANDFESA A(ZAMORA CARDENAS  
SE CRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 06323-2008-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA  
CHUCARAPI PAMPA BLANCA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en atencion a las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 27 de septiembre de 2004 la Central Azucarera Chucarapi Pampa  
Blanca S.A. interpone cuatro demandas de amparo teniendo como demandados  
comunes al Ministerio de Economia y Finanzas -MEF-, al Congreso de la  
Republica, al Seguro Social de Salud -ESSALUD-, a la Oficina de  
Normalizacion Provisional -ONP-, a la Superintendencia de Banca Seguros y  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones -SBS-, y a cada una de las  
siguientes Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones: Integra, Union  
Vida, Pro Futuro y Horizonte, solicitando como pretension principal la  
inaplicacion del numeral 2.1 del articulo 2° y del numeral 3.2 del articulo 3° de  
la Ley N.o 28027, Ley de la Actividad Empresarial Azucarera, asi como de las  
precisiones establecidas en el Decreto Supremo N.o 127-2003-EF, reglamento de  
la citada Ley, a fin de que se apliquen los beneficios previstos en dichas normas;  
y como pretension subordinada que se declare que cumple con todos los  
requisitos para acogerse a los beneficios previstos en los articulos 2° y 30 de  
dicha ley.  
Refiere que se ha vulnerado su derecho fundamental a la igualdad, pues por un  
lado dicha medida discriminatoria vulnera su derecho a competir en igualdad de  
condiciones en el mercado, y por otro constituye un abuso de derecho. Aduce  
ademas que segun el articulo 1° de la citada ley, el objetivo de ésta se encuentra  
dirigido a fomentar dicha actividad economica independientemente de la  
composicion accionaria de las empresas que se dedican a ese rubro. Por  
consiguiente, limitar unicamente dichos beneficios a las empresas en las cuales  
el Estado es accionista, resulta inconstitucional  
2. En la resolucion puesta a mi vista se declara infundada la demanda en el extremo  
referido al invocado ocio reglamentario e improcedente las demas pretensiones  
del actor.  
3. En el presente caso encontramos a la empresa recurrente que pretende por medio  
del proceso de amparo que se le apliquen los beneficios que otorga la Ley No  
28027. Es necesario senalar que en casos anteriores he manifestado mi posicion  
respecto a la interposicion de demandas por parte de personas juridicas  
expresando que éstas no tienen la legitimidad para obrar activa exigida por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y la Ley, ya que los procesos constitucionales estan destinados a  
la defensa de los derechos fundamentales de la persona humana, es decir el  
ser humano fisica y moralmente individualizado, es hacia él pues que se  
encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo  
solo él quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede  
constitucional. En tal sentido he considerado que este Colegiado debe priorizar  
las causas en los que exista violacion 0 amenaza inminente de violacion de un  
derecho fundamental, dejando por excepcion solo los casos en los que la  
persona juridica no tenga a donde recurrir, encontrandose en una situacion  
de indefension total, para defenderse de la vulneracion de derechos  
constitucionales que pongan en peligro su existencia.  
4. Apesar de lo expuesto en este caso considero que es necesario realizar un  
pronunciamiento de fondo, en atencion a que existe un tema de interés general,  
puesto que la Ley cuestionada tuvo como objetivo principal promover el  
desarrollo de la industria azucarera, lo que, en principio, es un fin  
constiticionalmente legitimo.  
5. En el presente caso para dilucidar la controversia debe determinarse si la  
exclusion del beneficio tributario de Capitalizacion de la Deuda Tributaria  
establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 28027, de la Actividad Empresarial  
Azucarera, como del Régimen Especial de Reprogramacion de Aportes al  
Sistema Privado de Pensiones, previsto en el articulo 2° de la misma Ley N.o  
28027, le resultan aplicables a la demandante en virtud de su derecho a la  
igualdad, a pesar de no estar comprendida en el ambito de aplicacion de tales  
beneficios.  
6. En tal sentido es necesario senalar que en la causa N.o 00579-2008-PA/TC, en la  
que se cuestiono la aplicacion de la Ley N.o 28027 por un Juez ejecutor, expresé  
mi desacuerdo a dicha Ley puesto que ésta fue sucesivamente ampliada por las  
Leyes N.o 28207 (por 9 meses adicionales), N.o 28288 (hasta el 31.12.2004), N.o  
28448 (hasta el 31.12.2005), N.o 28662 (hasta el 30.9.2006) y N.o 28885 (hasta  
el 31.12.2008), las que en su texto senalaban -irônicamente- que se ampliaba el  
plazo en forma improrrogable, lo que significa que el objeto de dicha norma se  
desnaturalizo ya que si bien, inicialmente, promovia el desarrolio de la industria  
azucarcma,posteriommente se convirtio en una forma de burlar compromisos  
economicos y responsabilidades adquiridas por empresas. En tal seniido debe  
tenerse en cuenta que no puede -bajo el argumento de promover el desarrollo de  
la industria azucarera- prorrogarse eternamente una ley ya que lo que  
inicialmente se dio como un beneficio ha terminado siendo un salvavidas para  
muchas empresas -y hasta para el Estado- que pretenden evadir  
responsabilidades adquiridas previamente, perjudicando en muchos casos a  
terceros, como sucedio en el caso referido.  
7. En tal sentido la solicitud de la empresa demandante respecto a la aplicacion de  
los beneficios que otorga la ley en mencion debe ser desestimada, puesto que si  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bien considero que por la Ley N.o 28027 se ha desnaturalizado el verdadero  
objetivo del legislador, esta continua vigente siendo expresa respecto a los  
requisitos que se exigen para acceder a los beneficios que ella brinda, los que no  
cumple la empresa demandante. Ademas teniendo en cuenta, en principio, cuâles  
fueron los objetivos de la ley, no puede la empresa demandante pretender que se  
extiendan los efectos de la ley mencionada hacia ella, ya que eso agravaria la  
situacion, puesto que con el mismo argumento podrian reclamar otras empresas  
el mismo beneficio, lo que empeoraria el panorama actual. Por tanto mi voto es  
porque se desestime la demanda por infundada.  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
amparo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quel certifico:  
a  
DR VICTORA ANDRES eE AlZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIGRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06323-2008-PA/TC  
LIMA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Si bien es cierto que me encuentro de acuerdo con el fallo de la resolucion que declara  
INFUNDADA la demanda de autos, estimo preciso exponer algunas consideraciones, en  
especial, sobre el fundamento 4 de la sentencia, con el cual no estoy de acuerdo. Por  
consiguiente, con el usual respeto hacia la opinion de mis colegas, presento el siguiente  
fundamento de voto.  
Delimitacion del petitorio  
1. El objetivo de la presente demanda de amparo se circunscribe a la inaplicacion del  
articulo 3.1 y demas pertinentes del Decreto Supremo No 127-2003-EF, Reglamento  
de la Ley No 28027, Ley de Actividad Empresarial Azucarera, debido a que mediante  
él se precisa que dicho beneficio sera de manera exclusiva a un grupo determinado de  
empresas agrarias azucareras, dentro del cual no se encuentra la empresa demandante.  
Cuestiones procesales:  
Innecesariedad del agotamiento de la via previa en el presente caso  
2. Frente a la demanda interpuesta, los demandados han interpuesto la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa, la cual ha sido rechazada por la sentencia en  
mayoria con los siguientes argumentos: "(...) en el presente caso no era necesario  
agotar la via administrativa en razon de que la administracion se encuentra impedida  
de efectuar el control difuso" (vide fundamento No 4 supra). En atencion a ello, me  
veo en la necesidad de manifestar mi posicion al respecto.  
3. Este Tribunal ha sostenido que en "supuestos donde el acto lesivo proviene  
directamente de una norma 0 se basa 0 es aplicatoria de una norma no es exigible el  
agotamiento de la via previa, [debido a que] en estos casos, el origen del acto lesivo se  
halla en la norma, y la norma no constituye un acto administrativo, sino un acto  
emanado de una potestad normativa. Por definicion, no hay via previa frente a normas.  
La via previa ha sido configurada con el objeto de examinar actos administrativos que,  
en cuanto tales, son manifestacion de potestades administrativas, pero no cuando el  
acto lesivo proviene de una norma que, como tal, es manifestacion de una potestad  
normativa. En consecuencia, dado que en el presente caso el acto lesivo proviene del  
ejercicio de una potestad normativa, mas no de una potestad administrativa, no es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicable la exigencia del agotamiento de la via previa establecida por el articulo 45°  
del Codigo Procesal Constitucional (STC 06730-2006-PA/TC, fundamentos 3)'.  
4. De lo dicho, se desprende que la doctrina jurisprudencial ha establecido que el  
agotamiento de la via previa es inexigible en casos de amparo contra normas. Por tal  
motivo, considero que el argumento vertido en el fundamento 4 del pronunciamiento  
en mayoria, no es del todo apropiado para resolver este punto, tanto mas si se senala  
expresamente que la administracion se encentra impedida para ejercer el control  
difuso.  
5. Sostener esto, después del extenso y solido desarrollo constitucional dado sobre el  
tema, implica un desconocimiento pleno del propio precedente que este mismo  
Tribunal ha establecido de acuerdo con el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en el conocido caso Salazar Yarlenque, lo cual puede  
traer graves consecuencias internas (desconocer la autovinculacion de nada menos  
pronunciamientos que imponen un obligatorio seguimiento), como externas  
(inseguridad juridica del sistema la cual perjudicaria a los justiciables en diversos  
aspectos). Simplemente para recordar lo establecido: "la administracion publica, a  
través de sus tribunales administrativos 0 de sus organos colegiados, no solo tiene la  
facultad de hacer cumplir la Constitucion -dada su fuerza normativa-, sino también el  
deber constitucional de realizar el control difuso de las normas que sustentan los actos  
administrativos y que son contrarias a la Constitucion 0 a la interpretacion que de ella  
haya realizado el Tribunal Constitucional".  
6. En ese sentido, mi pronunciamiento es por rechazar totalmente dicha afirmacion, pues  
a proposito de ella pueden desprenderse afirmaciones que nieguen el control incidental  
de constitucionalidad en sede administrativa, lo cual seria contrario a las disposiciones  
constitucionales por adscripcion vigentes a la fecha. No obstante que me encuentre de  
acuerdo en la inexigencia del agotamiento de la via previa en caso de amparo contra  
normas, como el presente.  
Amparo contra normas  
7. De conformidad con el articulo 30 del Codigo Procesal Constitucional y de acuerdo a  
la linea jurisprudencial seguida, se ha dispuesto que es procedente una demanda de  
amparo contra normas. siempre y cuando estas sean de naturaleza autoaplicativa.  
I Fundamento Juridico No 3 de la sentencia recaida en el expediente N.o 02724-2007-PA/TC, en el mismo  
sentido STC 2302-2003-AA/TC, RTC N.o 6483-2005-PA/TC, entre otras.  
Fundamento Juridico No 7 de la sentencia recaida en el expediente N.o 03741-2004-PA/TC  
A pesar de que el caso fue interpuesto con fecha 27 de septiembre de 2004, es decir, cuando se encontraba en  
vigencia la Ley No 23506, normativa anterior a la entrada en vigencia del Codigo Procesal Constitucional, se  
puede afirmar que le son aplicables el articulo 3 de éste ultimo y las demas pertinentes de acuerdo a lo senalado  
en la segunda disposicion final del Codigo Procesal Constitucional: "Las normas procesales previstas por el  
presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los procesos en tramite. Sin embargo, continuaran  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Una norma reviste tal condicion "cuando no requiere de un acto posterior de  
aplicacion sino que la afectacion se produce desde la vigencia de la propia norma".  
En otras palabras, si una ley 0 norma general es directamente operativa, en el sentido  
de que no se precisa ninguna otra norma reglamentaria para su aplicacion, y se  
produce ya, (...) efectos juridicos concretos (v.gr., si restringe 0 produce la pérdida 0  
facultad de un derecho constitucional). la norma en cuestion causa dano e importa  
"acto lesivo" a los fines de una accion de amparo. Hay, prima facie, lesion  
cuestionable por el amparo".  
9. En el presente caso, el articulo 3.1 y demas pertinentes del Decreto Supremo No 127-  
2003-EF, Reglamento de Ley No 28027, Ley de Actividad Empresarial Azucarera,  
senala que solamente aquellas empresas agrarias azucareras en las que el Estado tiene  
participacion accionaria y en las que desde la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo No 802 no se haya transferido mas del 50% de las acciones representativas  
del capital social, podran capitalizar la totalidad de la deuda tributaria generada al 31  
de mayo de 2003, respecto de los tributos que administren y/o recauden la  
Superintendencia de Administracion Tributaria - SUNAT, el Seguro Social de Salud  
ESSALUD y, la Oficina de Normalizacion Previsional - ONP. No procedera la  
capitalizacion parcial de la deuda tributaria.  
10. La empresa recurrente afirma que dichas normas reglamentarias le impiden el acceso a  
tales beneficios, que también le corresponden en virtud de su derecho a la igualdad. La  
negativa referida, se corrobora con el rechazo de su solicitud presentada a AFP  
Integra (obrantes a fojas 96 del expediente principal), entre otras entidades, sobre  
acogimiento al Régimen de Reprogramacion de deudas de las Empresas Azucareras.  
11. Con ello, se evidencia que las disposiciones cuestionadas repercuten directamente en  
la esfera subjetiva del recurrente, puesto que al no contar con tal conformacion, no le  
serian aplicables los beneficios dados a otras empresas azucareras. Es por ello, que no  
se le puede negar la naturaleza de autoaplicativa 0 de acto aplicativo de la norma  
puesto que mas alla de ser constitucional, se puede observar que esta le impide al  
recurrente obtener los beneficios concedidos. En consecuencia, al ser las normas  
cuestionadas, en estricto el reglamento de la Ley No 28027, una de tipo autoaplicativo,  
la demanda resulta ser procedente.  
12. En consecuencia, analizados los temas de forma conforme a la linea jurisprudencial  
emitida, y advirtiendo que mediante el fundamento 4 de la referida sentencia se esta  
desconociendo el precedente vinculante que este Tribunal ha establecido a través del  
rigiéndose por la norma anterior: las reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos  
procesales con principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
Fundamento Juridico No 7 de la Sentencia recaida en el expediente No 2302-2003-AA/TC.  
SAGUES Nestor Pedro, Compendio de derecho procesal constitucional, Editorial Astrea de Alfredo y Ricardo  
desalma, Buenos Aires 2009, pag. 434.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso Salazar Yarlenque (STC N.o 03741-2004-PA/IC) manifiesto mi posicion al  
respecto en el presente fundamento de voto.  
Sr.  
LANDA ARROYO  
Lo quelgertifico:  
-  
eu  
DR. VICTOR TANORTES AL ZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR