
06394-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06394-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE MANUEL. CUBAS CAVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Cubas Cava  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 290, su fecha 5 de agosto de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda contra el Rector de la Universidad Nacional de  
Trujillo (UNT), el Ministro de Economia V Finanzas yla Oficina de Normalizacion  
Previsional, con citacion del Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Economia y Finanzas, solicitando la inaplicacion de la Resolucion de  
Consejo Universitario 210-2007/UNT, de fecha 22 de marzo de 2007; y que, por  
consiguiente, se le amplie el reconocimiento dc tiempo de servicios acumulados por  
Resolucion Rectoral 1258-85. sC le reconozca el periodo de formacion profesional asi  
como la pension de cesantia definitiva nivelabic, y se lo incorpore de manera definitiva  
al régimen de Pensiones del Decreto Ley 20530.  
Pide se le otorgue la pension dc cesantia definitiva nivelable a partir del 9 de  
mayo de 1992, por haber acumulado 23 anos, 3 mescs y 28 dias de seryicios prestados  
al Estado durante el periodo comprendido entre el 1 de agosto de 1972 y el 8 de mayo  
de 1992 (incluyendo los 6 anos, 6 meses y 7 dias laborados pata el Banco de la  
Vivienda del Peru y 4 anos de formacion profesional por tener lostitulos de economista  
y contador publico. a los 12 anos, 9 meses y 21 dias reconocides, por Resolucion 1289  
de la Universidad Nacional de Trujillo), asi como ei pago de Magi pensiones devengadas  
que no han sido pagadas desde la fecha en que se adquirio derecho, debiendo ser  
consideradas éstas para el calculo dc la pension solicitada Asimismo, pide se le abone  
'los intereses legales y costos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MANUEL CUBAS CAVA  
El apoderado del Rector de la Universidad Nacional de Trujillo contesta la  
demanda manifestando que la UNT no tiene la obligacion de iniciar de oficio la  
incorporacion del actor al régimen del Decreto Ley 20530, pues esa es una obligacion  
del administrado. el que. una VCZ obtenida la autorizacion de cambio de régimen  
previsional, deba iniciar cl procedimiento para su incorporacion, dado que no se cumple  
con lo sefialado por el articulo 104 de la Ley 27444, para iniciarlo de oficio. Manifiesta,  
ademas, que el demandante solo ha trabajado para la UNT 13 afos y 23 dias, por lo que  
no cumple con el minimo de 15 anos de servicios del Decreto Ley 20530 para acceder a  
la pension, y que, cuando laboro en cl Banco de la Vivienda, debio solicitar  
acumulacion de tiempo de servicios para efectos pensionarios.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas deducc la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, y contestando la demanda expresa que entre el demandante y la institucion  
no existe ni existio relacion laboral alguna; agrega que, segun la Segunda Disposicion  
Transitoria del Decreto Supremo 16-2005-EF, de fecha 26/de enero de 2005, en tanto el  
MEF no disponga algo distinto. seran las entidades donde presto servicios el  
beneficiario las que conoceran. calificaran y pagaranylas pensiones del régimen del  
Decreto Ley 20530.  
La apoderada de la Oficina de Normalizacion Previsional deduce la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar del demandado, y contestando la demanda alega que  
su representada se encarga de calificar, reconocer y pagar derechos legalmente  
obtenidos al amparo del Decreto Ley 20530, pcro solo de aquellas entidades de origen  
que hubieran sido 0 scan privatizadas, liquidadas, desactivadas y/o disueltas. dentro de  
las cuales no se encuentra la Universidad Nacional de Trujillo, donde el actor presto  
servicios.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, copfecha 17 de  
marzo de 2008, declara infundadas las excepciones propuestas, y con fegha 24 de marzo  
de 2008 declara fundada en parte la demanda e improcedente en cuarto al pago de una  
pension de cesantia nivelable y que se declarc la nulidad de la Resoluçion de Consejo  
Universitario 210-2007/UNT, por considerar que mediante Resolucion Rectoral  
1289-85. de fecha 19 dc noviembre de 1985. sC autoriza cambio de régimen  
previsional del Sistema regulado por el Decreto Ley 19990 al Fondo de Pensiones y  
Compensaciones a cargo del Estado regulado por e! Deotero Ley 20530; y que si bien  
dicho mandato no se cumplio. existe un mandato expreso que no ha sido cuestionado,  
por lo que al haberse reconocido el derecho del demandante antes de la entrada en  
vigencia de la Ley 28449, que establece las nueyas reglas para el régimen de pensiones  
la cargo del Estado, corresponde ordenar la incorpgracion del demandante al régimen del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MANUEL CUBAS CAVA  
Decreto Ley 20530.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara fundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del codemandado Ministerio de Economia  
y Finanzas e infundada la demanda, por estimar que el actor trabajo para el Banco de  
Vivienda del Peru, cuyos trabajadores estuvicron sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, por lo cual no es posible acumular estos anos de servicios con los  
prestados para el Estado. en cstc caso la labor de docente para la Universidad Nacional  
de Trujillo, por lo que el actor no reune el minimo de 15 anos para acceder a la pension  
de cesantia del Decreto Ley 20530.  
FUNDAMENTOS  
Excepcion de falta de legitimidad para obrar y procedencia de la demanda  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de lapresente) controversia es necesario  
pronunciarse sobre la excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta por la  
entidad emplazada, Ministerio de Economia y Finartas. Al respecto, el articulo 58  
del Codigo Procesal Civil indica que tienen capacidad para comparecer en un  
proceso aquellas personas que pueden disponer'de los derechos que en él se hacen  
valer,o quienes tienen un interés en el resultado (subrayado agregado), lo que se  
2. Por consiguiente, al verificarse de los actuados que el demandante laboro para el  
Banco de Vivienda. entidad donde ceso y que en la actualidad esta disuelta,  
corresponde, conforme a la Ley 28115, integrar al Ministerio de Economia y  
Finanzas al presente proceso, por lo que la excepcion de falta de legitimidad para  
3. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC. publicada en cl diarig Poficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005. cste Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por cl derecho fundamentala la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obrencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para empfizpronunciamiento.  
define doctrinariamente como legitimatio dd causam.  
obrar deducida por el MEF debe declararse infundada.  
Delimitacion del petitorio  
En cl presente caso, el demandante pretende que Se l% otorgue pension de cesantia  
nivelable conforme al régimen del Decreto Ley/20550. En consecuencia, teniendo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2008-PA/IC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MANUEL CUBAS CAVA  
en cuenta que la pretension del recurrente esta referida a la obtencion de una  
pension, ella se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. Cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de acuerdo con las  
disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que se promulgo  
la Ley 28449 -que establccio nuevas reglas al régimen del Decreto Ley 20530-.  
puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en  
vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
6. El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regula el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de caracter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional, no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Con posterioridad a la promulgacion del Decreto Ley 20530, se  
expidieron leyes que establccian los casos en que. de manera excepcional, aquellos  
trabajadores que hubiesen ingresado a laborar al servicio del Estado con  
posterioridad al 11 de julio de 1962, podrian incorporarse al régimen del  
7. Asimismo, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530, siempre que a la fechade promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974. contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas,  
desde esa fecha hasta la vigencia de la Ley 24360 vinieran laborando de manera  
8. Sobre el particular, de la Resolucion 1258-85 de la Universidad Nacional de Trujillo  
y del escrito del demandante de fojas 9, se desprende que el demandape laboro para  
el Ministerio de Educacion dei 01.08.1972 al 30.09.1974, sin aleanzar el primer  
requisito que senala la norma de excepcion de haber laborado sieté 0 mas anos de  
servicios hasta el 27.2.1974. fecha en que se emitio el Decreto Ley 20530.  
De otro lado, el articulo 1 de la Ley 25273 disponia que/'se débia reincorporar al  
precitado régimen a los servidores que ingresaron a prastar servicios al sector  
publico bajo el régimen del Decreto Ley 11377 antes/del 12 de julio de 1962,  
comprendidos cn la Ley General de Goces del 22 deenoro de 1850, y que a la fecha  
de expedicion de la Ley 25273 (17 de julio de 1990 se encontraban laborando sin  
solucion de continuidad en las empresas estathilef de derecho piiblico 0 privado,  
mencionado Decreto Ley.  
ininterrumpida al servicio del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06394-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE MANUEL CUBAS CAVA  
siempre que al momento de pasar a pertenecer a las referidas empresas estatales  
hubieran aportado al régimen de pensiones a cargo del Estado, lo cual no es  
aplicable al caso de autos, toda vez que cl actor ingreso a prestar servicios para el  
10. Asimismo, el articulo 27 de la Ley 25066 establece que "Los funcionarios y  
servidorcs publicos que se encontraban laborando para el Estado en condicion de  
nombrados y contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530, estan  
facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones a cargo del Estado,  
establecido por dicho Decreto Ley, siempre que a la dacion de la presente (23 de  
junio de 1989), se encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances  
11.. De la Resolucion 1289 de la Universidad Nacional de Trujillo, de fecha 19 de  
noviembre de 1985, se desprende que al demandante se le reconoce 12 anos, 9  
meses y 21 de servicios prestados al Estado y que se autoriza el cambio del régimen  
del Sistema Nacional de Pensiones del Decreto Ley 19990 al Fondo de Pensiones y  
Compensaciones del Decreto Lcy 20530; no obstante, el actor no cumple con reunir  
quince anos de labores para acceder a una pension de tesantia del régimen de la  
12. Asimismo, respecto al periodo laborado para el Banco de Vivienda de 1.8.1972 al  
8.5.1992, se aprecia de la liquidacion de benefieios sociales (f. 61), asi como del  
propio Estatuto de la referida entidad bancaria, el Decreto Supremo 256-81-EFC  
(articulo 75), que el demandante presto servicios bajo el régimen laboral de la  
actividad privada. con contribuciones al Sistema Nacional de Pensiones del Decreto  
13. En tal sentido, en concordancia con el articulo 14 del Decreto Ley 20530, la  
Constitucion Politica vigente establece, en su Tercera Disposicion Final y  
Transitoria, que "En tanto subsistan regimenes diferenciados de trabajo entre la  
actividad privada y la publica. en ningun caso y por ningun concepto pueden  
acumularse servicios prestados bajo ambos regimenes. Es muko todo acto 0  
resolucion en contrario". El mandato es taxativo y proceder de otro modo  
significaria contravenir la Constitucion, mas aun si se uicne en cuenta que el  
legistador constituyente ha consagrado a estc Colegiado como supremo intérprete de  
De lo expuesto en los fundamentos precedentes, se, cgncluye que al demandante no  
le corresponde acceder a la pension de cesantia solcitada conforme al régimen del  
Estado el 1.8.1972.  
del Decreto Ley 11377 y el Decrcto Legislativo 276".  
mencionada norma.  
Ley 19990 (f. 39).  
la Carta Fundamental.  
Decreto Ley 20530, por lo que la demanda debe Ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06394-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MANUEL CUBAS CAVA  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de legitimidad para obrar del Ministerio  
de Economia y Finanzas, e INFUNDADA la demanda. por no haberse acreditado  
vulneracion del derecho a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
 21  
dertifico:  
Lo quel  
"CT N