
06662-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06662-2008-AA.pdf)  
---  
er5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
EXP. N.o 06662-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO MAXIMO COTERA SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Maximo  
Cotera Suârez contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 85, su fecha 30 de julio de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se inaplique la Resolucion 57107-2006-ONPIDCDL  
19990 y que, en consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley No 25009 y su Reglamento, asi como el pago de  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que la desestime dado que el  
demandante pretende la declaracion de un derecho, lo cual contraviene la esencia  
restitutiva de la garantia constitucional del amparo. Sobre el fondo del asunto, arguye  
que el certificado médico de invalidez que sirvio como medio de prueba carece de  
validez al tener muchos signos de falsedad.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de noviembre de 2007, declara  
fundada en parte la demanda dado que el actor reune los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion minera completa. Asimismo, declara improcedente la demanda en  
el extremo que declara la caducidad de la pension del actor.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que los documentos presentados como medios probatorios  
obran en copias simples, por lo que no producen conviccion acerca del récord de tiempo  
de servicio y aportes del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L  
EXP. N.o 06662-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO MAXIMO COTERA SUAREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
Ju 2. El demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a lo establecido en  
los articulos 1 -segundo paragrafo- y 2 de la Ley 25009, Ley de Pension de  
Jubilacion Minera.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al segundo parrafo del articulo 1° de la Ley No. 25009, los trabajadores  
que laboren en centros de produccion minera tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun  
la escala establecida en el reglamento de la presente ley; ademas, el segundo pàrrafo  
del articulo 2° de la Ley No. 25009 senala que, tratandose de los trabajadores de  
centros de produccion minera, se requiere el numero de anos de aportacion  
concordante con el Decreto Ley No. 25967 (20 anos), de los cuales 15 anos  
corresponden a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. En cuanto al requisito relativo a la edad, se adjunta el Documento Nacional de  
Identidad (fojas 1), donde se observa que el demandante nacio el 6 de junio de 1943;  
por lo tanto, cumplio 50 anos de edad el 23 de junio de 1993.  
5. Por otro lado, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
como en la RTC 04762-2007-PA este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
Lu7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06662-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO MAXIMO COTERA SUAREZ  
6. En ese sentido, para acreditar los anos de aportes realizados al Sistema Nacional de  
Pensiones, el demandante ha adjuntado los siguientes medios probatorios:  
a) A fojas 96, copia legalizada de un certificado de trabajo, a través del cual se  
senala que el demandante laboro para Volcan Mines Company, desde el 2  
de junio de 1965 hasta el 11 de enero de 1968, como ayudante en la Seccion  
Taller Eléctrico.  
b) A fojas 97, copia legalizada de un certificado de trabajo, a través del cual se  
senala que el demandante laboro para Cerro de Pasco Corporation, desde el  
12 de febrero de 1962 hasta el 18 de mayo de 1964, en la Division  
Ganadera -Seccion Hacienda- Consac, desde el 12 de febrero de 1962 hasta  
el 18 de mayo de 1964.  
c) A fojas 98, copia legalizada de un certificado de trabajo, a través del cual se  
senala que el demandante laboro para la Empresa Minera del Centro del  
Peru (Centromin Peru S.A.) desde el 22 de mayo de 1968 hasta el 8 de  
agosto de 1987, en la Seccion Mantenimiento Mecanica Concentradora de  
la Unidad de Produccion Mahr Tunel.  
d) A fojas 99, copia legalizada de un certificado de trabajo, a través del cual se  
senala que el demandante laboro para el Consorcio Chimu, desde el 4 de  
octubre de 1989 hasta el 30 de julio de 1990, como Supervisor de Seguridad  
Patrimonial II, en el Departamento de Unidad Patrimonial.  
De los cargos ocupados no puede deducirse que estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, al menos por el tiempo senalado en el  
articulo 4 del Reglamento de la Ley 25009, la cual establece la Escala de Riesgos  
de las Enfermedades Profesionales Ocupacionales, por lo que la demanda debe  
ser desestimada dado que no se ha acreditado que el actor reuniese los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera, dado que constituyen medios  
probatorios que en todo caso- podrian dar pie a la posibilidad de una pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, mas no a una pension de  
jubilacion minera.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
D0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
EXP. N.o 06662-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO MAXIMO COTERA SUAREZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no acreditarse la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ - MIRANDA  
Lo que certifico  
FRLNCSCOMOTESSLIY  
SECRETARIO GENERA.  
TRIBUNAL CONSTITUOIOHIA.