
06833-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06833-2008-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06833-2008-PA/TC  
SANTA  
ASUNCION MENDIETA ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Asuncion Mendieta  
Acosta contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 132, su fecha 28 de agosto de 2008, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 109767200-0NPDCDL 19990, que declaro caduca su  
pension de invalidez y que, en consecuencia, se le restituya la pension de invalidez  
definitiva que se le otorgo mediante Resolucion 156662004-ONPDCDL 19990, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales. Sostiene que su pension era definitiva y, por tanto,  
irrevisable por la ONP, ya que padece de incapacidad permanente.  
La emplazada contesta la demanda expresando que con la evaluacion médica  
practicada por la Comision Médica Evaluadora se ha acreditado que el actor no se  
encuentra incapacitado para laborar.  
El Juzgado Civil Transitorio de Chimbote, con fecha 14 de marzo de  
2008,  
/  
declara fundada la demanda considerando que al no haberse demostrado la falsedad 0  
inexactitud del certificado médico de invalidez en virtud del cual se le otorgo pension  
de invalidez definitiva al demandante, este conserva su validez.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que de la revision de autos se verifica contradiccion en dos  
diagnosticos, razon por la cual la pretension debe ser ventilada en un proceso que cuente  
con estacion probatoria.  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06833-2008-PA/TC  
SANTA  
ASUNCION MENDIETA ACOSTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/TCY  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Considerando que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza, requiere  
de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce, debe  
concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su  
ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar la arbitrariedad en  
la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la restitucion de la pension de invalidez, para cuyo  
efecto se cuestiona la Resolucion que declara la caducidad del derecho a la pension,  
motivo por el cual corresponde la evaluacion del caso considerando lo antes  
precitado y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990, la pension de invalidez caduca por  
haber recuperado el pensionista la capacidadfisica o mental 0 por haber alcanzado  
una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita percibir una suma  
cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe.  
5. Asimismo, el inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se  
considera invalido: Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 06833-2008-PA/TC  
SANTA  
ASUNCION MENDIETA ACOSTA  
6. De la Resolucion 1566-2004-ONPDCDL 19990, de fecha 3 de marzo de 2004 (f.  
3), se evidencia que al demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva sobre  
la base del Certificado Médico de Invalidez, de fecha 20 de noviembre de 2003,  
emitido por el Hospital La Caleta de Chimbote, en el que se deja constancia de que  
su incapacidad era de naturaleza permanente.  
7. Sin embargo, por Resolucion 109707-206-0NPDCDL 19990, de fecha 10 de  
noviembre de 2006, obrante a fojas 2, se declara caduca la pension de invalidez  
definitiva conforme al articulo 33 del Decreto Ley 19990 (f. 2), argumentandose  
que, de acuerdo con el Dictamen de Comision Médica, el recurrente presenta una  
enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension que se le otorgo y con  
un grado de incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que  
percibe como pension.  
8. Al efecto, a fojas 60, la ONP ofrece como medio de prueba el Certificado Médico de  
la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de  
fecha 30 de setiembre de 2006, el cual indica que padece de gonartrosis bilateral,  
con 20% de menoscabo global, con lo que demuestra lo argumentado en la  
resolucion que declara la caducidad de la pension de invalidez.  
9. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
10. Por lo tanto, la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas que ejerce la ONP es legitima;  
consecuentemente, debe rechazarse esta pretension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06833-2008-PA/TC  
SANTA  
ASUNCION MENDIETA ACOSTA  
11. De otro lado, conviene precisar que este Tribunal ha tomado conocimiento de  
publicas denuncias de falsificacion de certificados médicos expedidos en el Hospital  
La Caleta de Chimbote, que han dado mérito a la apertura de instruccion en la via  
sumaria, con fecha 10 de diciembre de 2008, contra los médicos Juana Mercedes  
Arroyo Bazan, Elizabeth Llerena Torres y Julio Enrique Beltran Bowldsmann,  
como coautores del delito contra la Fe Publica (Falsedad ideologica en la modalidad  
de insertar en documento publico hechos falsos que deben probarse con el  
documento; y expedicion de certificado médico falso)", en las que se manifiesta que  
el 90% de las certificaciones emitidas en el referido nosocomio indican que los  
pacientes padecen de espondilo artrosis. Asimismo, se abre instruccion a mas de  
cien personas por el delito "contra la Fe Publica (falsedad ideologica: uso de  
documento publico conteniendo datos falsos que deben probarse con ese  
documento), delito contra la Administracion de Justicia (falsa declaracion en  
procedimiento administrativo y fraude procesal) en agravio del Estado (Ministerio  
de Salud y la Oficina de Normalizacion Previsional)", lo cual consta en el  
Expediente N.o 2008-00962-0-2501-JR-PE-2.  
12. Finalmente, debe indicarse que para sustentar su pretension, el recurrente no ha  
presentado documentacion alguna, motivo por el cual no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, debiendo desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
U  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
P  
DR.V VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR