
00009-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00009-2020-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul  
Lozano Castro contra la resolucion de fojas 50, de fecha 8 de junio de 2018,  
expedida por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2015, el actor interpone demanda de habeas  
data contra don Carlos Humberto Venegas Gamarra y don Ricardo Joao Velarde  
Arteaga, gerente general y funcionario responsable de otorgar la informacion  
publica del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad Sociedad  
Anonima (Sedalib SA), respectivamente. Solicita que, en virtud de su derecho de  
acceso a la informacion publica, respecto al servicio de agua potable que Sedalib  
SA otorga al predio ubicado en la calle Barranca 212 de la urbanizacion Los  
Granados, del distrito de Trujillo, se le informe si para determinar la eficacia de la  
cloracion existen puntos fijos y variables para tomar y analizar muestras de agua  
ubicados después de la etapa de desinfeccion en el sistema de abastecimiento; y,  
de ser positiva la respuesta, se le proporcione una relacion nominal de esos puntos  
fijos y variables. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
El apoderado de Sedalib SA contesta la demanda y solicita que sea  
declarada infundada la demanda, puesto que dicha solicitud fue contestada dentro  
del plazo de ley mediante la Carta 024-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE,  
de fecha 4 de junio de 2015, a través de la cual se denego su pedido. Para tal  
efecto alego que su representada no cuenta con la informacion solicitada y que no  
tiene la obligacion de elaborar O producir la referida informacion.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 30 de  
octubre de 2015, declaro improcedente la demanda por considerar que la  
informacion solicitada por el actor implica que los demandantes realicen  
indagaciones respectivas en las areas correspondientes y, por tanto, que procedan  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
a la elaboracion de un informe para atender lo solicitado, lo cual resulta contrario  
al articulo 13 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. A efectos de evaluar la procedencia de la presente demanda de habeas data,  
debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional senala:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, por documento de fecha cierta, el respecto de los derechos a que  
se refiere el articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud tratandose del derecho reconocido por el articulo 2  
inciso 5) de la Constitucion (...) Aparte de dicho requisito, no sera necesario  
agotar la via administrativa que pudiera existir.  
2. De lo actuado en el expediente, se advierte que el actor solicito la entrega de  
la informacion solicitada mediante documento de fecha cierta presentado en  
la unidad de tramite documentario de Sedalib SA el 28 de mayo de 2015  
(fojas 2). Ademas, se evidencia que mediante Carta 024-2015-SEDALIB-  
S.A-LTAURVELARDE, de fecha 4 de junio de 2015 (fojas 13), se le  
comunico al recurrente que su solicitud de informacion habia sido denegada.  
3. Asi, se cumple el requisito especial de procedencia de la demanda de habeas  
data establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional pues:  
(i) el actor solicito la entrega de la informacion requerida mediante  
documento de fecha cierta; y (ii) dicha solicitud fue denegada por el  
emplazado dentro de los diez dias utiles siguientes. Por tanto, corresponde  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. El demandante solicita que, respecto al servicio de agua potable que Sedalib  
SA otorga al predio ubicado en la calle Barranca 212 de la urbanizacion Los  
Granados, del distrito de Trujillo, se le informe si, para determinar la  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
eficacia de la cloracion, existen puntos fijos y variables para tomar y  
analizar muestras de agua ubicados después de la etapa de desinfeccion en  
el sistema de abastecimiento; y, de ser positiva la respuesta, se le  
proporcione una relacion nominal de esos puntos fijos y variables.  
Asimismo, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
5. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion de 1993 y consiste en  
la facultad de "L] solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones  
de seguridad nacional". También esta reconocido en el articulo 13 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos y ha sido desarrollado por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS.  
Chile, del 19 de setiembre de 2006, fundamento 77.  
6. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal respecto del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho de acceso a la  
informacion publica (sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-  
PHD/TC, fundamento 16), el cual no solo comprende la mera posibilidad de  
acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no  
solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro sin que existan razones constitucionalmente validas para ello,  
sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
7. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en  
dicha ley.  
Sobre la vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica  
8. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas  
publicas se encuentran en la ineludible obligacion de implementar  
estrategias viables para gestionar sus escasos recursos publicos de manera  
transparente y eficiente. La ciudadania, por su parte, tiene derecho a  
participar activamente en la marcha de los asuntos publicos, fiscalizando la  
labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del Pueblo, una forma de  
combatir la corrupcion es erradicando "el secretismo" y fomentando una  
"cultura de transparencia" (cfr. El derecho de acceso a la informacion  
puiblica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo,  
Serie Documentos Defensoriales, documento 9, noviembre de 2009, p. 23).  
Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad  
por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones  
democrâticas.  
9. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de  
derecho, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la  
regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la  
excepcion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-PHDTC).  
De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica  
deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
fundamentadas, restricciones que, tal como prescribe el articulo 2, inciso 5  
de la Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad  
personal y a las que expresamente se excluyan por ley compatible con la  
Constitucion O por razones de seguridad nacional.  
10. El articulo 9 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estân obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
11. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que impida  
difundir informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que  
ademas gestionan servicios publicos. Por el contrario, es necesario  
interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo 3 de la misma  
norma, la cual expresa que "Itloda informacion que posea el Estado se  
presume publica, salvo las excepciones expresamente previstas por el  
articulo 15 de la presente Ley".  
12. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben  
entenderse aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas  
que ejercen potestades publicas 0 gestionan servicios publicos.  
13. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a las  
reglas aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo  
establecido por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia  
emitida en el Expediente 03994-2012-PHD1C:  
14. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones  
al derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas. En caso contrario,  
estaria impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica se ejerza respecto a empresas que se  
encuentran integramente bajo el control del Estado.  
15. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, las empresas del Estado  
se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con la que  
cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra obligada a  
atender requerimientos de acceso a la informacion publica; pues, si bien esta  
constituida como sociedad anonima, su accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Chepén y Ascope. En  
consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de  
desarrollo constitucional, por tratarse de una empresa de accionariado  
estatal unico, en los términos expuestos por el numeral 4.1 del articulo 4 del  
Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la actividad  
empresarial del Estado:  
4.1 Empresas del Estado de accionariado unico: Empresas organizadas bajo la  
forma de sociedades anonimas en las que el Estado ostenta la propiedad total de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
las acciones y, por tanto, ejerce el control integro de su Junta General de  
Accionistas [.J.  
16. Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto legislativo,  
lo senalado por el articulo 4, entre otros, también es de observancia para las  
empresas del Estado pertenecientes al nivel de gobierno regional y local.  
17. En otras palabras, Sedalib es una empresa que se encuentra bajo el control  
del Estado, pues se encuentran comprometidos recursos publicos en la  
forma de acciones; ademas, presta un servicio publico consistente en la  
prestacion de servicios de saneamiento (agua potable y alcantarillado). Por  
tanto, se colige que se encuentra sujeta a la presuncion de publicidad  
respecto de la informacion que se le solicita en ejercicio del derecho de  
acceso a la informacion publica.  
18. En el presente caso, el demandante solicita que, respecto al servicio de agua  
potable que Sedalib SA otorga al predio ubicado en la calle Barranca 212 de  
la urbanizacion Los Granados, del distrito de Trujillo, se le informe si para  
determinar la eficacia de la cloracion, existen puntos fijos y variables para  
tomar y analizar muestras de agua ubicados después de la etapa de  
desinfeccion en el sistema de abastecimiento; y, de ser positiva la respuesta,  
se le proporcione una relacion nominal de esos puntos fijos y variables. Sin  
embargo, la emplazada senala que no cuenta con la informacion solicitada y  
que no tiene la obligacion de elaborar 0 producir la referida informacion.  
Por similares motivos las instancias judiciales desestimaron la demanda de  
autos.  
19. Sobre el particular, cabe tener presente que la Resolucion del Consejo  
Directivo 011-2007-SUNASS-CD, Reglamento de Calidad de la Prestacion  
de Servicios de Saneamiento (posteriormente modificada por la Resolucion  
061-2018-SUNASS-CD, establece la responsabilidad de las Entidades  
Prestadoras de Servicios de Saneamiento (EPS) de cumplir con el proceso  
de desinfeccion como etapa final al proceso de tratamiento de agua  
mediante el cloro y sus derivados. Asi, se establece que la eficacia de la  
cloracion se determinara a través de la medicion de cloro residual libre, para  
lo cual las EPS deben tomar y analizar muestras de agua en puntos fijos y  
variables ubicados después de la etapa de desinfeccion en el sistema de  
abastecimiento. Asimismo, el articulo 115 y siguientes del Reglamento de  
Prestacion de Servicios de Sedalib SA (consulta efectuada en su portal web  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
<https/www.sedalib.com.pe/Defaultasps/f-pgcsitio&ide-146"), regula la  
obligacion de Sedalib SA de cumplir con el proceso de desinfeccion del  
agua en términos similares a lo dispuesto en el referido reglamento.  
20. Por lo antes senalado, es posible concluir que la informacion solicitada se  
encuentra relacionada con las obligaciones que tiene Sedalib SA en torno a  
la desinfeccion del agua y, por ende, referido a las acciones inherentes a la  
naturaleza del servicio que brinda. Por lo tanto, debe entenderse que la  
informacion requerida por el demandante es una que preexiste y es de  
caracter publico. Por otra parte, se advierte que la divulgacion de la  
informacion requerida no vulnera las excepciones previstas en los articulos  
15, 16 y 17 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en cuyo caso podria justificarse una respuesta negativa.  
21. En relacion a las razones por las cuales fue desestimada la demanda tanto  
por el a quo como del ad quem, debe senalarse que el articulo 13 TUO de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica establece que "la  
solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no  
cuente 0 no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido".  
22. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 03598-2011-  
PHD/TC, ha senalado que "la Administracion Publica excepcionalmente  
puede dar respuesta a los pedidos de informacion publica a través de la  
elaboracion de documentos que consignen la informacion solicitada citando  
su origen, sin emitir valoraciones ni juicios sobre el contenido del pedido,  
sin que ello suponga la creacion de la informacion solicitada, ni  
contravencion alguna al articulo 13° de la Ley 27806".  
23. Por ello, resulta razonable entender que la informacion sobre el proceso de  
desinfeccion del agua potable obre en los archivos de la emplazada que, por  
la naturaleza del servicio que brinda, tiene el deber de contar, debiendo  
extraerla de sus registros u otros documentos si fuera necesario para  
reproducirlo en un nuevo documento, sin que ello implique crear O producir  
informacion, y entregarla segun lo solicitado.  
24. Asimismo, y en linea con lo ya sostenido por este Tribunal en casos  
sustancialmente iguales, se ha reconocido el riesgo de una desnaturalizacion  
del proceso de habeas data efectuado por la parte demandante, con los  
perjuicios que esto ocasiona en términos de innecesaria sobrecarga procesal  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 110/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00009-2020-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
y de pérdida de recursos publicos, por lo que corresponde la exoneracion de  
pago de costos procesales a la parte demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental al acceso a la informacion publica, sin costos  
procesales.  
2. En consecuencia, ORDENAR al Servicio de Agua Potable y Alcantarillado  
de La Libertad Sociedad Anonima (Sedalib SA) entregar a don Vicente Raul  
Lozano Castro la informacion requerida, previo pago de los costos de  
reproduccion que correspondan.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA