
00009-2019-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00009-2019-AI.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Pleno. Sentencia 437/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Administrativo y Jurisdiccional no  
presencial que realizo el Tribunal Constitucional el 20 de agosto de 2020 los  
senores magistrados se ratificaron en sus votos emitidos en el Expediente  
00009-2019-PITC, ponencia del magistrado Ramos Nunez, siendo el sentido  
de la votacion el siguiente:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Ramos Nunez votaron  
a favor de la sentencia, que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de  
inconstitucionalidad, INTERPRETAR, IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda en lo demas que contiene.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior, expresando su  
acuerdo con el sentido de lo resuelto en la sentencia.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron un voto  
singular conjunto por declarar INFUNDADA la demanda de  
inconstitucionalidad, sin interpretacion alguna.  
El magistrado Blume Fortini emitio un voto singular con relacion al punto 1.b  
de la parte resolutiva de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que los votos mencionados se adjuntan a  
la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la  
presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMANARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DD LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00009-2019-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23 de junio de 2020  
de la prestacion de Servicios  
Caso sobre la constitu H - F  
Policiales Extraordinarios  
COLEGIO DE ABOGADOS DE SAN MARTIN C. PODER EJECUTIVO  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra las disposiciones que regulan la prestacion de  
los denominados Servicios Policiales Extraordinarios, regulados en los Decretos  
Legislativo 1267 y 1213  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
EU  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2020, reunido el Tribunal Constitucional,  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Ledesma  
Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Ramos Nunez y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con los abocamientos de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera conforme al articulo 30-A, del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Se  
deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
I. ANTECEDENTES  
A. Petitorio constitucional  
Con fecha 8 de abril de 2019, el Colegio de Abogados de San Martin, representado por  
su Decano, interpone una demanda de inconstitucionalidad en contra de la Sexta  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267, "Ley de la Policia  
Nacional del Peru"; el articulo 2, inciso 1, del Decreto Legislativo 1213; "Decreto  
Legislativo que regula los servicios de seguridad privada"; y, los articulos 9, primer  
parrafo, 10, primer parrafo, 11, inciso d), 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 del Decreto  
Supremo 003-2017-IN, "Decreto Supremo que aprueba los lineamientos rectores para la  
ejecucion de los servicios policiales en cumplimiento de la funcion policial".  
Con fecha 30 de abril de 2019, este Tribunal admitio a tramite la demanda en relacion  
con las disposiciones impugnadas de los Decretos Legislativos 1213 y 1267.  
La entidad demandante alega que el Decreto Legislativo 1267 es inconstitucional por la  
forma, al haber sido emitido en contravencion al articulo 106 de la Constitucion, por lo  
que vulnera la reserva de ley organica (0, alternativamente, de ley ordinaria) a la cual  
esta sujeta la Policia Nacional del Peru (PNP).  
Asimismo, sustenta la infraccion de los articulos 44, 166, 168 y 169 de la Constitucion  
por razones de fondo. Solicita, sobre ello, la emision de una sentencia interpretativa que  
excluya de todas las disposiciones impugnadas los supuestos a los que hace referencia el  
articulo 11, inciso d), del Decreto Supremo 003-2017-IN, que senala que una de las  
"situaciones extraordinarias en que se puede asignar personal de vacaciones, permiso 0  
franco, para la realizacion de servicios policiales extraordinarios" es para "atender la  
seguridad externa de instalaciones estratégicas vinculadas con la explotacion 0  
transporte de recursos naturales". Requiere que esto se haga a efectos de salvar la  
constitucionalidad de las disposiciones impugnadas.  
Por su parte, con fecha 15 de agosto de 2019, el Procurador Publico Especializado en  
Materia Constitucional del Poder Ejecutivo contesta la demanda, negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos, y solicita que sea declarada infundada.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad O inconstitucionalidad  
de las disposiciones impugnadas, los cuales se resumen a continuacion.  
B-1. Demanda  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El colegio demandante senala que las disposiciones impugnadas son  
inconstitucionales en el sentido interpretativo referido a que la PNP pueda prestar  
servicios policiales extraordinarios para "atender la seguridad externa de  
instalaciones estratégicas vinculadas con la explotacion 0 transporte de recursos  
naturales".  
Alega que existen 138 convenios suscritos entre la PNP y empresas extractivas  
firmados entre 1995 y 2018, especialmente con empresas dedicadas a la mineria y  
los hidrocarburos. Senala que 29 de estos convenios se encontrarian vigentes a la  
fecha de interposicion de la demanda, con fechas de caducidad entre 2019 y 2022,  
de los cuales 3 tienen vigencia indefinida, 14 podrian renovarse de manera  
automatica y 2 no precisan su vigencia. La mayoria de empresas contratantes  
tienen conflictos ubicados en regiones donde se habrian producido fuertes  
tensiones socioambientales, como Arequipa, Apurimac, Cajamarca y Puno.  
Afirma que el Decreto Legislativo 1267 es inconstitucional por la forma, pues  
regular la organizacion y funciones de la PNP corresponde a una ley organica 0,  
cuando menos, a una ley ordinaria, y no mediante una norma que no asegura el  
debate publico. Sostiene que la reserva de ley tiene por objeto garantizar que  
determinados asuntos de elevado interés publico sean sometidos a debate en el  
Congreso de la Republica.  
El demandante sostiene que la PNP es una entidad vital para el adecuado  
funcionamiento del Estado, por lo que su estructura y funcionamiento debiera  
regularse por ley orgânica, conforme al articulo 106 de la Constitucion. Rechaza  
por ello el razonamiento de este Tribunal en el fundamento 30 de la Sentencia  
0022-2004-AITC, aunque sostiene que cuando menos, existe una reserva de ley  
ordinaria a favor de la regulacion de la PNP.  
Ademas, senala que el Poder Ejecutivo se extralimito de las atribuciones que le  
fueron conferidas mediante la Ley 30506, que solo lo faculto para el  
perfeccionamiento de la Ley de la PNP, y no para que realice su derogacion y  
modificacion absoluta con la sancion de otra ley sobre la materia.  
Por otro lado, alega que las normas impugnadas son inconstitucionales por el  
fondo, por cuanto: (i) desnaturalizan y menoscaban la funcion de la PNP,  
entendida como funcion publica, privatizandola y poniéndola al servicio de  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
intereses particulares y por encima del bien comun; (ii) incumplen los estândares  
del Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH) respecto a la funcion  
policial y el uso de la fuerza en los Estados democraticos, asi como la obligacion  
estatal de remover los obstaculos que impiden la vigencia de los derechos  
humanos, vulnerando el bien juridico de la seguridad ciudadana; (iii) son  
discriminatorias y generan indefension en las poblaciones que habitan en las  
zonas de influencia de proyectos extractivos; (iv) desnaturalizan el contrato de  
trabajo de los efectivos policiales; y, (v) representan un ejercicio proscrito de las  
libertades economicas y atentan contra el principio de subsidiariedad de la  
actividad empresarial del Estado.  
Solicita que la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1267, que establece que la PNP pueda prestar servicios policiales extraordinarios  
en entidades del sector privado, sea interpretada en el sentido que las empresas  
extractivas -asi como las de transporte vinculadas a estas- no podran ser incluidas  
dentro de las entidades privadas solicitantes, en razon de que la funcion publica  
policial seria desnaturalizada si ello ocurriera.  
Argumenta que en contextos de conflictividad social, las situaciones que puedan  
comprometer el orden publico O la seguridad ciudadana deben ser atendidas por  
una fuerza policial neutral, independiente y no financiada por intereses  
corporativos, pues esto alienta la criminalizacion en contra de defensores de  
derechos humanos que participan en actos de movilizacion social. Agrega que en  
el contexto de los servicios policiales extraordinarios, la poblacion desconoce si el  
personal policial labora en cumplimiento de su funcion publica O al servicio de un  
privado.  
El demandante senala que la PNP tiene como funcion primordial la preservacion  
del orden interno, que es un bien juridico constitucional, lo cual se deriva  
principalmente del articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, que reconoce el  
derecho de toda persona a la seguridad personal; el articulo 44, segun el cual uno  
de los deberes primordiales del Estado es proteger a la poblacion de las amenazas  
contra su seguridad; y también del articulo 166, que senala que la PNP tiene por  
finalidad fundamental garantizar, mantener y restablecer el orden interno, asi  
como prestar proteccion a las personas y a la comunidad, y prevenir, investigar y  
combatir la delincuencia.  
Agrega que este Tribunal ha manifestado, en el fundamento 8 de la Sentencia  
0017-2003-AITC, que el orden interno es sinonimo de orden policial. Afirma que  
la seguridad ciudadana concretiza la vigencia efectiva del bien juridico  
constitucional del orden interno, y que este no obedece a intereses particulares,  
sino publicos, pues esta asociado al interés general. Por tanto, afirma que el  
servicio policial debe brindarse a la comunidad en su conjunto, sin realizar  
distinciones arbitrarias, como ocurre con los servicios policiales extraordinarios,  
que implican una prestacion de servicio diferenciado y privilegiado en favor de  
particulares, beneficiarios de un convenio.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El demandante también alega que los servicios policiales extraordinarios  
constituyen un supuesto de abuso del derecho, y vulneran el principio de  
interdiccion de la arbitrariedad, pues constituyen una desviacion del poder de la  
PNP que no responden a su finalidad legitima. Por ello, afectarian el derecho a la  
buena administracion.  
Asimismo, sostiene que la funcion de la PNP es una funcion publica, y que no se  
deja de ser funcionario publico cuando termina la jornada laboral O se esta de  
vacaciones O de franco. En el caso de los policias O militares la situacion es aun  
mas sensible por cuanto son quienes ejercen el monopolio del uso legitimo de la  
fuerza estatal. Sin embargo, mediante los servicios policiales extraordinarios,  
estos agentes protegen intereses corporativos particulares durante sus vacaciones  
O dias de franco, ignorando el carâcter permanente de la funcion publica.  
Estos servicios policiales extraordinarios representan para el demandante una  
privatizacion de la funcion policial, lo que quiebra las competencias  
constitucionales de la PNP, y coloca como una mercancia mas en el mercado los  
actos de poder estatal, sujetos a los intereses de las empresas.  
En tal sentido, senala que del articulo 2, inciso 1, del Decreto Legislativo 1213, no  
debe interpretarse que las personas publicas a que se refiere la norma prestan  
servicios de seguridad privada. Esto es, ni la PNP ni las Fuerzas Armadas (FFAA)  
pueden ser ofertantes de servicios de seguridad privada. Ello en relacion con la  
seguridad externa de instalaciones estratégicas vinculadas con la explotacion 0  
transporte de recursos naturales.  
El demandante argumenta también que los servicios policiales extraordinarios  
generan graves situaciones de conflictos de intereses que se encuentran en  
contradiccion con lo dispuesto en el articulo 7, inciso 1,de la Ley 27815, 'Ley del  
Codigo de Ética de la Funcion Publica'. Considera, en ese sentido, que el servidor  
publico debe regirse por el deber de neutralidad, y actuar con absoluta  
imparcialidad en el desempeno de sus funciones, demostrando independencia, la  
cual se ve comprometida cuando la PNP pretende garantizar a la vez la seguridad  
ciudadana y los intereses de la empresa (a la cual esta vinculada por convenio),  
que son distintos y opuestos al interés de la comunidad y al bien comun.  
Senala que los servicios policiales extraordinarios generan indefension en las  
poblaciones que habitan en las zonas de influencia de los proyectos extractivos.  
Ademas, habria un trato discriminatorio, pues en virtud de los convenios con las  
empresas la PNP garantiza de forma prioritaria la proteccion de quienes han  
contratado sus servicios, abandonando la seguridad ciudadana de la poblacion  
rural, especialmente en situaciones de conflictividad social.  
Para el demandante, la discriminacion es principalmente de tipo economico, pues  
la PNP opta por preferir proteger los intereses de las empresas extractivas en  
detrimento de los intereses de la comunidad, pues las primeras pagan una  
contraprestacion por los servicios de seguridad recibidos, aunque ambos tienen la  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma necesidad. Ademas, esto ocurre en zonas de conflictividad social donde la  
presencia del Estado es limitada, salvo por las fuerzas policiales que sirven a  
intereses particulares, generando desconfianza en la poblacion local, e impunidad  
en caso de violaciones a los derechos fundamentales de las personas.  
Alega que las normas impugnadas incumplen los estândares del DIDH respecto al  
uso de la fuerza en los Estados democraticos, en concordancia con el Decreto  
Legislativo 1186, Decreto Legislativo que regula el uso de la fuerza por parte de  
la PNP', y con lo dispuesto en Los principios basicos sobre el empleo de la  
fuerza y de armas de fuego por funcionarios y encargados de hacer cumplir la  
ley', adoptados por el Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevencion  
del Delito y Tratamiento del Delincuente en 1990.  
Por otro lado, el demandante senala que los servicios policiales extraordinarios  
desnaturalizan el contrato de trabajo de los efectivos policiales, pues los  
convenios suscritos sirven para evitar el pago de beneficios sociales a favor de los  
efectivos policiales que los brindan, como cuando denominan entrega economica  
a lo que en realidad es una remuneracion.  
Sostiene que ello tendria dos objetivos: (i) evitar cumplir con los elementos  
esenciales de una relacion laboral, pues existe prestacion personal y  
subordinacion, pero no remuneracion; y, (ii) evadir la responsabilidad de la PNP  
cuando exista una situacion de alto riesgo. Esto implica una instrumentalizacion  
de los derechos laborales de los efectivos policiales.  
Asimismo, afirma que los servicios policiales extraordinarios representan un  
ejercicio proscrito de las libertades economicas, pues la funcion policial  
representa un limite a la libertad contractual de la PNP y de las empresas, dado  
que no puede estar disponible en el mercado para ser contratada por privados. Los  
convenios, por ello, serian inconstitucionales y contrarios al orden publico.  
Finalmente, el demandante alega que las normas impugnadas vulneran el  
principio de subsidiariedad de la actividad empresarial del Estado, consagrado en  
el articulo 60 de la Constitucion, pues los servicios policiales extraordinarios,  
pagados por las empresas extractivas, usando el uniforme y armas oficiales del  
Estado, desempenan roles de guardiania externa de la misma forma en que lo  
harian los trabajadores de las empresas de seguridad privada, que existen y son  
capaces de brindar tales servicios.  
B-2. Contestacion de la demanda  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda, son los siguientes:  
El Procurador Publico Especializado senala que la demanda es infundada en todos  
sus extremos. Respecto a la alegada inconstitucionalidad por la forma, senala que  
la Constitucion no ha establecido reserva de ley orgânica u ordinaria para la  
regulacion de la PNP, lo que ha sido confirmado por el Tribunal Constitucional.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En lo referente a que el Poder Ejecutivo se habria excedido al legislar sobre una  
materia no delegada, senala que la Ley 30506 incluyo un mandato para legislar  
sobre seguridad ciudadana a fin de "modificar la estructura organizacional y  
funcionamiento del Ministerio del Interior para mejorar la atencion y prestacion  
de servicios al ciudadano" y "perfeccionar el marco normativo" de la PNP, por lo  
que se encontraba habilitado para modificar el marco normativo de dicho  
ministerio y sus organos adscritos. Esto no se limita a una modificacion parcial.  
Sobre la falta de debate publico, el demandado senala que no corresponde  
establecer requisitos adicionales al proceso de emision de normas legales. Agrega  
que este Tribunal ya ha senalado, en la Sentencia 00012-2018-PITC, que ciertas  
materias, por circunstancias vinculadas a la urgencia 0 necesidad de un accionar  
inmediato, justifican reducir la deliberacion, razonamiento que se aplica al  
procedimiento de los decretos legislativos.  
Respecto a los cuestionamientos de fondo, el Procurador Publico Especializado  
senala que la PNP cumple sus funciones de acuerdo con lo establecido en la  
Constitucion, respetando el orden constitucional y los derechos fundamentales.  
Sostiene que el anexo de la Ley 30714, Ley que regula el régimen disciplinario de  
la PNP, senala con sancion de pase a retiro a aquellos efectivos policiales que  
brinden servicios de proteccion 0 seguridad no autorizados a terceros.  
Afirma también que el Decreto Legislativo 1267 garantiza la imparcialidad,  
objetividad y neutralidad, asi como la unidad, de la funcion policial. Conforme a  
esto ultimo, el personal policial es parte de un organo caracterizado por la unidad  
institucional y operacional, y se encuentra sujeto siempre a las mismas normas y  
obligaciones, asi como a una unica estructura jerarquica y de mando, lo cual se  
mantiene cuando la funcion policial se realiza en el marco de los servicios  
policiales extraordinarios.  
Sostiene que estos servicios sirven para garantizar de mejor manera el control  
interno y la seguridad ciudadana, sin afectar la institucionalidad e independencia  
de la PNP, y que esto ocurre conforme a normas legales expresas que regulan la  
materia de forma clara y transparente. Ademas, dichos servicios estan limitados a  
ocho supuestos de hecho en que se pueden brindar, y siempre bajo un convenio.  
En tal sentido, alega que la funcion policial requiere importantes herramientas  
economicas y logisticas, por lo que los servicios policiales extraordinarios son un  
método para obtener recursos para cumplir con dicha funcion. Ademas, senala que  
los servicios policiales extraordinarios no son nuevos en nuestro ordenamiento,  
sino que ya se encontraban contemplados en la Ley 27238 y en el Decreto  
Legislativo 1148, normas que anteriormente regulaban a la PNP.  
Del mismo modo, agrega que la normativa aplicable establece que el solicitante  
del servicio no tiene poder de direccion alguno sobre el personal de la PNP, y que  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se compromete a no interferir en las operaciones policiales que se realicen, bajo  
ninguna circunstancia, lo que asegura la independencia e imparcialidad de los  
efectivos policiales. También se especifica que los servicios policiales  
extraordinarios no impiden ni limitan al personal destacado a cumplir con sus  
labores institucionales.  
Ademas, senala que, conforme al modelo de cooperacion entre la PNP y las  
empresas extractivas, aprobado por Resolucion Ministerial 562-2017-IN, los  
servicios policiales extraordinarios se realizan en la zona de influencia periférica,  
y no al interior de la empresa (salvo en el caso de custodia de almacenes con  
explosivos y similares). Es decir, se incrementa el personal policial y se fortalece  
la seguridad ciudadana en zonas contiguas a la actividad extractiva por tratarse de  
zonas estratégicas 0 de dificil acceso, no servicios de caracter privado.  
En tal sentido, indica que mediante los servicios policiales extraordinarios se  
realiza funcion policial, por lo que no resulta valido, para el demandado, senalar  
que vulneran el principio de interdiccion de la arbitrariedad, O que constituyen un  
abuso del derecho, O una amenaza a la seguridad ciudadana, pues los policias  
siempre estan sujetos al poder estatal, y conservan su imparcialidad y objetividad  
frente a las empresas solicitantes.  
En cuanto a la supuesta discriminacion, alega que las normas impugnadas no  
establecen un trato diferenciado entre las personas, conforme al test de igualdad  
practicado por el Tribunal Constitucional, pues la diferenciacion no ocurre en las  
normas legales sino en las infralegales y, ademas, no ocurre entre personas, sino  
que se da considerando situaciones objetivas, y no se limita a empresas extractivas  
O entidades privadas, sino que incluye otros tipos de empresas y entidades  
publicas.  
Respecto, al pago economico proveido por la entidad solicitante, este pago se  
realiza a la PNP, e incluye una entrega al personal policial que, encontrandose de  
vacaciones, permiso O franco, preste los servicios de manera voluntaria, los gastos  
en que incurre la PNP, y el monto por las compensaciones economicas que  
correspondan a los policias.  
Por tanto, sostiene que no existe una relacion economica entre la entidad  
solicitante y el personal policial, ni tampoco animo de lucro por parte de la PNP,  
sino que se busca solventar los gastos en que incurre por brindar seguridad extra  
en zonas estratégicas. Afirma que los convenios no tienen naturaleza contractual,  
pues su objeto no es patrimonial.  
Agrega que tampoco se estarian encubriendo una relacion laboral entre las  
empresas y los policias, pues estos ultimos jamas se encuentran bajo el poder de  
direccion privado, sino estatal, y no se produce ningun tipo de subordinacion  
laboral a otro organo que no sea la Policia Nacional del Peru.  
Por ello, sostiene también que no se afecta la seguridad ciudadana como bien  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juridico, y que no se han vulnerado los estândares del uso de la fuerza, pues las  
normas impugnadas no tratan sobre esa materia, pues unicamente establecen un  
marco juridico para los servicios policiales extraordinarios. Los efectivos  
policiales que los brinden se encuentran sujetos a la cadena de mando de la PNP y  
a toda la normativa aplicable a la misma, incluidas todas las reglas sobre uso de la  
fuerza.  
De otro lado, argumenta que no se ha vulnerado el principio de subsidiariedad  
economica del Estado, pues los servicios policiales extraordinarios y los servicios  
de seguridad privada tienen regulacion diferente, y el personal policial que  
participa de dichos servicios lo hace ejerciendo el poder estatal, pues realiza  
funcion policial y no un servicio de seguridad privada.  
Sobre la impugnacion del articulo 2, inciso 1, del Decreto Legislativo 1213,  
senala que este no regula la funcion policial 0 los servicios policiales  
extraordinarios, y mucho menos autoriza al personal de la PNP a realizar servicios  
de seguridad privada, sino que unicamente delimita el ambito de aplicacion de la  
citada norma.  
Finalmente, el Procurador Publico Especializado hace notar que en realidad el  
demandante cuestiona como inconstitucionales ciertos sentidos interpretativos  
referentes a la suscripcion de convenios de servicios policiales extraordinarios  
unicamente entre la PNP y empresas extractivas, lo que depende de la  
inconstitucionalidad de una norma infralegal, el Decreto Supremo 003-2017-IN.  
Ello desnaturaliza el proceso de inconstitucionalidad, pues el analisis de la norma  
infralegal seria la cuestion principal. Ademas, de este razonamiento se extrae que  
las normas legales impugnadas no serian inconstitucionales en si mismas.  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
La demanda ha sido presentada con el objeto de que se declare la  
1.  
inconstitucionalidad de la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1267, Ley de la Policia Nacional del Perd'; el articulo 2, inciso 1, del  
Decreto Legislativo 1213, Decreto Legislativo que regula los servicios de seguridad  
privada';y y, los articulos 9, primer parrafo, 10, primer parrafo, 11, inciso d), 12, 13, 14,  
15, 16, 17, 18, 19 y 20 del Decreto Supremo 003-2017-IN, Decreto Supremo que  
aprueba los lineamientos rectores para la ejecucion de los servicios policiales en  
cumplimiento de la funcion policial'.  
La Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267  
2.  
establece lo siguiente:  
La Policia Nacional del Peru, a través del personal policial que se encuentre de  
vacaciones, permiso 0 franco y de manera voluntaria, podra prestar servicios  
policiales extraordinarios en entidades del Sector Publico y/o del Sector  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Privado, en situaciones que puedan comprometer ylo afectar el orden publico y  
la seguridad ciudadana.  
Las modalidades, requisitos, condiciones, costos y demas aspectos que  
impliquen la prestacion de los servicios policiales extraordinarios deben contar  
previamente con opinion favorable de la Oficina General de Planificacion y  
Presupuesto del Ministerio del Interior, sujeto a la disponibilidad  
presupuestaria. Para el cumplimiento de lo dispuesto queda exceptuado de lo  
senalado en el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria Final  
del presente Decreto Legislativo.  
Para la prestacion de los servicios policiales extraordinarios, la Policia Nacional  
del Peru propone al Ministerio del Interior la celebracion de los respectivos  
convenios, los mismos que son aprobados por Resolucion Ministerial y  
suscritos por el Director General de la Policia Nacional del Peru.  
La celebracion y cumplimiento de dichos convenios no debera afectar la  
continuidad de la funcion policial durante las veinticuatro horas del dia, todos  
los dias del ano asi como el cumplimiento cabal de su finalidad. En ningun caso  
se podra contratar en forma directa al personal policial de la Policia Nacional  
del Peru.  
El personal policial en actividad O disponibilidad que preste servicios de  
seguridad privada se sujetara a la regulacion y control sobre la materia.  
Por otro lado, también se cuestiona el articulo 2 del Decreto Legislativo 1213, en  
3.  
sus incisos 1 y 2, el cual regula el ambito de aplicacion de la prestacion del servicio de  
seguridad privada"  
4.  
El Tribunal advierte que, en el escrito de demanda, se han formulado una serie  
de argumentos que cuestionan la constitucionalidad, tanto por razones de forma como  
de fondo, del Decreto Legislativo 1267. En lo que respecta al Decreto Legislativo 1213,  
solo se ha solicitado una declaratoria de inconstitucionalidad por razones de fondo.  
5.  
En ese sentido, corresponde examinar, en primer lugar, los argumentos respecto  
de la supuesta inconstitucionalidad, por razones de forma, del Decreto Legislativo 1267.  
$2. INCONSTITUCIONALIDAD POR LA FORMA DEL DECRETO  
LEGISLATIVO 1267  
6.  
En su escrito de demanda, el Colegio de Abogados de San Martin ha indicado  
que el Decreto Legislativo 1267 es inconstitucional por razones de forma, ya que regula  
materias que, por su naturaleza, corresponden ser desarrolladas en una ley orgânica. Del  
mismo modo, agrega que el Poder Ejecutivo se extralimito al ejercer las atribuciones  
que le fueron conferidas mediante la Ley 30506, ya que esta solo lo faculto para el  
perfeccionamiento de la Ley de la Policia Nacional del Peru.  
7.  
Este Tribunal, en jurisprudencia constante, ha sostenido que, a través del proceso  
de inconstitucionalidad, se pueden cuestionar normas con rango de ley que, por razones  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de forma 0 de fondo, contravengan lo establecido en nuestra norma normarum. En el  
caso concreto de los vicios por la forma, se ha precisado que una norma incurre en ellos,  
principalmente, en tres escenarios: a) cuando se produce el quebrantamiento del  
procedimiento de produccion normativa previsto en la Constitucion; b) cuando se ha  
ocupado de una materia que la Constitucion directamente ha reservado a otra especifica  
fuente formal del derecho; y, c) cuando es expedida por un organo que  
constitucionalmente resulta incompetente para hacerlo [STC 00020-2005-PI y 00021-  
2005-PI (acumulados), fundamento 22].  
8.  
En el presente caso, este Tribunal nota que los argumentos por los que se  
impugna la constitucionalidad por la forma del decreto se relacionan, en esencia, con los  
dos ultimos supuestos, ya que se considera que el Poder Ejecutivo no era el organo  
competente para regular el régimen de la Policia Nacional del Peru, lo cual debio  
realizarse a través de otra fuente derecho.  
9.  
En efecto, los vicios cuestionados por la entidad demandante son los siguientes:  
i) las materias reguladas por el Poder Ejecutivo no podian ser aprobadas por decreto  
legislativo, ya que en estos casos existe reserva de ley organica 0, cuando menos, de ley  
ordinaria; ii) la ley autoritativa no delego facultades para la adopcion de las medidas  
que, finalmente, implemento el Poder Ejecutivo mediante el decreto legislativo  
cuestionado; y, iii) las reformas adoptadas debieron contar con un mayor margen de  
deliberacion, debido a las materias sobre las que versaban.  
10. En consecuencia, se procedera a analizar, por separado, cada uno de los  
argumentos desarrollados por el Colegio de Abogados de San Martin respecto de la  
supuesta inconstitucionalidad, por razones de forma, del Decreto Legislativo 1267.  
Sobre la existencia de una reserva de ley organica para regular la  
i)  
estructura yJ funcionamiento de la Policia Nacional del Peru  
11. En relacion con el primer punto, el Colegio de Abogados de San Martin ha  
sostenido, en su escrito de demanda, que el decreto legislativo esta regulando materias  
que, segun la Constitucion, cuentan con reserva de ley organica. De conformidad con lo  
expuesto por la entidad demandante, en la medida en que el decreto legislativo ha  
adoptado medidas concernientes a la estructura y funcionamiento de una entidad del  
Estado, existiria un vicio de forma al no hacerse las reformas respectivas a través de una  
ley organica 0, por lo menos, de una ley ordinaria.  
12. En su escrito, la entidad demandante ha indicado que la regulacion de la Policia  
Nacional del Peru originariamente se encontraba contenida en la Ley 27238, a través de  
la cual se promulgo la Ley Organica de la Policia Nacional del Peru. Esta ley, segun  
precisa, fue derogada por el Decreto Legislativo 1148, cuerpo normativo que se  
encargaria de normar el régimen de esta entidad estatal. Con posterioridad, este decreto  
legislativo seria, a su vez, derogado por el Decreto Legislativo 1267, el cual,  
precisamente, es cuestionado en este proceso de inconstitucional. De esta forma, el  
Colegio de Abogados de San Martin advierte que, en la actualidad, el estatuto y las  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funciones de la Policia Nacional del Peru se regulan por una fuente del derecho distinta  
a la inicialmente prevista para esta labor.  
13. Ahora bien, es importante precisar que el solo hecho que una ley organica haya  
sido reformada por un decreto legislativo no supone, por si mismo, un vicio que amerite  
una declaratoria de inconstitucionalidad. Sobre ello, se ha precisado que no debe  
presumirse que una materia revista naturaleza organica "solo por encontrarse  
incorporada en una ley que lleva ese nombre, siendo necesario analizar, caso por caso,  
es decir, norma por norma, si la materia tratada por ella se encuentra reservada  
constitucionalmente a una fuente que ostente mayor rigidez" [STC 0002-2011-PCC,  
fundamento 10]. En consecuencia, lo que en este caso corresponde determinar es si es  
que es constitucionalmente posible que el legislador delegue, al Poder Ejecutivo, la  
regulacion de la estructura y funcionamiento de la Policia Nacional del Perui.  
14. De acuerdo con el articulo 106 de la Constitucion, [mjediante leyes orgânicas  
se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del Estado previstas en la  
Constitucion, asi como también las otras materias cuya regulacion por ley organica esta  
establecida en la Constitucion". La tesis del Colegio de Abogados de San Martin es que,  
de acuerdo con esta disposicion constitucional, las atribuciones de la Policia Nacional  
del Peru debian ser reguladas por ley organica, al ser una entidad estatal prevista en la  
ley fundamental. Al respecto, este Tribunal advierte que son dos los posibles sentidos  
interpretativos del articulo 106: 1) la estructura y el funcionamiento de las entidades  
formalmente mencionadas en la Constitucion deben ser reglamentadas a través de leyes  
organicas; y, ii) no toda entidad estatal prevista en la ley fundamental debe ser regulada  
por esta fuente del derecho, sino solo aquellas que asi lo requieran por su relevancia  
constitucional.  
15.  
Evidentemente, la primera tesis interpretativa puede conducir al absurdo que  
cualquier entidad, por el solo hecho de haber sido mencionada en algun extremo de la  
Constitucion, deba ser regulada por una ley organica. Sobre ello, ya este Tribunal, en la  
STC 00022-2004-PI, ha sostenido una serie de criterios que permiten identificar qué  
entidades, por su relevancia constitucional, deben ser reglamentadas por aquella fuente  
formal del derecho. En aquella oportunidad, se preciso que la Policia Nacional del Peru  
es un organo dependiente del Ministerio del Interior, de modo que, si la estructura y  
funcionamiento de este ultimo podia ser reglamentados por una ley ordinaria, no existia  
ningun impedimento formal para que el de aquella entidad también lo fuera [STC  
00022-2004-PI, fundamento 30].  
16. De este modo, se ha precisado que no existia un deber constitucional de  
reglamentar la estructura y el funcionamiento de la Policia Nacional del Peru a través de  
una ley orgânica. Sin embargo, resta determinar si esta regulacion puede ser objeto de  
una delegacion de facultades en los términos previstos en el articulo 104 de la  
Constitucion. De conformidad con esta clausula constitucional, "Te]l Congreso puede  
delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, mediante decretos legislativos,  
sobre la materia especifica y por el plazo determinado establecidos en la ley  
autoritativa. No pueden delegarse las materias que son indelegables a la Comision  
Permanente"  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Este Tribunal ha sostenido en su jurisprudencia que el articulo 104 ha  
institucionalizado la legislacion ejecutiva delegada. En relacion con sus limites, ha  
precisado que ellos comprenden "tanto los directamente establecidos por la  
Constitucion como los previstos en la ley habilitante, que, segun el antes citado articulo  
104° de la Constitucion, tiene competencia para establecer exigencias tanto de orden  
temporal como de orden material" [cfr. STC 00022-2011-P1).  
18. Al respecto, no se adviere la existencia de algun limite de naturaleza  
constitucional relacionado con la posibilidad de delegar al Poder Ejecutivo la regulacion  
del funcionamiento y estructura de la Policia Nacional del Peru. De hecho, como se ha  
precisado con anterioridad, este es un organo dependiente del Ministerio del Interior. En  
ese sentido, es logico concluir que este ultimo sector conoce, de cerca, cuâles son las  
materias que resultaria conveniente reformar a efectos de optimizar su funcionamiento,  
ya que de ello depende, en buena medida, el resguardo del orden publico y de la  
seguridad ciudadana.  
19. De similar forma, es el Poder Ejecutivo el que puede identificar qué medidas  
adoptar para hacer mas operativo el funcionamiento de la Policia Nacional del Peru. En  
efecto, no es ajeno a este Tribunal el hecho que existen ciertas cuestiones técnicas que,  
por expertise, son mas cercanas y conocidas por las autoridades vinculadas al Poder  
Ejecutivo. Por ello, no se advierte que la regulacion de la estructura y funcionamiento  
de esta entidad estatal deba, necesariamente, encontrarse asignada a una ley organica.  
Sobre la "extralimitacion en la que habria incurrido el Poder Ejecutivo  
ii)  
respecto de la ley autoritativa  
20. En relacion con el segundo punto, este Tribunal debe determinar si es que el  
Poder Ejecutivo se ha extralimitado respecto de las materias que fueron expresamente  
delegadas por la ley autoritativa expedida por el Congreso de la Republica.  
21. Sobre ello, fluye de autos que, mediante la Ley 30506, el Congreso delego al  
Poder Ejecutivo la potestad de legislar "por el plazo de noventa (90) dias calendario, en  
materia de reactivacion economica y formalizacion, seguridad ciudadana, lucha contra  
la corrupcion, agua y saneamiento y reorganizacion de Petroperu S.A., en los términos a  
que hace referencia el articulo 104 de la Constitucion Politica del Peru y el articulo 90  
del Reglamento del Congreso de la Republica" (articulo 1).  
22. Concretamente, el articulo 2.2 de la ley autorativa se encargo de precisar las  
materias que, en lo que respecta a la seguridad ciudadana, fueron objeto de delegacion  
al Poder Ejecutivo. De conformidad con esta disposicion, este organo del Estado estaba  
habilitado para legislar sobre lo siguiente:  
[...]  
c) Reestructurar el Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, mejorando la  
articulacion multisectorial e intergubernamental y la participacion ciudadana,  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asi como la cooperacion entre la Policia Nacional del Peru y los gobiernos  
locales y regionales, sin que ello implique regular sobre materias reservadas a  
ley organica ni afectar las competencias otorgadas a los gobiernos locales y  
regionales en la Constitucion Politica del Peru.  
[...]  
e) Modificar la estructura organizacional y funcionamiento del Ministerio del  
Interior para mejorar la atencion y prestacion de servicios al ciudadano, asi  
como contribuir a la erradicacion de actos de corrupcion dentro del sector;  
perfeccionar el marco normativo de la Policia Nacional del Peru, el Ministerio  
Publico y el Poder Judicial para la lucha contra el crimen organizado y la  
delincuencia comun, sin que ello implique regular materias reservadas a ley  
organica ni se afecte la autonomia constitucional de las dos ultimas instituciones  
antes mencionadas.  
23. Se puede apreciar que, en el marco de delegacion de facultades, el Congreso de  
la Republica autorizo al Poder Ejecutivo para legislar en cuestiones vinculadas con la  
"reestructuracion" del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana. En el caso de la  
Policia Nacional del Peru, se estipulo que la habilitacion se efectuaba con el proposito  
de que se mejoraran los canales de cooperacion entre este organo con los gobiernos  
locales y regionales. Del mismo modo, de conformidad con el articulo 2.e, se habilitaba  
al Ejecutivo de perfeccionar el marco normativo de la Policia Nacional del Peru para la  
lucha contra el crimen organizado y la delincuencia comun.  
24. Para este Tribunal, la referencia indeterminada al "perfecionamiento" del  
marco normativo policial otorga al Poder Ejecutivo un importante margen de maniobra  
para incorporar las medidas que, dentro de sus atribuciones de conformidad con la  
Constitucion, estime como necesarias para la optimizacion de los servicios que presta la  
Policia Nacional del Peru como entidad del Estado. Sin embargo, es también posible  
interpretar la voluntad del legislador a través de los documentos que se encargaron de  
analizar, en sede parlamentaria, la viabilidad del Decreto Legislativo 1267.  
25. En efecto, el Decreto Legislativo 1267 fue analizado por parte del Congreso de  
la Republica, el cual, en ejercicio de las funciones de control que le dispensa tanto la  
Constitucion como su Reglamento, determino que la regulacion finalmente aprobada  
por el Poder Ejecutivo se encontraba dentro del ambito de las competencias que habian  
sido delegadas por parte de la autoridad legislativa. En efecto, en el dictamen de fecha  
25 de abril de 2017, la Comision de Constitucion y Reglamento del Congreso concluyo  
que  
[e]l Decreto Legislativo estudiado HA CUMPLIDO con lo dispuesto por el  
articulo 104 de la Constitucion Politica del Peru y el articulo 90 del Reglamento  
del Congreso de la Republica, por cuanto no contraviene la normativa  
constitucional, y se enmarca dentro de las facultades delegadas por el Congreso  
de la Republica al Poder Ejecutivo mediante la Ley 30506 [Dictamen de la  
Comision de Constitucion y Reglamento del Congreso de fecha 25 de abril de  
2017, pag. 21. Énfasis pertenece al original].  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26. De ello se desprende que, para el propio Congreso de la Republica, las medidas  
adoptadas por el Poder Ejecutivo se encontraban en el marco de lo que habia sido objeto  
de delegacion en la ley autoritativa. De hecho, la amplitud de estas materias también se  
advierte en el Proyecto de Ley 228/2016-CR, el cual sugirio, precisamente, la  
aprobacion de la ley autoritativa que daria origen al Decreto Legislativo 1267. De  
conformidad con esta propuesta, la delegacion de facultades era indispensable a fin de  
efectuar modificaciones y ajustes en lo referente a la estructural organizacional,  
especializacion profesional, modalides de servicio, régimen disciplinario,  
carrera policial y salud, con la finalidad de contar con una Policia moderna que  
responda a los retos que enfrenta el pais [.... Asimismo, se debe incidir en una  
estricta administracion de disciplina policial, garantizando el ejercicio irrestricto  
de los derechos del personal policial.  
27. Se desprende de este proyecto que la autorizacion que se iba a brindar al Poder  
Ejecutivo para regular todo lo concerniente al perfeccionamiento de la normatividad  
relativa a la Policia Nacional del Peru era de carâcter amplio. De hecho, esto también  
fue entendido de la misma forma por el Congreso de la Republica, el cual, al analizar el  
decreto legislativo aqui cuestionado, termino por confirmar que no existia alguna  
extralimitacion por parte de la autoridad ejecutiva.  
28. Lo expuesto demuestra que seria inoficioso que este Tribunal considere que  
exista alguna clase de extralimitacion en relacion con una cuestion en la que los mismos  
organos involucrados se encuentran de acuerdo, siempre, claro esta, que esta operacion  
se encuentre dentro del marco de lo constitucionalmente permitido, tal y como se ha  
acreditado en este caso. En ese sentido, existen razones considerables para estimar que  
el Poder Ejecutivo ha legislado de conformidad con las materias que fueron objeto de  
delegacion por parte del Congreso de la Republica, por lo que no se advierte algun vicio  
de inconstitucionalidad por la forma en este extremo de la demanda.  
iii) Acerca de la falta de deliberacion como sustento de una supuesta  
inconstitucionalidad por la forma  
29. Finalmente, este Tribunal también nota que, segun el Colegio de Abogados de  
San Martin, se ha presentado un déficit de deliberacion, ya que las reformas adoptadas  
por el Decreto Legislativo 1267 no fueron objeto de discusion en el organo que, por  
antonomasia, refleja la deliberacion publica, que es el Congreso de la Republica.  
30. Al respecto, el Tribunal ha senalado, en constante jurisprudencia, que la  
deliberacion es un componente fundamental de cualquier sistema democratico. En  
particular, se ha precisado que la democracia no puede ser concebida como un simple  
agregado de preferencias O intereses de quienes detentan el poder, ya que la adopcion de  
decisiones debe fundamentarse en un constante y nutrido intercambio de posiciones y  
argumentos. Esto implica que todos los que intervienen en estos procesos cuenten con  
los datos necesarios para emitir una opinion informada [cfr. STC 00012-2018-PI y  
00013-2018-PI (acumulados), fundamento 19].  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
31. Ahora bien, la jurisprudencia desarrollada por este Tribunal en cuanto a la  
necesidad de la deliberacion se ha relacionado, basicamente, con las exoneraciones de  
tramites al interior del Congreso de la Republica, mas no en el caso de la delegacion de  
facultades. Sobre ello, es importante anotar que, de estimarse lo senalado por la parte  
demandante, deberia cuestionarse la constitucionalidad formal de todos los decretos  
legislativos, ya que esta fuente del derecho se caracteriza, precisamente, por delegar en  
un organo técnico el desarrollo de ciertas materias que, por su naturaleza, no suelen ser  
objeto de discusion en el seno del intercambio parlamentario.  
32. En ese sentido, es natural que los modernos Estados Constitucionales, en aras de  
favorecer un agil desenvolvimiento de sus instituciones, habiliten herramientas como la  
delegacion de facultades normativas a organos que, por su experiencia y conocimientos  
técnicos, puedan brindar una inmediata respuesta a una situacion problematica. En el  
seno de estos organos es natural que la deliberacion no sea ejercida en los mismos  
términos que en el Congreso de la Republica.  
33. En todo caso, esto no puede ser un motivo para identificar un posible vicio de  
inconstitucionalidad por la forma, ya que este organo estatal conserva la potestad de  
examinar la propuesta efectuada por el Poder Ejecutivo, a fin de determinar si es que ha  
existido alguna posible extralimitacion por parte de este ultimo. En ese sentido, no  
considera este Tribunal que, en este extremo, se haya acreditado la existencia de algun  
vicio de inconstitucionalidad.  
34. Por todo lo expuesto, este Tribunal considera que el Decreto Legislativo 1267 es  
compatible, por la forma, con la Constitucion. En consecuencia, corresponde examinar  
los argumentos expuestos por las partes respecto de la inconstitucionalidad, por el  
fondo, de las disposiciones impugnadas.  
$4. INCONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE LAS DISPOSICIONES  
IMPUGNADAS DEL DECRETO LEGISLATIVO 1213 Y EL DECRETO  
LEGISLATIVO 1267  
35. El Tribunal, de la revision del escrito de demanda, advierte que los argumentos  
relativos a una eventual inconstitucionalidad por el fondo giran en torno a que las  
disposiciones impugnadas adolecen de los siguientes vicios: (i) desnaturalizan y  
menoscaban la funcion de la PNP, entendida como funcion publica, privatizândola y  
poniéndola al servicio de intereses particulares y por encima del bien comun; (ii)  
incumplen con los estândares del Derecho Internacional de los Derechos Humanos  
(DIDH) respecto a la funcion policial y el uso de la fuerza en los Estados democraticos,  
vulnerando el bien juridico de la seguridad ciudadana; (iii) son discriminatorias y  
generan indefension en las poblaciones que habitan en las zonas de influencia de  
proyectos extractivos; (iv) desnaturalizan el contrato de trabajo de los efectivos  
policiales; y, (v) representan un ejercicio proscrito de las libertades economicas y  
atentan contra el principio de subsidiariedad de la actividad empresarial del Estado.  
36. En ese sentido, corresponde analizar, por separado, cada uno de los puntos que  
han sido cuestionados por el Colegio de Abogados de San Martin.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4-1. UNA CUESTION PREVIA: ACERCA DEL DECRETO LEGISLATIVO 1267  
Y SU DESARROLLO A TRAVÉS DEL DECRETO SUPREMO 0003-2017-IN  
37. Sin embargo, y antes de analizar los argumentos expuestos por las partes, este  
Tribunal nota que, en estricto, diversos reclamos presentados en la demanda de  
inconstitucionalidad se conectan, esencialmente, con clausulas del Decreto Supremo  
0003-2017-IN, el cual reglamenta todo lo relativo a la prestacion de Servicios Policiales  
Extraordinarios. De hecho, la propia entidad demandante ha admitido que no cuestiona,  
en general, su realizacion, sino que su pedido se circunscribe al caso de los escenarios  
en los que se han presentado conflictos sociales a raiz del desarrollo de la actividad  
minera en diversas localidades, los cuales precisamente se encuentran regulados en  
docha norma infralegal. Del mismo modo, diversos cuestionamientos planteados en el  
escrito de demanda (tales como la supuesta vulneracion de derechos laborales) se  
encuentran, también, expuestos en el referido decreto y no asi en el texto del decreto  
legislativo impugnado.  
38. Siendo esto asi, lo que en principio corresponderia a este Tribunal seria declarar,  
sin mas, la improcedencia de la demanda, y ello debido a que lo que se estaria  
impugnando seria, en buena cuenta, una norma de rango infralegal, lo que generaria que  
este supremo intérprete de la Constitucion carezca de competencia para dilucidar el  
reclamo presentado en el seno de un proceso de inconstitucionalidad. Ahora bien, en  
este caso ocurre algo sui generis: la figura de los "Servicios Policiales Extraordinarios"  
ha sido regulada en la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1267 en términos excesivamente genéricos, brindando, de este modo, un importante  
margen de regulacion a la propia administracion publica.  
39. De este modo, los escenarios en los que se prestan estos servicios se encuentran  
contenidos, en su totalidad, en el Decreto Supremo 0003-2017-IN. Esto supone que, en  
principio, nada impediria al Ministerio del Interior expedir normas que puedan ampliar  
O reducir los escenarios en los que ellos se realizan. Por ello, es importante que este  
Tribunal, en la dilucidacion de la presente controversia, delimite, si es que, en primer  
lugar, su prestacion resulta, en general, contraria a las funciones constitucionalmente  
asignadas a la Policia Nacional del Peru. Una vez precisado lo anterior, correspondera  
examinar si es que existen algunos supuestos particulares en los que la realizacion de  
los "Servicios Policiales Extraordinarios" pueda comprometer derechos 0 bienes con  
cobertura constitucional, lo que generaria que la autoridad legislativa y administrativa  
no cuenten con competencia para regularlos.  
40. Por lo expuesto, este Tribunal, mas que ejercer un control de constitucionalidad  
del Decreto Supremo 0003-2017-IN, lo que en realidad procedera a examinar es si es  
que la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267 otorga  
alguna clase de cheque en blanco a la administracion para regular todos los escenarios  
en los que se pueden prestar esta clase de servicios.  
4-1. LA SUPUESTA DESNATURALIZACION Y MENOSCABO DE LA  
FUNCION POLICIAL  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
41. El Colegio de Abogados de San Martin ha alegado que las disposiciones  
impugnadas desnaturalizan la funcion policial, ya que generan graves conflictos de  
intereses que se encuentran en contradiccion con Ley del Codigo de Ética de la Funcion  
Publica. Sobre ello, indican que esta incompatibilidad surge cuando la PNP pretende  
garantizar, a la vez, la seguridad ciudadana y los intereses de la empresa (a la cual esta  
vinculada por convenio), que son distintos y opuestos al interés de la comunidad y al  
bien comun. Esto no permite, segun menciona, que pueda existir una policia neutral e  
independiente, ya que se esta tolerando la prestacion de un servicio diferenciado y  
privilegiado en favor de particulares, beneficiarios de un convenio. Agrega, en ese  
sentido, que las disposiciones cuestionadas suponen un abuso del derecho y un desvio  
del poder.  
42. Corresponde, pues, que este Tribunal examine si es que las disposiciones  
cuestionadas afectan el deber de neutralidad y, en ese sentido, si desnaturalizan la  
funcion policial. Ahora bien, para determinar ello, corresponde analizar, de  
conformidad con la Constitucion y las clausulas pertinentes del ordenamiento juridico  
nacional, cuâles son las finalidades que corresponde realizar a la Policia Nacional del  
Peru.  
43. Al respecto, la finalidad de esta institucion, tal y como se precisa en el articulo  
166 de la norma fundamental, es la de garantizar, mantener y restablecer el orden  
interno, asi como prestar proteccion y ayuda a las personas y a la comunidad. También  
se le encomienda, en virtud de esta disposicion constitucional, que garantice el  
cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio tanto publico como privado. De  
similar forma, se le encarga prevenir, investigar y combatir la delincuencia, asi como  
vigilar y controlar las fronteras.  
44. El orden interno ha sido asimilado, en nuestra jurisprudencia, a la nocion de  
"orden policial", ya que a través de la actividad que este implica "se evita todo  
desorden, desbarajuste, trastorno, alteracion, revuelo, agitacion, lid publica, disturbio,  
pendencia social, etc., que pudieran provocar individual O colectivamente miembros de  
la ciudadania. Con ello se preserva la armonia necesaria para alcanzar los fines que la  
sociedad persigue" STC00017-2003-PI, fundamento 7].  
45. Ciertamente, el articulo 166 de la Constitucion senala que corresponde a la  
Policia Nacional del Peru el resguardo de la seguridad ciudadana y del orden publico.  
Sin embargo, ello no puede ser asumido como el reconocimiento de una competencia de  
caracter excluyente. Asi, el articulo 197 dispone que las municipalidades, en  
cooperacion con la Policia Nacional, puedan también desarrollar y contribuir con esta  
clase de funciones. Dentro de ese marco de cooperacion, existe, en la actualidad, el  
servicio denominado como de "Serenazgo".  
46. De acuerdo al Registro Nacional de Municipalidades realizado por el Instituto  
Nacional de Estadistica e Informatica, se consigno que, para el ano 2016 existian, a  
nivel nacional, 26 690 personas que realizaban servicios de "Serenezgo". El Tribunal no  
solo ha reconocido la validez constitucional de esta institucion, sino que ademas ha  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
precisado que esta entidad "cumple el objetivo de brindar seguridad ciudadana, por lo  
general, mediante servicios de vigilancia publica y atencion de emergencias" [STC  
00041-2004-PI, fundamento 44].  
47. Por otro lado, en el contexto de estados de excepcion, se puede decretar, por  
ejemplo, que la preservacion de la seguridad ciudadana y del orden interno pueda ser  
cumplida en colaboracion con las Fuerzas Armadas. Al respecto, en nuestra  
jurisprudencia se ha senalado que "de manera temporal y extraordinaria, las Fuerzas  
Armadas pueden asumir el control del orden interno, previa declaracion de un estado de  
excepcion y mediante orden expresa del Presidente de la Republica, en su calidad de  
Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional, de acuerdo con los  
articulos, 137°, 165° y 167° de la Constitucion" [STC 0002-2008-PI, fundamento 11].  
48. En todo caso, y mas alla de la existencia de entidades estatales que, junto con la  
Policia Nacional, desarrollan esta clase de funciones, este Tribunal también advierte, en  
este rubro, una cada vez mas notoria presencia del sector privado, ya que, inclusive,  
existe una considerable cantidad de empresas dedicadas a la prestacion de este servicio.  
Esto obedece a que, particularmente en las ultimas decadas, se ha vuelto mas recurrente,  
tanto en el Peru como en el contexto internacional, la demanda de mayores niveles de  
seguridad, lo cual obedece a multiples factores.  
49. La masificacion de las empresas de seguridad privada evidencia que, en muchas  
ocasiones, el resguardo policial general no es suficiente, por ejemplo, para el control de  
espacios que, si bien son privados, se caracterizan por su uso masivo. En este punto, el  
cuidado de lugares como los centros comerciales, los cines, los restaurantes, los centros  
financieros 0 los espectaculos abiertos al publico han supuesto un serio reto para la  
Policia Nacional del Peru, la cual, como es natural, no suele darse abasto, ya que  
también debe encargarse de la prevencion y persecucion del delito, lo cual puede ocurrir  
en cualquier ambito de la comunidad. No sorprende, en ese sentido, el crecimiento que,  
entre los anos 2005-2015 se han reportado respecto de los agentes que laboran en  
empresas de seguridad del sector privado, lo cual puede acreditarse a través de lo  
senalado en el siguiente cuadro [SUCAMEC (2016). Seguridad privada en el Peru. Un  
estado situacional, pag. 33]:  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Departamento Vigilancia Privada dinero Transporte y valores de Proteccion personal SISPE Cuenta propia SISPA TOTAL  
2051 655 313 443 123548 Tabla 2  
Lima  
117901  
185  
11559 Cantidad de  
Lal Libertad  
29  
39  
36 83  
11 364  
carnés iniciales  
Arequipa  
19  
57  
23  
64  
65 10278 emitidos para  
10050  
Ancash  
14  
47 8246 agentes de seguridad  
8179  
5587 privada, segun  
27  
11  
Loreto  
546  
17 5179 modalidady  
Cusco  
41  
5117  
5178 departamento  
13  
58  
Lambayeque 5094  
38  
Junin  
4730  
11  
21 4802  
Piura  
682  
31  
15 4738  
2  
Ica  
4070  
21  
104 35 4241  
6  
5  
Puno  
40  
24 3633  
568  
Cajamarca  
2652  
2658  
2052  
Ucayali  
2040  
Ayacucho  
2036  
2041  
2  
Callao  
832  
30  
21  
8 92  
Pasco  
760  
1762  
Tacna  
664  
664  
San Ma rti  
23  
1540  
1564  
Moquegui  
1205  
1205 Base:  
978  
10  
991 Totald de carnés iniciales  
Huanuco  
3  
846 modalidades emitidos en todas durante las  
Tumbes  
649  
192  
423 elperiodo 2005- 2015  
Madre de Dios 416  
(205 012)"  
Apurimac  
11  
389  
397 Fuente:  
284 SUCAMEN (GSSP- OGTIC)  
Huancavelica 286  
Elaboracionp propia  
Amazonas  
244  
244 (SUCAMEC- GP)  
TOTAL  
197 986  
485  
2234 793 784 730 205012  
50. Se aprecia, pues, que los niveles de riesgo se incrementan en la medida en que  
los puntos de interaccion son de caracter masivo. De hecho, estos lugares también se  
constituyan en importantes focos de peligro para la concrecion de hechos delictivos,  
como ha venido ocurriendo particularmente en las ultimas décadas. Ahora bien, no  
considera este Tribunal, como parece ser la tesis de la entidad demandante, que pueda  
ser sencillo trazar una distincion tajante entre el ambito de lo publico y lo privado en lo  
que se refiere a la proteccion de la seguridad ciudadana y del orden interno.  
51. En efecto, la reiterada comision de hechos delictivos en contra de empresas  
privadas no es una cuestion que solo repercute en las personas que laboren en este  
sector, las cuales, por lo general, ya se ven considerablemente expuestas al delito por las  
actividades comerciales 0 financieras que realizan. Y es que los impactos y  
consecuencias de la comision reiterada de hechos delictivos en contra de empresas  
pueden, también, traslasdarse al ambito publico. Sobre ello, el Programa de las  
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), ha sostenido que  
los empresarios y el sector privado han modificado sus conductas debido a la  
violencia. Por ejemplo, en casos extremos, los empresarios, especialmente los  
mas pequenos, pueden pasar de la formalidad a la informalidad u ocultar sus  
ganancias para atraer menos a los criminales. En paises donde la corrupcion y el  
crimen han penetrado en las instituciones del Estado, los empre- sarios temen  
que los delincuentes accedan a informacion confi- dencial de sus empresas para  
efectos de extorsion. Al esconderse en el sector informal, las empresas pueden  
gozar del anonima to, pues no registran su existencia O sus finanzas ante el  
Estado [...]. Sin embargo, el aumento de la informalidad niega valiosos  
ingresos fiscales al Estado [...], lo que debilita aun mas la capacidad de sus  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instituciones, como la policia y el poder judicial [...]; ademas, restringe las  
acciones de las empresas y, muchas veces, su crecimiento [PNUD (2013).  
Informe Regional de Desarrollo Humano 2013-2014, pag. 96y 97].  
52. Por otro lado, este Tribunal no puede ser indiferente al hecho que, en los  
distintos escenarios en los que se realizan esta clase de servicios -incluso los que se  
generaron con ocasion de alguna iniciativa privada, como puede ser un centro comercial  
O un concierto abierto al publico-, las autoridades policiales se encargan de custodiar el  
orden y la seguridad de las personas que se encuentran en dichos lugares, lo cual  
repercute, necesariamente, en el bienestar general. Esto no hace sino reflejar que no se  
trata de una privatizacion de la labor de la Policia Nacional del Peru.  
53. De hecho, por el contexto de exposicion al peligro, diversas empresas  
pertenecientes han adoptado distintas medidas internas para resguardar tanto a sus  
instalaciones como a su personal, lo cual supone, para ellas, una inversion adicional. De  
acuerdo con el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica, Te]l 70,3% de empresas  
implementaron medidas de seguridad para protegerse de la delincuencia; de las cuales el  
61,5% de empresas utilizaron sistemas de video y captura de imagenes, el 38,0%  
mejoraron la infraestructura fisica (alambrado,muros) y el 33,6% contrataron personal  
de seguridad de bienes e inmuebles" [INEI (2018). Encuesta Nacional de Victimizacion  
a Empresas, pag. 16]. En concreto, las medidas que se han adoptado, conforme se puede  
apreciar del siguiente grafico, son las siguientes:  
Grafico 11  
AS SEGUN TIPOS DE MEDIDAS DE SEGURIDAD, SETIEMBRE 2017- AGOSTO: 2018  
(Porcentaje)  
Sistema dev videoy ycaptura dei imagenes  
61,5  
Infraestructura fisica( (alambrado, muros, etc.)  
38,0  
Personal des seguridad de bienes inmuebles  
33,6  
Sistema de alarma des seguridad electronica  
32,1  
19,4  
Sistema de control dea accesod de personal  
Seguridadp paraeltraslado de bienes 4,8  
Seguridadp parae elt traslado de valores 3,6  
Empresas que utilizaron medidas  
des seguridad  
Personal para resguardo (guardaespaldas) 3,3  
70,3%  
Otro 2,0 al  
Nota: Pregunt respu uesta miliple, ecir empresap pudo emplear unod as medidas seguridad.  
ispos ositivo oca alizacion GPS, contra tacion seguros, instalad sistemas proteccion cibemética, etc.  
Losn resutados son considerados referenciales porque resenta an coeficiente cioe mayora 5%  
Fuente: Instituto Nacionald de Estadisticae Informatica (INEI)- Encuestal Nacional Victimizaciona Empresas2 2017- 2018.  
54. Del mismo modo, es importante destacar, tal y como se hara en esta sentencia,  
que el personal policial no se encuentra sometido a alguna clase de subordinacion  
laboral respecto de la entidad que solicito la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios", de lo que se desprende que los efectivos policiales destacados no  
dejan de cumplir, en caso la situacion lo amerite, las funciones que tanto la Constitucion  
como la normatividad de la institucion les asignen.  
55. Se colige, de lo expuesto, que cuestiones como la preservacion de la seguridad  
ciudadana no pueden, en principio, ser encasilladas dentro de lo publico y lo privado, ya  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, en las sociedades contemporaneas, se han disenado multiples canales de  
cooperacion entre las entidades tanto publicas como privadas con el fin de poder  
optimizar la proteccion del orden interno y la seguridad ciudadana.  
56. Precisado lo anterior, es necesario enfatizar que la habilitacion que el  
ordenamiento nacional realiza a estas empresas para prestar servicios de seguridad no  
supone, como es evidente, que el Estado sea indiferente a la forma y el modo en que  
ellas operan. Esto no solamente porque es importante fiscalizar, por ejemplo, la plena  
observancia de la normativa laboral que les sea aplicable, sino también porque es deber  
del Estado velar porque las empresas pertenecientes a este rubro se sometan a un  
conjunto de directivas minimas que permitan uniformizar su funcionamiento y velar por  
el cumplimiento de ciertos estandares de calidad. Lo contrario supondria dejar al libre  
arbitrio de la iniciativa privada el modus operandi para prestar y ejecutar los servicios  
de seguridad privada.  
57. En ese sentido, el Decreto Legislativo 1127 ha creado la Superintendencia  
Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de  
Uso Civil (SUCAMEC), organo que, de conformidad con el articulo 6.a, tiene entre sus  
funciones la de [c]ontrolar, administrar, supervisar, fiscalizar, normar y sancionar las  
actividades en el ambito de los servicios de seguridad privada, fabricacion y comercio  
de armas, municiones y conexos, explosivos y productos pirotécnicos de uso civil,  
de conformidad con la Constitucion Politica del Peru, los tratados internacionales y la  
legislacion nacional vigente. en esta materia, comprende también la facultad de  
autorizar su uso". Esta entidad se ha dedicado, en los ultimos anos, ha expedir  
resoluciones y directivas relativas al cumplimiento que deben observar, en lo que aqui  
interesa, las empresas que prestan el servicio de seguridad privada.  
58. En virtud de lo expuesto, debe determinarse si es que la prestacion de "Servicios  
Policiales Extraordinarios" desnaturaliza, como lo sostiene el Colegio de Abogados de  
San Martin, las funciones de la Policia Nacional del Peru al no permitirsele resguardar  
la seguridad ciudadana O custodiar el orden interno.  
59. Sobre ello, la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo  
1267, precisa que "[lla Policia Nacional del Peru, a través del personal policial que se  
encuentre de vacaciones, permiso O franco y de manera voluntaria, podra prestar  
servicios policiales extraordinarios en entidades del Sector Publico y/o del Sector  
Privado, en situaciones que puedan comprometer y/o afectar el orden publico y la  
seguridad ciudadana".  
60. Como se puede apreciar, la disposicion impugnada se refiere tanto al sector  
publico como privado. Sin embargo, la demanda interpuesta en este proceso de  
inconstitucionalidad unicamente se relaciona con el sector privado, y, en particular, con  
las empresas extractivas. En efecto, de conformidad con el articulo 11.d del Decreto  
Supremo 0003-2017-IN, uno de los supuestos habilitantes para la prestacion de estos  
servicios es para "atender la seguridad externa de instalaciones estratégicas vinculadas  
con la explotacion O transporte de recursos naturales".  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
61. En consecuencia, se aprecia que los argumentos de la entidad demandante se  
encuentran direccionados a cuestionar lo dispuesto en el articulo 11.d del Decreto  
Supremo 0002-2017-IN, por lo que, en principio, corresponderia declarar la  
improcedencia, en este punto, de la demanda.  
62. Sin embargo, en el auto de 30 de abril de 2019, este Tribunal preciso que en  
relacion con los articulos del Decreto Supremo 003-2017-IN que fueron impugnados  
cabia "advertir que el régimen procesal de la inconstitucionalidad de normas conexas se  
encuentra previsto en el articulo 78 del Codigo Procesal Constitucional, como una  
facultad propia y potestativa del Tribunal Constitucional, y que la etapa procesal para  
realizar dicho examen es al momento de sentenciar" [ATC 0009-2019-PI, fundamento  
3]. Asi, se evaluaria la posibilidad de analizar la constitucionalidad de esta norma  
infralegal siempre y cuando ello fuera producto de la determinacion de la invalidez del  
Decreto Legislativo 1267.  
63. De esta forma, este Tribunal se referira, en primer lugar, a los alcances  
normativos del Decreto Legislativo 1267 para, posteriormente, analizar si es que es  
posible concluir que tanto la norma con rango de ley que regula estos servicios, asi  
como cualquier normatividad infralegal que los regulen, se encuentran impedidas  
constitucionalmente de hacer referencia a las empresas extractivas.  
64. Ahora bien, y una vez precisado lo anterior, para este supremo intérprete de la  
Constitucion la sola referencia al sector privado -sin que esto excluya, de hecho, a  
entidades del Estado, las cuales también han solicitado estos servicios-, como  
beneficiario de la prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios" no supone una  
vulneracion de la ley fundamental. Y ello no solo porque la funcion de la Policia  
Nacional del Peru de resguardar la seguridad ciudadana termina por beneficiar a la  
comunidad en general, sino también porque la labor de prevencion del delito no puede  
ser encasillada como una funcion de repercusiones estrictamente privadas.  
65. En el caso concreto del sector privado, también es posible identificar situaciones  
especiales de riesgo en las que se requiere que el Estado adopte una serie de medidas  
con la finalidad de salvaguardar derechos y/o bienes constitucionales de la sociedad.  
Esto ocurre, principalmente, con las empresas privadas que prestan servicios publicos, y  
con las empresas que, por la naturaleza de la labor que realizan, pueden constituirse en  
importantes focos de riesgo para la realizacion de actividades delictivas.  
66. En lo que respecta a las empresas privadas que prestan servicios publicos, ellas  
son consideradas como entidades estatales de conformidad con el inciso 8) del Articulo  
I del Titulo Preliminar de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General.  
De acuerdo con esta misma ley, se considera como una entidad publica a todas aquellas  
personas juridicas sujetas al régimen privado que gestionen servicios publicos O ejerzan  
funciones administrativas.  
67. En estos casos se presenta un especial deber de tutela por parte de los efectivos  
policiales, ya que se trata de empresas que prestan un servicio que, en principio,  
corresponde al Estado brindar. Esto supone que, inmediatamente, se active un particular  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rol de fiscalizacion en relacion con las actividades que aquellas entidades realizan. En  
ese sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha enfatizado, en un criterio  
que este Tribunal comparte, que "cuando se trata de competencias esenciales  
relacionadas con la supervision y fiscalizacion de la prestacion de servicios de interés  
publico, [...], sea por entidades publicas 0 privadas [...], la responsabilidad resulta por  
la omision en el cumplimiento del deber de supervisar la prestacion del servicio para  
proteger el bien respectivo" [Corte IDH. Caso Alban Cornejo VS. Ecuador. Sentencia de  
22 de noviembre de 2007, parr. 119].  
68. Evidentemente, el Estado, a través de entidades como el Ministerio del Interior y  
la Policia Nacional del Peru, tiene el deber constitucional de supervisar que el desarrollo  
de las funciones de las empresas privadas que prestan servicios publicos no se vea  
obstaculizado 0 perturbado por actos que comprometen la seguridad ciudadana y el  
orden interno. Esto obedece no solo a que se trata de servicios que el mismo Estado, en  
principio, estaria obligado a efectuar, sino a la concrecion del deber general de la Policia  
Nacional, conforme al articulo 166 de la Constitucion, de prevenir y combatir la  
delincuencia.  
69. Por otro lado, este Tribunal no puede obviar que, en el caso de empresas del  
sector privado, existen una serie de actividades que generan un importante foco de  
riesgo para la realizacion de hechos delictivos. Por ejemplo, en el caso del sector  
financiero, es notoria su pertenencia al sector privado, pero ello no impide advertir que  
se trata de un conglomerado de entidades que prestan servicios que suelen estar  
expuestos a un mayor nivel de peligrosidad, lo cual justifica la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios". En ese sentido, no se advierte que la sola  
referencia al sector privado, como beneficiario de estos servicios, sea incompatible con  
la Constitucion.  
70. Ahora bien, la tesis de la entidad demandante es que esta disposicion  
desnaturaliza la finalidad de la funcion policial, ya que la coloca al servicio de intereses  
privados, lo cual atenta contra el deber de neutralidad que deben observar los  
funcionarios y servidores publicos, y esto particularmente en el caso de empresas  
extractivas. Agrega, sobre ello, que la prestacion de estos servicios convierte a los  
efectivos policiales en cuerpos de seguridad privada.  
71. Este Tribunal no comparte dicha aseveracion, y ello por las siguientes razones: i)  
los deberes de proteccion a cargo de la Policua Nacional del Peru no han sido  
desplazados por la disposicion impugnada; i1) la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" no excluye la adopcion de medidas organizacionales internas que  
permitan evitar cualquier escenario de conflicto; y iii) no se excluye la activacion de  
conductos de reclamo ante escenarios particulares de desvio de poder.  
i)  
Vigencia de los deberes de proteccion a cargo de las autoridades  
estatales  
72. La Policia Nacional del Peru, tal y como lo dispone el articulo 166 de la  
Constitucion, es la encargada de garantizar el orden interno. Esto se traduce en el deber  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de prestar asistencia a la persona y a la comunidad, asi como de prevenir, investigar y  
combatir los actos delincuenciales.  
73. Esta obligacion genera, respecto de la Policia Nacional del Peru, dos formas de  
actuacion: a) una negativa, en el sentido que debe abstenerse de realizar cualquier  
conducta que suponga un menoscabo de los derechos reconocidos por la Constitucion; y  
b) una positiva, en el sentido de adoptar todas las medidas que sean pertinentes para  
salvaguardar los derechos y/o bienes que la ley fundamental le ha encomendado. Esto  
ultimo supone la activacion, a favor de cualquier persona 0 colectivo, de una suerte de  
derecho de proteccion, el cual habra de entenderse "como un derecho frente al Estado  
para que éste lo proteja de intervenciones de terceros' [Alexy, Robert (2012). Teoria de  
los Derechos Fundamentales. Madrid: Centro de Estudios Politicos y Constitucionales,  
pag. 398].  
74. Los argumentos de la parte demandante se encuentran orientados,  
principalmente, a cuestionar que la disposicion impugnada no garantiza una adecuada  
prestacion de servicios por parte de la Policia Nacional del Peru, lo cual genera una  
situacion de desproteccion que incide en los derechos de la persona y de la sociedad.  
75. El Tribunal advierte que el deber de proteccion, a cargo de la Policia Nacional  
del Perui, no se ha visto menoscabado por la adopcion de la disposicion impugnada. De  
hecho, esta misma clausula se encarga de precisar que la prestacion de los "Servicios  
Policiales Extraordinarios" no sera realizada por todo el personal policial, sino  
unicamente por aquel que se encuentre de vacaciones, permiso O franco y de manera  
voluntaria.  
76. El que la prestacion de estos servicios extraordinarios sea voluntaria obedece a  
multiples factores. El mas notorio se relaciona con que el efectivo policial no se  
encuentra obligado a ser parte de este programa, ya que también puede ejercer, por  
ejemplo, su derecho a gozar de sus dias de vacaciones y de franco. Otro factor relevante  
es que, al ser una cuestion facultativa, no todo el personal policial participa de su  
prestacion. Este hecho genera, a su vez, que al no ser una considerable cantidad de  
efectivos los que deseen participar, deba la institucion establecer ordenes de prioridad  
para la asignacion del resguardo respectivo.  
77. De este modo, no existe una reduccion del personal policial que pueda generar  
algun déficit de proteccion de los derechos y bienes constitucionales que la Constitucion  
ha asignado a la Policia Nacional. De hecho, esta entidades no solo han celebrado  
convenios con entidades privadas, sino también con organos publicos, lo que ha  
permitido reforzar su seguridad.  
78. Ahora bien, de la revision de la disposicion impugnada, es posible apreciar que  
el personal policial que puede prestar los servicios extraordinarios es aquel que se  
encuentra en una de estas situaciones: a) vacaciones; b) permiso; y c) de franco.  
79. En relacion con los efectivos policiales que se encuentren de vacaciones y de  
franco, este Tribunal advierte que no se presenta algun potencial escenario de déficit de  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proteccion O de garantia, y ello en la medida que se trata de personal que, en principio,  
no se encuentra a disposicion inmediata de la institucion. De este modo, la realizacion  
de los "Servicios Policiales Extraordinarios" no tendria alguna repercusion negativa  
respecto del cumplimiento de las finalidades que la Constitucion ha asignado a la  
Policia Nacional del Peru.  
80. En el caso particular de los permisos, este Tribunal considera que el sentido  
interpretativo que permite evitar algun posible escenario de proteccion deficiente  
consiste en que su otorgamiento no debe ser con el exclusivo proposito de poder realizar  
los "Servicios Policiales Extraordinarios". Esto es, la razon del permiso brindado debe  
obedecer a supuestos distintos a los de la prestacion de esta clase de servicios, ya que,  
de lo contrario, se podria trasladar a personal especificamente asignado al resguardo de  
una localidad O entidad determinada, lo que ocasionaria un déficit de proteccion al que  
no se orienta la disposicion cuestionada.  
81. Una situacion de déficit de proteccion se presentaria si es que, por ejemplo, se  
destacara a personal policial que se encuentra realizando labores ordinarias a prestar los  
"Servicios Policiales Extraordinarios", 0 si se otorgaran una serie de permisos masivos  
con el proposito de resguardar a una entidad en concreto, desprotegiendo, asi, al resto de  
la colectividad. Evidentemente, esta regla puede ser superada en contextos de marcada  
necesidad, como puede ocurrir, por ejemplo, con el desarrollo de espectaculos publicos  
en los que concurre una cantidad considerable de personas.  
82. La cantidad de comisarias existentes a nivel nacional no hacen mas que  
confirmar la necesidad de que, al evaluar la viabilidad de las solicitudes dirigidas a la  
obtencion de estos servicios, el Director General de la Policia Nacional del Peru tome  
en consideracion el numero de efectivos policiales asignados a una localidad. De forma  
particular, y de no adaptarse las medidas pertinentes, las localidades en las que,  
esencialmente por su poblacion y extension, se encuentren asignados pocos efectivos  
policiales podrian verse perjudicadas por el uso reiterado de "Servicios Policiales  
Extraordinarios", ya que esto podria ocasionar una potencial desproteccion de la  
circunscripcion respectiva, en especial si es que ella es asignada en entidades en las que  
no necesariamente concurre una cantidad considerable de personas.  
83. En el siguiente cuadro se puede apreciar informacion relevante sobre este punto,  
la cual ha sido recabada, en el ano 2017, por parte del Instituto Nacional de Estadistica e  
Informatica:  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUADRO No 4.6  
PERU: COMISARIAS BASICAS QUE REAL LIZAN PATRULLAJE A PIE,  
SEGUN DEPARTAMENTO, 2017  
(Absoluto y Porcentaje)  
Comisarias basicas que realizan patrullaje pie  
Numero de  
Comisarias  
Dep mento  
Basicas  
Absoluto  
%  
Nacional  
310  
932  
71,1  
48  
39  
81,3  
Amazonas  
71  
56  
Ancash  
78,9  
Apurimac  
32  
66,7  
48  
Arequipa  
103  
68  
66,0  
Ayacucho  
48  
24  
50,0  
118  
Cajamarca  
72,0  
85  
20  
Prov. Const. del Callao  
65,0  
13  
91  
64  
Cusco  
70,3  
38  
37  
Huancavelica  
97,4  
37  
Huanuco  
59,5  
22  
34  
19  
Ica  
55,9  
36  
33  
Junin  
91,7  
Lal Libertad  
79  
74,7  
47  
Lambayeque  
59,6  
28  
Provincia de Lima"  
113  
83,2  
Region Lima 21  
35,4  
68,3  
Loreto  
Madre de Dios  
44,4  
47,4  
Moquegua  
Pasco  
100,0  
25  
Piura  
81  
82,7  
Puno  
90,0  
60  
Sann Martin  
60,5  
43  
26  
Tacna  
40,0  
25  
Tumbes  
56,3  
Ucayali  
83,3  
1/ Incluye los 43 distritos de la provincia de Lima.  
2/: Se refiere la region Lima que comprende las provincias Barranc ca Cajatambo,  
iri,  
Oyony Fue ente Yauyos. ituto Nacional de Estadistica Informatica Censo Nacional de Comisaria as 2017.  
84. Asi, se puede apreciar que, a nivel nacional, no existe una cantidad considerable  
de comisarias que realicen los servicios de patrullaje a pie. Esto es especialmente  
relevante ya que, por lo general, son los efectivos policiales vinculados a ellas los que  
realizan labores mas cercanas a la prevencion y combate de delincuencia respecto de la  
comunidad. Estos suelen ser agentes asignados a localidades que, por su poca extension,  
no requieren realizar un patrullaje motorizado. Ahora bien, la situacion respecto de las  
comisaria que realizan esta clase de servicios también fue recopilada en el Censo  
Nacional de Comisarias del ano 2017, realizado por el INEI, el cual brindo los  
siguientes datos:  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUADRO No 4.5  
PERU: COMISARIAS BASICAS QUE CUENTAN CON VEHICULOS MOTORIZADOS Y REALIZAN  
PATI RU JLLAJ JE MOTORIZADO, SEGUN DEPARTAMENTO, 2017  
(Absoluto y Porcentaje)  
Com motorizados basicas que cuentan con vehiculos  
Numero de  
re ealizan patrullaje notorizado  
Comi isarias  
Departamento  
basicas  
Absoluto  
%  
1310  
173  
Nacional  
89,5  
48  
28  
mazonas  
58,3  
Ancash  
88,7  
71  
63  
Apurimac  
40  
83,3  
48  
Arequipa  
103  
96  
93,2  
Ayacucho  
79,2  
48  
38  
118  
76  
Cajamarca  
64,4  
20  
Prov. Const. del Callao  
100,0  
20  
Cusco  
96,7  
Huancavelica  
33  
36,8  
37  
37  
Huanuco  
100,0  
32  
Ica  
34  
94,  
Junin  
36  
34  
94  
Lal Libertad  
79  
71  
89,9  
Lamba ayeque  
47  
45  
35,  
Provincia de Lima"  
113  
113  
100,0  
46  
Region Lima 21  
95,8  
18  
35  
Loreto  
85,4  
Madre de Dios  
100,0  
100,0  
19  
19  
Moquegua  
25  
22  
Pasco  
88,0  
Piura  
96,3  
31  
60  
Puno  
96,7  
58  
San Martin  
43  
100,0  
43  
25  
Tacna  
92,0  
23  
Tumbes  
100,0  
16  
16  
12  
Ucayali  
83,3  
10  
Incluye Se are os 43 distritos region de im rovincia que compren de Lima. las provincias de Barran ca, Cajatambo, Canta, Canete, Hua Huarochiri, Hu  
Fue Dyon sente tituto Nacional de Estadistica Informatica VI Censo Nacional de Comisarias 2017.  
85. La informacion otorgada por el INEI permite apreciar a este Tribunal que,  
ciertamente, existen muchos retos pendientes en lo que se refiere a las labores de  
seguridad ciudadana y de prevencion del delito que realiza la Policia Nacional del Peru,  
lo cual obedece, por lo general, a inconvenientes de indole presupuestario. De este  
modo, no sorprende que la seguridad privada, como se indico supra, haya empezado a  
ser un servicio atractivo de contratar para el sector privado. Es asi que, al no contar con  
ingentes cantidades de recursos, la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" tiene que ser a entidades que sean, segun la apreciacion de la entidad  
policial, importantes focos de riesgo para la realizacion del delito O la puesta en peligro  
de bienes juridicos de la persona O la sociedad.  
86. De este modo, ciertamente la Policia Nacional del Peru, a través de su Director  
General, cuenta con un especial margen de discrecionalidad al evaluar la pertinencia del  
otorgamiento de la prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios" en funcion  
de la existencia de importantes niveles de riesgo; sin embargo, ello no puede conducir a  
la privacion O restriccion severa de efectivos asignados a realizar patrullaje comun, sea a  
pie O motorizado, ya que, en ese escenario, si se configuraria un déficit de proteccion, el  
cual se fundamentaria al brindar mayores niveles de seguridad a las entidades que si  
puedan solventar los gastos respectivos de esta clase de servicios, y ello particularmente  
en localidades 0 circunscripciones que se caractericen por su corta extension territorial O  
reducida poblacion.  
87. En ese sentido, la interpretacion constitucional de la frase "Tlla celebracion y  
cumplimiento de dichos convenios no debera afectar la continuidad de la funcion  
policial durante las veinticuatro horas del dias, todos los dias del ano asi como el  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento cabal de su finalidad" consiste en asumir que solamente se va a  
encomendar al personal que se encuentra en los supuestos contenidos en la Sexta  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267 la realizacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios" si es que ello no supone una considerable  
reduccion de la cantidad de efectivos asignados para labores de patrullaje O que se  
encarguen de velar por la prevencion y combate de la delincuencia en general.  
Evidentemente, todo efectivo policial que preste estos servicios debera hacerlo de forma  
voluntaria.  
ii) La prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios no exluye la  
adopcion de medidas organizacionales internas  
88. Este Tribunal también nota que las disposiciones impugnadas permiten la  
adopcion de medidas de organizacion interna que eviten el surgimiento de eventuales  
conflictos de intereses.  
89. En primer lugar, no comparte este Tribunal la afirmacion de la parte demandante  
en el sentido que los efectivos policiales que prestan "Servicios Policiales  
Extraordinarios" se constituyen en cuerpos de seguridad privada, ya que, de la revision  
de la normatividad pertinente, es posible colegir que la relacion de depedencia del  
efectivo destacado es con la Policia Nacional del Peru. Esta afirmacion sera precisada  
cuando se analice el sentido interpretativo del articulo 2 del Decreto Legislativo 1213.  
90. Del mismo modo, el Decreto Supremo 0003-2017-IN, que reglamenta el Decreto  
Legislativo 1267, precisa que "[llos accidentes que ocasionen lesiones leves O graves,  
incapacidad fisica O fallecimiento del personal policial, acaecidos por la prestacion de  
los servicios policiales extraordinarios, seran considerados como ocurridos en acto de  
servicio" (articulo 9). De esta clausula es posible extraer que el personal policial, al  
prestar los "Servicios Policiales Extraordinarios", contiua ejerciendo funciones en  
representacion de la Policia Nacional del Peru y, en consecuencia, se sigue sometiendo  
a la normatividad que rige esta institucion.  
91. De similar forma, de conformidad con el articulo 13 del referido decreto, un  
requisito para acceder a la prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios"  
consiste en suscribir un documento en el que la entidad solicitante reconoce "que no  
tiene poder de direccion alguno sobre el personal de la Policia Nacional del Peru que  
brinda el servicio policial extraordinario y el compromiso de no interferir en las  
operaciones policiales que se realicen, bajo ninguna circunstancia". Esto supone que la  
entidad solicitante no goza de ningun poder de direccion O de mando respecto de los  
efectivos que han sido destacados, reafirmando, asi, la autoridad y la autonomia de la  
institucion policial.  
92. Ahora bien, e independientemente de las disposiciones citadas, la interpretacion  
que este Tribunal realice en torno a lo que es objeto de la presente demanda de  
inconstitucional no puede remitirse a normas de rango infralegal. Si ello fuera asi, la  
proteccion de los derechos y/o bienes constitucionales relacionados con la preservacion  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la seguridad ciudadana y del orden publico se encontrarian a merced de la autoridad  
administrativa de turno, con todos los perjuicios que ello generaria.  
93. De este modo, este Tribunal considera que la constitucionalidad de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios" depende de la falta de subordinacion de los  
efectivos policiales destacados respecto de las entidades en las que efectuan los  
servicios. En efecto, lo contrario supondria parcializar la labor del resguardo del orden  
publico y de la seguridad ciudadana. Se desprende entonces, que la normatividad que  
reglamente esta clase de servicios no puede otorgar a las entidades solicitantes alguna  
potestad de mando sobre los efectivos asignados.  
94. Asi las cosas, entiende este Tribunal que la celebracion de convenios  
interinstitucionales entre la Policia Nacional del Peru y otras entidades publicas 0  
privadas obedece a la optimizacion de la seguridad ciudadana y del orden publico, y ello  
en la medida en que la prestacion de estos servicios debe encontrarse orientada hacia  
lugares que constituyen focos de riesgo para la realizacion de actividades delictivas.  
95. No se advierte, en ese sentido, la existencia de algun déficit de proteccion, ya  
que los "Servicios Policiales Extraordinarios" se efectuan con el proposito,  
precisamente, de resguardar los derechos y/o bienes que la Constitucion asigna a dicha  
entidad del Estado.  
iii) La disposicion impugnada no excluye la existencia de conductos de  
reclamo ante escenarios particulares de reclamo de desvio de poder  
96. Para este Tribunal es evidente que no debe excluirse la posibilidad que, en algun  
escenario concreto, exista alguna posible desviacion del poder. Sin embargo, la  
normatividad vigente permite, en el escenario que ello ocurra, que se inicien las  
acciones respectivas. Ninguno de estos conductos se ve bloqueado 0 restringido por la  
implementacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios", ya que, como se explico  
supra, se tratan de actos de funcion, por lo que se siguen considerando como actos del  
poder publico, sujetos a los estandares vigentes sobre la materia.  
97. En efecto, todo lo hasta aqui expuesto no impide que las personas O entidades  
involucradas puedan iniciar, si asi lo estimaran, los reclamos respectivos, sea en la  
jurisdiccion ordinaria O la constitucional. En efecto, el hecho que se confirme, en este  
extremo, la constitucionalidad de la disposicion impugnada en el presente proceso de  
inconstitucionalidad no impide la activacion, ante escenarios concretos de amenaza O  
vulneracion de los derechos fundamentales, de los canales pertinentes. Y esto puede  
ocurrir en escenarios abstractos (por ejemplo, cuestionar a través del proceso de accion  
popular ciertas normas de rango infralegal) como en casos concretos (como puede  
ocurrir por la existencia de una amenaza de lesion de un bien juridico O derecho  
fundamental al no observarse, en un caso particular, lo dispuesto en esta sentencia).  
98. Ahora bien, es probable, como lo indica el Colegio de Abogados de San Martin,  
que se presenten posibles escenarios latentes de conflictos sociales, en los que, entre  
otras cosas, se cuestione que el personal encargado de hacer cumplir la ley se encuentre,  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de alguna forma, vinculado con alguna empresa 0 entidad, particularmente del sector  
privado. Sin embargo, a través del proceso de inconstitucionalidad a este Tribunal  
compete evaluar, en abstracto, la compatibilidad tanto formal como material de una  
norma con rango de ley con la Constitucion.  
99. Esto implica que en esta clase de procesos no se ventilan hipotéticos escenarios  
en los que la disposicion pueda ser aplicable, sino unicamente es objeto de analisis su  
coherencia, mas alla de un caso particular, con la ley fundamental. En ese sentido, se ha  
precisado en nuestra jurisprudencia que en el proceso de inconstitucionalidad "no se  
evalua la constitucionalidad de las leyes a la luz de un caso concreto en el que estas  
hayan tenido O tengan oportunidad de aplicarse, sino en atencion a la compatibilidad O  
incompatibilidad que, en abstracto, exista entre dos fuentes formales del derecho, a  
saber, las leyes 0 normas con rango de ley y la Constitucion" [STC 0005-2004-AI,  
fundamento 2].  
100. Los criterios expuestos en la jurisprudencia del Tribunal permiten concluir que  
no es posible justificar la expulsion de una disposicion con rango legal del  
ordenamiento juridico porque existan, potencialmente, determinados escenarios  
concretos en los que, en virtud de alguna disposicion impugnada, se puedan presentar  
situaciones que comprometan derechos O bienes reconocidos en la Constitucion. Sin  
embargo, esto no excluye que, a través de una sentencia interpretativa, se puedan  
realizar algunas precisiones que evitarian que la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" pueda desnaturalizarse, y devenir, por ello, en inconstitucional. Uno de  
los escenarios mas complejos en los que se ha reconocido la posibilidad de su  
realizacion es en el caso de las empresas que se encuentren, O puedan encontrarse,  
inmersas en conflictos sociales.  
iv) El particular escenario de los conflictos sociales  
101. Se ha determinado, en esta sentencia, que la realizacion de "Servicios Policiales  
Extraordinarios" es, en general, compatible con la Constitucion. Sin embargo, y como  
se ha precisado supra, ello no puede suponer, necesariamente, que la Sexta Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267 brinde un cheque en blanco a favor  
de la administracion, y le permita disponer que ellos puedan ser brindados en cualquier  
escenario.  
102. Ciertamente, y tal y como se indico en el apartado anterior, en los procesos de  
inconstitucionalidad este Tribunal no esta habilitado para examinar potenciales 0  
concretos escenarios de vulneracion de derechos fundamentales. Sin embargo, ello no  
impide que, con el proposito de precisar los alcances de una ley, se puedan expedir  
sentencias interpretativas si es que se advierte la posibilidad que la disposicion  
impugnada pueda albergar alguna interpretacion 0 aplicacion sobreviniente que sea  
contraria a la Constitucion.  
103. La competencia del Tribunal también se legitima, en este caso, por el hecho que  
la figura de los "Servicios Policiales Extraordinarios" se encuentra regulada,  
practicamente en su totalidad, en una norma infralegal, lo cual no hace sino demostrar  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los amplios alcances que habilita el Decreto Legislativo 1267 a la administracion, y que  
generan la necesidad de emitir un pronunciamiento que permita delimitar su contenido  
para evitar posibles escenarios de uso arbitrario del poder.  
104. La entidad demandante ha planteado el escenario concreto de lo que ocurre con  
las empresas mineras. De hecho, ha solicitado a este Tribunal que indique que la Sexta  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267 no debe amparar la  
posibilidad que los "Servicios Policiales Extraordinarios" sean prestados a favor de  
ellas, ya que, por lo general, estas se encuentran involucradas en conflictos sociales, por  
lo que colocaria en una comprometida posicion a la Policia Nacional del Peru.  
105. Al respecto, tal y como lo expone la parte demandante, es de conocimiento  
publico que existen numerosos conflictos sociales a lo largo del territorio peruano en los  
que se encuentran comprometidas las empresas mineras y los integrantes de las  
comunidades aledanas. Estos casos suelen estar relacionados, por lo general, a  
cuestiones medio-ambientales, ya que, segun se alega, estas entidades, al no cumplir  
con los estandares vigentes en la materia, estarian afectando el entorno en el que las  
comunidades se desenvuelven. Sobre este punto, la Defensoria del Pueblo, en un  
informe de enero de 2020, ha reportado distintos casos de latentes conflictos sociales en  
los que se ha involucrado a empresas mineras [Ver: Defensoria del Pueblo. Adjuntia  
para la Prevencion de Conflictos Sociales y la Gobernabilidad. Reporte de Conflictos  
Sociales No 191. Enero de 2020].  
106. Los reclamos que suelen presentarse a proposito de la actividad minera no son  
de sencilla resolucion. De hecho, las "logicas de estos conflictos son muy dificiles de  
descifrar, y sus dinâmicas, poco predecibles. Esta situacion es un reto para todos los  
actores involucrados: representantes del Estado, de la sociedad civil, del empresariado y  
de la poblacion en general" [De Echave, José y otros (2009). Mineria y Conflicto  
Social. Lima: Instituto de Estudios Peruanos, pag. 10]. Ahora bien, corresponde  
particularmente al Estado peruano no solo adoptar las medidas pertinentes para generar  
espacios de diàlogo y de consenso entre las partes, sino, ademas, implementar todas  
aquellas que sean conducentes para evitar que estos escenarios de tension puedan  
generar pérdidas irreparables, sea en relacion con los pobladores O ya sea respecto de la  
comunidad empresarial.  
107. El Tribunal también debe destacar que los conflictos sociales no se reducen  
unicamente a las tensiones entre pobladores y empresas mineras, por lo que su  
pronunciamiento no se puede cenir a este escenario particular expuesto por la parte  
demandante.  
108. En este contexto, es usual que el Estado peruano suela intervenir, en situaciones  
en los que los conflictos han alcanzado su punto mas algido, con el proposito de evitar  
posibles alteraciones severas del orden publico. Y, en esta funcion, es evidente que la  
Policia Nacional del Peru ostenta un rol gravitante. Su participacion siempre se  
encuentra orientada a prevenir la consumacion de lesiones de derechos constitucionales,  
sin tomar partido respecto de alguna de las partes que suelen estar involucradas en el  
conflicto. Sin embargo, si es que, por ejemplo, esta institucion (a través de algunos de  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
34  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus efectivos) prestara servicios para custodiar las instalaciones de las empresas  
relacionadas con conflictos sociales, ello podria comprometer este halo de objetividad  
con el que suelen desempenar sus funciones.  
109. Para este supremo intérprete de la Constitucion no es indiferente el hecho que,  
en muchas oportunidades, se han desencadenado diversos escenarios de tension entre  
los integrantes de una comunidad con la Policia Nacional del Peru. Precisamente, uno  
de los factores que puede azuzar un conflicto radica en la percepcion que los pobladores  
puedan tener respecto de los efectivos policiales que prestan "Servicios Policiales  
Extraordinarios" en entidades privadas. Y es que, a diferencia de lo que ocurre, por  
ejemplo, con los servicios que brinda la institucion policial en eventos publicos (en los  
que existe consenso respecto de la necesidad de su intervencion para proteger a la  
comunidad en general), 0 cuando otorga seguridad a distintas entidades del sector  
financiero (en las que, en esencia, busca prevenir la comision de delitos contra el  
patrimonio, sea en contra de la entidad O en contra del consumidor que se encuentre en  
una zona cercana a aquella), en esta clase de casos suelen existir partes que,  
legitimamente, esbozan argumentos y pretensiones a su favor, por lo que la intervencion  
policial a favor de una de ellas puede generar la sensacion de una pérdida de  
objetividad, mas alla que, en los hechos, ello pueda que no sea de esta manera.  
110. En todo caso, también advierte este Tribunal que la proteccion que se dispense a  
una empresa puede vincularse con la necesidad de evitar presuntos actos  
delincuenciales, sea en contra de la institucion misma O de las personas que la integran.  
Sin embargo, también debe enfatizarse que, tal y como lo habilita la normatividad  
peruana, también existe la posibilidad para estas entidades de acudir a los servicios de  
seguridad privada. Esta medida evitaria comprometer a los efectivos policiales con  
alguna de las partes que se encuentren insertas en el conflicto social.  
111. Ahora bien, también puede existir la posibilidad que, sea por la lejania 0 porque  
no exista alguna empresa que desee prestar el sevicio de seguridad privada, sea  
imposible que las entidades involucradas con recursos naturales puedan obtener esta  
clase de resguardo. Esto podria generar una situacion de desproteccion en contra de  
aquellas empresas, las cuales, también, se pueden encontrar expuestas a hechos  
delictivos que afecten, por ejemplo, su patrimonio. De esta manera, solo cuando, de  
manera evidente, se acredite que no sea posible obtener servicios de resguardo por parte  
del sector privado, se encontrara facultada la Policia Nacional del Peru de poder brindar,  
de manera excepcional, los "Servicios Policiales Extraordinarios", y ello con la  
exclusiva finalidad de no generar una situacion de desamparo. Es por ello que las  
autoridades de la Policia Nacional del Peru, al examinar solicitudes de esta clase de  
entidades, deben examinar si es que previamente ellas efectuaron todas las diligencias  
posibles para obtener servicios de proteccion y resguardo por parte del sector privado.  
Esto debera ser acreditado por la entidad que requiere los servicios, las cuales también  
deberan exponer sobre la existencia de una situacion de riesgo concreto.  
112. En todo caso, si se llegara a presentar un escenario que faculte la prestacion de  
los "Servicios Policiales Extraordinadios", la institucion debe velar por cumplir los  
elementos que se han expuesto supra, y que tienen que ver con el hecho que su  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizacion no suponga una severa restriccion de los servicios de patrullaje ordinario  
que se brindan a la comunidad, que no exista alguna subordinacion respecto de la  
empresa a la que se brinda el servicio, y que se observen los parametros de derechos  
humanos que emanan de la ley, de la Constitucion, y de los tratados suscritos por el  
Estado peruano, tal y como se advertira en el siguiente apartado. El uso de esta figura en  
estos casos deviene, pues, en excepcional.  
113. Evidentemente, inobservar elementos como los expuestos en esta sentencia  
facultara a las personas interesadas de accionar ante las autoridades administrativas ylo  
judiciales para reclamar por el uso indebido de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios".  
114. Finalmente, este Tribunal advierte que, en caso exista alguna clase de inconducta  
por parte de los funcionarios y/o servidores encargados de aplicar la ley, este  
pronunciamiento, desde ningun punto de vista, puede impedir que se apliquen las  
sanciones correspondientes a las personas que resultaran responsables. Al tratarse la  
prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios" de actos de servicio, se entiende  
que esta competencia le corresponde a la misma entidad policial, de acuerdo con los  
parametros y y normativa relativa al uso de la fuerza por parte de los efectivos  
policiales, asi como, de ser el caso, al fuero penal ordinario.  
115. Por lo expuesto, y siempre que se observen los parametros expuestos en esta  
sentencia, no considera este Tribunal que, en relacion con este extremo de la demanda,  
se presente un vicio de inconstitucionalidad.  
4-2. EL SUPUESTO INCUMPLIMIENTO DE ESTANDARES DEL DERECHO  
INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS  
116. El Colegio de Abogados de San Martin ha senalado, en su escrito de demanda,  
que las disposiciones impugnadas incumplen estandares propios del Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos relativos al uso de la fuerza. Anaden, sobre  
ello, que se incumplen preceptos del Decreto Legislativo 1186, que regula el uso de la  
fuerza por parte de la Policia Nacional del Peru, asi como los "Principios basicos sobre  
el empleo de la fuerza y de armas de fuego por funcionarios y encargados de hacer  
cumplir la ley", adoptados por las Naciones Unidas.  
117. Al respecto, es importante precisar que las trascendentales finalidades que la  
normatividad nacional encarga a la Policia Nacional del Peru deben ser realizadas en  
observancia de otros derechos, principios 0 bienes reconocidos, también, en la  
Constitucion. En ese sentido, hemos recordado en nuestra jurisprudencia que "Te]l  
cumplimiento de las finalidades descritas en el articulo 166.° de la Constitucion debe  
efectuarse con estricta sujecion, garantia y respeto a los derechos humanos, obligacion  
que se deriva del articulo 44.° de la Constitucion, toda vez que la Policia Nacional,  
como entidad del Estado, también debe garantizar la plena vigencia de los derechos  
humanos" [STC 00022-2004-PI, fundamento 45].  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
118. Evidentemente, en el establecimiento del marco normativo nacional disenado  
para el uso de la fuerza por parte de los efectivos policiales tienen una importante  
repercusion los estandares desarrollados por los tratados y organismos internacionales  
de proteccion de derechos humanos. Esta influencia se fundamenta no solo en lo  
dispuesto en la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, sino también  
en virtud de lo dispuesto en el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, disposicion que establece que también forma parte del parâmetro  
normativo para la interpretacion de los derechos lo dispuesto por tribunales  
internacionales cuya competencia haya sido reconocida por el Estado peruano.  
119. En el presente caso, se han realizado referencias genéricas a un presunto  
incumplimiento de ciertos principios esbozados por la Organizacion de las Naciones  
Unidas, tales como la interdiccion de la arbitrariedad, la razonabilidad ética, la  
desobediencia constitucional necesaria, y la capacitacion y asesoramiento de los  
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley.  
120. Sin embargo, no se ha precisado, en qué medida, las disposiciones impugnadas  
en el presente proceso de inconstitucionalidad suponen un apartamiento manifiesto de la  
vigencia de dichos principios, los cuales, evidentemente, despliegan plenos efectos  
juridicos en nuestro ordenamiento. De hecho, este Tribunal advierte que, en la  
actualidad, el uso de la fuerza por parte de la Policia Nacional del Peru se rige bajo lo  
dispuesto en el Decreto Legislativo 1186, el cual debe ser armonizado con los  
estândares internacionales fijado por los compromisos internacionales asumidos por el  
Estado peruano, de conformidad con lo previsto en el articulo 55 de la Constitucion.  
121. Ahora bien, ya se ha advertido en esta sentencia que la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios" no supone una autorizacion para que los  
funcionarios O servidores encargados de plasmarla puedan desviarse de los principios  
relacionados con el uso de la fuerza por parte de Policia Nacional del Peru. En efecto, es  
evidente, para este Tribunal, que la validez constitucional de la realizacion de estos  
servicios dependera de la irrestricta observancia de los estândares desarrollados tanto a  
nivel nacional como internacional, y su incumplimiento debera ameritar la imposicion  
de las sanciones que correspondan tanto en el fuero ordinario como en el policial.  
122. Como ya se ha indicado supra, el hecho que sea la Policia Nacional del Peru la  
que realice un convenio con alguna entidad -sea publica O privada- para la prestacion de  
los "Servicios Policiales Extraordinarios" ya genera como consecuencia que cualquier  
accionar de los efectivos destacados sea, también, responsabilidad de dicha institucion.  
En efecto, al haber operado, de manera expresa, una delegacion de poder publico por  
parte de la Policia Nacional del Peru, es evidente que esta institucion tiene que efectuar  
un rol particular de garante, y ello en aras de evitar que los efectivos que hubieran sido  
designados quebranten la ley.  
123. De esta forma, aunque el efectivo policial destacado se encuentre de vacaciones,  
con permiso O de franco, es evidente que aun despliega actos que comprometen la  
responsabilidad institucional de la Policia Nacional, y ello en la medida en que se trata  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de un funcionario 0 servidor que actua facultado por el derecho nacional para ejercer  
atribuciones de poder publico.  
124. Esta suerte de condicion de garante de la institucion policial también implica,  
como se ha senalado supra, que existe un deber de organizacion interna que pueda  
evitar el surgimiento de latentes escenarios de conflicto social. De esta forma, en el  
diseno de los lineamientos referidos a la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios", la Policia Nacional del Perû debe adoptar todas las medidas  
pertinentes no solo para evitar posibles supuestos de proteccion deficiente, sino también  
para evitar comprometer alguna eventual parcializacion de la institucion con la entidad  
solicitante del servicio.  
125. En ese sentido, ademas de velar porque no exista una disminucion de la labor  
policial brindada a la comunidad por la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios", las distintas entidades deben procurar que el personal asignado a  
resguardar el orden en un caso de conflicto social (derivado, por ejemplo, del empleo  
del derecho a la protesta) no sea, en lo posible, el que, previamente, ha efectuado los  
servicios a los que se refiere la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1267.  
126. Finalmente, es importante precisar que diversos argumentos de la parte  
demandante, en lo que concerniente a este punto, han sido ya analizados al descartar  
alguna posible desnaturalizacion de la funcion policial con ocasion de la expedicion de  
las disposiciones impugnadas, por lo que corresponde remitirse a las consideraciones  
que, sobre esto, ya efectuado este Tribunal.  
127. Por lo expuesto, no se advierte, en este extremo, algun posible vicio de  
inconstitucionalidad.  
4-3. LA SUPUESTA DISCRIMINACION, POR RAZONES ECONOMICAS,  
HABILITADA POR LAS DISPOSICIONES IMPUGNADAS  
128. La parte demandante ha alegado que la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" supone una discriminacion por razones economicas, y ello en la  
medida en que la Policia Nacional del Peru preferiria proteger los intereses de las  
empresas extractivas en detrimento de los intereses generales de la comunidad. El  
fundamento de la distincion economica radicaria en que las primeras contarian con los  
recursos suficientes para dotarse de seguridad, pese a que ambos tendrian, segun  
sostiene, la misma necesidad.  
129. El articulo 2.2 de la Constitucion prescribe que toda persona tiene derecho a "la  
igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquier otra indole". Ahora bien,  
es evidente que las categorias a las que se refiere esta disposicion constitucional se  
relacionan con grupos y colectivos que, histôricamente, se han encontrado en una  
situacion desventajosa en relacion con el resto de la sociedad. De ahi que el  
constituyente haya pretendido dotarles de una proteccion reforzada respecto de la  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posibilidad de la introduccion de alguna medida que termine por generarles un posible  
perjuicio.  
130. Uno de los motivos a los que la ley fundamental otorga una especial cobertura es  
la discriminacion por razones economicas. La insercion de esta categoria obedece,  
indudablemente, a las constantes restricciones que, a lo largo de la historia, se han  
impuesto a las personas que no cuentan con los recursos suficientes para competir, en  
igualdad de oportunidades, respecto de los demas integrantes de la sociedad.  
131. De este modo, esta clase de discriminacion puede ser definida como toda  
exclusion, restriccion 0 preferencia que, basada en motivos economicos, tenga por  
objeto O por resultado la anulacion O el menoscado del reconocimiento de algun  
beneficio O derecho. También es pertinente recordar que esta especial proteccion se  
traduce en la adopcion de niveles de escrutinio estrictos respecto de todos los actos que  
supongan una diferenciacion y que se basen en este motivo. Evidentemente, no se  
someten a ese nivel de analisis las medidas que el Estado adopte con el proposito de  
intentar nivelar las disparidades historicas que este grupo ha afrontado en relacion con  
el resto de la sociedad.  
132. Ahora bien, cualquier invocacion a una presunta vulneracion del articulo 2.2 de  
la Constitucion demanda de la existencia de un término de comparacion valido. Sobre  
ello, hemos indicado, en constante jurisprudencia, que esto supone que la situacion  
juridica que se propone no pueda ser cualquiera, ya que tiene que ostentar determinadas  
caracteristicas, las cuales son:  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta exigencia,  
desde luego, consiste en que de aceptarse un término de comparacion ilicito  
para reputar un tratamiento como discriminatorio, la declaracion de nulidad de  
éste, por derivacion, ampliaria el espectro de la ilicitud, siendo evidente que el  
deber de todo operador juridico es exactamente el contrario.  
b) La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe ostentar  
propiedades que, desde un punto de vista fâctico y juridico, resulten  
sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica que se reputa  
discriminatoria. [...] Contrario sensu, no resultara valido el término de  
comparacion en el que ab initio pueda apreciarse con claridad la ausencia (0  
presencia) de una propiedad juridica de singular relevancia que posee (o no  
posee) la situacion juridica cuestionada [STC 00015-2010-PI, fundamento 9].  
133. Al respecto, este Tribunal nota que el nucleo del argumento desarrollado en el  
escrito de demanda respecto de la discriminacion por razones economicas gira en torno  
a una supuesta preferencia a favor de la empresa extractiva, y esto en detrimento del  
interés de la comunidad. Asimismo, se anade que este privilegio se estaria brindando en  
relacion con los recursos que puede costear una entidad privada, a diferencia de lo que  
ocurre con la otros sectores de la poblacion, los cuales no cuentan con esas  
posibilidades.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
134. En este caso, es posible advertir que no existe una intervencion del principio de  
igualdad, y esto se fundamenta en dos motivos: i) la introduccion de las disposiciones  
impugnadas no ha supuesto alguna exclusion O desproteccion de derechos; y porque ii)  
es coherente que, en aras de garantizar la seguridad ciudadana, se implementen medidas  
tendientes a otorgar mayores niveles de vigilancia en lugares que constituyen focos de  
riesgo de actividades delictivas.  
i) La introduccion de las disposiciones impugnadas no ha supuesto algun déficit  
de proteccion de los derechos de la comunidad  
135. En esta sentencia se ha considerado que la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" es compatible con la Constitucion solo si no genera situaciones de  
desproteccion respecto de los derechos O bienes que titularizan tanto la persona como la  
comunidad y que tienen que ver con la seguridad ciudadana y el orden interno.  
136. Ahora bien, en virtud del concepto de discriminacion economica que se ha  
desarrollado en esta sentencia, este Tribunal tiene que advertir si es que ha existido  
alguna diferenciacion arbitraria que ha generado, sea por objeto 0 por resultado, el  
impedimento de gozar 0 de ejercer algun derecho que podria titularizar la persona  
afectada. En este caso particular, debe acreditarse si es que la prestacion de los servicios  
extraordinarios ha ocasionado alguna reduccion 0 desproteccion del derecho de los  
integrantes de la comunidad a que el Estado adopte las medidas pertinentes para  
combatir la delincuencia y las perturbaciones del orden interno.  
137. Al respecto, el Tribunal advierte que la Disposicion Complementaria Final Sexta  
del Decreto Legislativo 1267 prevé, en lo pertinente, que los servicios solo se prestaran  
por el personal que se encuentre de vacaciones, permiso O de franco, y siempre en  
situaciones que puedan comprometer y/o afectar el orden publico y la seguridad  
ciudadana. Del mismo modo, se precisa que "Tlla celebracion y cumplimiento de dichos  
convenios no debera afectar la continuidad de la funcion policial durante las  
veinticuatro horas del dia, todos los dias del ano asi como el cumplimiento cabal de su  
finalidad. En ningun caso se podra contratar en forma directa al personal policial de la  
Policia Nacional del Peru".  
138. De esta disposicion se desprende que la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" solo se presta por parte de personal que, al momento de la asignacion,  
no se encuentra asignado a alguna labor especifica. La finalidad de esta clausula radica  
en evitar generar situaciones de desproteccion al asignar funcionarios y/o servidores que  
realicen labores de preservacion de la seguridad ciudadana y el orden publico en otros  
lugares. Del mismo modo, al precisarse que esto no impide la continuidad de la funcion  
policial durante las veinticuatro horas del dia, se garantiza la prestacion de este servicio  
a favor de toda la colectividad.  
139. Evidentemente, si existiria un déficit de proteccion en el escenario que, con el  
proposito de brindar mayores niveles de proteccion a entidades privadas, se destacaran a  
efectivos policiales que realizan servicios comunes para que contribuyan con lo  
dispuesto en la Sexta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267,  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
40  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pues ello supondria privar a la colectividad del resguardo que la institucion policial  
brinda. En todo caso, se podra exceptuar este criterio cuando se puedan comprometer  
derechos de un numero considerable de personas, cuestion que tendra que ser evaluada  
por la autoridad administrativa competente.  
ii) No vulnera el principio de igualdad la asignacion de mayores efectivos  
policiales en zonas de alto riesgo  
140. Ahora bien, no estima este Tribunal que la asignacion de personal a focos de  
mayor riesgo suponga el otorgamiento de una proteccion privilegiada que suponga una  
discriminacion por razones economicas.  
141. Al respecto, es natural que, en la implementacion de politicas de seguridad,  
organos como el Ministerio del Interior O la Policia Nacional del Peru asignen una  
mayor cantidad de presupuesto y recursos humanos a los lugares en los que existe una  
probabilidad mas elevada de la realizacion de un hecho delictivo. Ya se ha indicado  
supra que existen una serie de actividades e instituciones que se ven mas expuestos a la  
comision de delitos, generando, asi, importantes indices de criminalidad.  
142. En efecto, cuando la Policia Nacional del Peru, en el marco de estos servicios, se  
encarga de prevenir los delitos que puedan realizarse en las entidades, no hace mas que  
cumplir con lo dispuesto en el articulo 166 de la Constitucion. De este modo, su  
realizacion no obedece, como lo sostiene la entidad demandante, al poder adquisito de  
las instituciones solicitantes, sino que, antes bien, se orienta a prevenir y adoptar  
medidas frente a la potencial comision de hechos delictivos.  
143. De hecho, la normatividad vigente exige, para evaluar la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios", la previa identificacion de una situacion de  
riesgo por parte de la Direccion General de la Policia del Peru. Esto, a su vez, se  
condice con lo dispuesto en el articulo 11 del Decreto Supremo 0003-2017-IN, el cual  
se encarga de precisar en qué supuestos se justifica, en calidad de numerus clausus, la  
prestacion de esta clase de servicios. Se menciona, por ejemplo, el contexto de eventos  
publicos con una considerable cantidad de asistentes, la seguridad externa de  
instituciones educativas, proteccion de instituciones bancarias O financieras 0 el  
resguardo externo de instalaciones estratégicas vinculadas con la explotacion 0  
transporte de recursos naturales.  
144. De este modo, la prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios" es  
constitucional porque coadyuva a la prevencion del delito y, de esta manera, tutela la  
integridad, el patrimonio y diversos derechos de las personas de la comunidad. El  
articulo 11 del Decreto Supremo 0003-2017 precisa los supuestos en los que se  
brindaran esta clase de servicios:  
a. Para atender la seguridad externa en eventos publicos artisticos, deportivos y  
culturales, cuando por el numero de asistentes se pueda alterar el orden publico  
O encontrarse en riesgo la integridad fisica y vida de los asistentes al evento.  
b. Para atender la seguridad externa de instituciones educativas.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
41  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C. Para atender la seguridad de instituciones bancarias y financieras.  
d. Para atender la seguridad externa de instalaciones estratégicas vinculadas con  
la explotacion O transporte de recursos naturales.  
e. Para atender necesidades adicionales a la asignacion regular en la jurisdiccion  
de gobiernos regionales O locales, en lo que se refiere a actividades de patrullaje  
integrado para mejorar la seguridad ciudadana, asi como colaboracion con otras  
entidades del Estado O entidades privadas que presten servicios publicos por  
delegacion del Estado.  
f. Para el transporte de armas de fuego y explosivos de uso civil.  
145. Ahora bien, la disposicion citada por la parte demandante ha sido modificada por  
el Decreto Supremo 018-2017-IN. El referido cuerpo normativo ha anadido, aparte los  
indicados supra, los siguientes supuestos para el otorgamiento de este tipo de servicios:  
g. Para atender la seguridad interna y externa en locales abiertos al publico,  
cuando por el numero de visitantes se pueda alterar el orden publico 0  
encontrarse en riesgo la integridad fisica y vida de los visitantes. En este  
supuesto se requerira informe favorable previo de la Policia Nacional del Perû y  
la acreditacion por parte del solicitante del numero de visitantes 0 asistentes por  
dia, semana y mes que justifique la prestacion de los servicios policiales  
extraordinarios.  
h. Para atender la seguridad de los fiscales y jueces del Ministerio Publico y el  
Poder Judicial, respectivamente, de acuerdo a las funciones y/o naturaleza de  
los casos que tienen a su cargo que pueden poner en riesgo su vida 0 integridad  
fisica. En este supuesto se requerira informe favorable previo de la Policia  
Nacional del Peru y la acreditacion por parte del solicitante que justifique la  
prestacion de los servicios policiales extraordinarios.  
146. De acuerdo con los supuestos habilitantes para la prestacion de los "Servicios  
Policiales Extraordinarios", se destaca que su otorgamiento se fundamenta en dos  
contextos: i) por la cantidad de personas; y ii) por el desarrollo de una actividad de  
riesgo.  
147. El primer escenario se refleja en el inciso a) del articulo 11, ya que faculta el  
desarrollo de estos servicios no en virtud de la naturaleza del evento (el cual puede ser  
deportivo, musical, cultural, etc.), sino a la cantidad de personas, lo cual puede  
comprometer ciertos derechos de los asistentes. En este grupo también se puede  
considerar lo dispuesto en el inciso e), ya que la celebracion de convenios  
interinstitucionales entre la Policia Nacional del Peru y los gobiernos regionales O  
locales obedece a la necesidad de optimizar los niveles de seguridad ciudadana, lo cual  
se encuentra intimamente vinculado con la cantidad de efectivos policiales que efectuan  
funciones de patrullaje. La reciente incorporacion agregada por el Decreto Supremo  
018-2017-IN, relativa a los locales de atencion al publico, también se relaciona con este  
supuesto.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
148. Un especial caso es el de las instituciones educativas, en las que no solo  
confluyen una cantidad considerable de personas, sino que las mismas estan expuestas a  
la posible realizacion de hechos delictivos. La Unidad Estadistica Eductiva del  
Ministerio de Educacion brinda, en su portal web, la siguiente informacion:  
Numero ervicic  
SERVICIOS EDUCATIVOS  
107.250  
2014 2015  
ESTUDIANTES  
132  
CANTIDAD ERVICIC  
RE EA  
969  
15.801  
SESTION EDUCATIVA  
ANTIDAD SERVICIOS SEGUN DE DOCENTES  
397  
149. De estos datos estadisticos se puede extraer la considerable cantidad de personas  
que se encuentran en instituciones educativas, sean publicas como privadas. Esto  
demuestra que los "Servicios Policiales Extraordinarios" pueden, también, brindar una  
importante cobertura frente al avance de la criminalidad, ya que permiten ampliar la  
cantidad de efectivos policiales que, por ejemplo, realizan labores de patrullaje. Esto,  
como no puede ser de otro modo, no es solo un beneficio, por ejemplo, para una  
institucion educativa privada, sino que supone la adopcion de medidas que permiten  
prevenir y combatir la delincuencia, con el bienestar general que ello fomenta.  
150. El segundo escenario se vincula con la realizacion de actividades de riesgo, las  
cuales justifican, también, la prestacion de los servicios extraordinarios. En ese sentido,  
el decreto supremo precisa el caso de instituciones educativas, financieras, 0 el de  
aquellas vinculadas con la explotacion de recursos naturales 0 con el traslado de armas  
de fuego. En estos casos, los focos de riesgo se fundamentan en la vulnerabilidad del  
sujeto que es objeto de la proteccion -tal y como ocurre con los menores de edad,  
quienes pueden verse expuestos a ser victimas de una considerable cantidad de delitos,  
0 con las autoridades de los organos que administran justicia, por alguna eventual  
represalia en su contra-, y en lo atractivo que resulta para el delincuente la comision del  
hecho delictivo por los futuros beneficios que ello le reporta, tal y como ocurre con las  
empresas que, por sus actividades, suelen estar en contacto con considerables sumas de  
dinero.  
151. La precision de estos factores es relevante para comprobar, contrariamente a lo  
sostenido por la entidad demandante, que la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" no se encuentra regulada para otorgar una suerte de privilegio a las  
empresas. De hecho, diversos supuestos del Decreto Supremo habilitan la posibilidad  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
43  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que estos puedan beneficiar, directa O indirectamente, a particulares. Por ejemplo, los  
convenios insterinstitucionales entre la Policia Nacional del Peru y los gobiernos  
regionales 0 municipales estan orientados a optimizar las labores de seguridad  
ciudadana y orden publico, lo cual, como puede notarse, redunda en beneficio de la  
colectividad.  
152. La parte demandante confirma que varios de estos supuestos son compatibles  
con la Constitucion. Su planteamiento esta orientado a estimar que la Sexta Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267 supone una discriminacion  
economica solo en el extremo que permitiria, segun aduce, que se favorezcan a las  
empresas extractivas.  
153. Ahora bien, el demandante se coloca en el hipotético escenario de un potencial  
conflicto social, pero no advierte que esta disposicion también puede servir para  
prevenir la realizacion de hechos delictivos en perjuicio de esta clase de empresas, los  
cuales, evidentemente, no tienen conexion alguna con el ejercicio del derecho a la  
legitima protesta. De hecho, suelen ser también focos de riesgo de futuros delitos por el  
ostensible manejo de recursos economicos, lo cual, evidentemente, atrae al delincuente.  
154. Al respecto, en los procesos de control abstracto no se examinan hipotéticos  
escenarios en los que la disposicion impugnada pueda ser objeto de aplicacion, ya que  
esa es una determinacion que corresponde a la autoridad administrativa ylo  
jurisdiccional. Evidentemente, alguna interpretacion contraria a la Constitucion O a la  
normatividad vigente puede suponer la activacion de diversos conductos de reclamo,  
pero ella para cuestionar la forma en que la disposicion fue aplicada, y no para  
cuestionar su validez en abstracto, aspecto que si es reservado, por ejemplo, al proceso  
de inconstitucionalidad.  
155. Por lo expuesto, no estima este supremo intérprete de la ley fundamental que  
estos servicios supongan alguna clase de discriminacion por motivos economicos.  
4-4. LA SUPUESTA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE TRABAJO  
DE LOS EFECTIVOS POLICIALES  
156. El demandante alega que los servicios policiales extraordinarios desnaturalizan  
el contrato de trabajo de los efectivos policiales, pues los convenios suscritos sirven  
para evitar el pago de beneficios sociales a su favor. Esto ocurre, por ejemplo, cuando la  
normatividad denomina entrega economica a lo que, en realidad, seria una  
remuneracion.  
157. Se alega en este caso que la "entrega economica" a la que se refiere el Decreto  
Legislativo 1267 seria, en realidad, una remuneracion a favor del efectivo policial que  
ha prestado los "Servicios Policiales Extraordinarios", ? y que, sin embargo, no estaria  
siendo reconocida por la normatividad de la materia.  
158. Ahora bien, este Tribunal advierte que la regulacion relativa al pago por la  
prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios" se encuentra en el Decreto  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo 0003-2017-IN. De este modo, corresponderia que se declare improcedente la  
demanda en este extremo, y esto debido a que la entidad demandante estaria buscando  
controvertir la validez de una norma de rango infralegal, cuestion que, en principio, no  
corresponderia ser examinada en un proceso de inconstitucionalidad.  
159. Sin embargo, con fecha 30 de abril de 2019, se procedio a admitir a tramite la  
demanda de inconstitucionalidad, lo cual ha generado que tanto el Colegio de Abogados  
de San Martin como el propio Poder Ejecutivo presenten sus argumentos en relacion  
con la presunta inconstitucionalidad de la figura de la "entrega economica" por la  
prestacion de los "Servicios Policiales Extraordinarios". Del mismo, modo, este  
Tribunal considera que la dilucidacion de esta materia es trascendental en la medida en  
que permite identificar la naturaleza del servicio prestado de conformidad con la Sexta  
Disposicion Complementaria y Final del Decreto Legislativo 1267, por lo que es  
necesario un pronunciamiento respecto de este extremo de la demanda.  
160. Precisado lo anterior, debe determinarse si es que el concepto de "entrega  
economica" supone, en los hechos, una forma de remuneracion encubierta que no ha  
sido reconocida en el Decreto Legislativo 1267 ni en las disposiciones que la  
reglamentan.  
161. Al respecto, este Tribunal advierte que la realizacion de las trascendentales  
finalidades que realiza la Policia Nacional del Peru demanda, como no podia ser de otro  
modo, la seleccion rigurosa del personal que integrara la institucion, asi como de su  
constante capacitacion en relacion con las funciones que tanto la Constitucion como el  
resto del ordenamiento les encomiendan.  
162. En ese sentido, en un criterio que este Tribunal comparte, se ha precisado que es  
importante "contar con procesos rigurosos y transparentes de seleccion de personal,  
junto con la oferta de salarios justos y competitivos y de beneficios laborales y sociales  
que permitan identificar y contratar a funcionarios que posean actitudes éticas,  
psicologicas y fisicas apropiadas para el ejercicio eficaz de sus funciones" [cfr. CIDH  
(2015). Informe Anual. Capitulo IV, sobre uso de la fuerza, parr. 21].  
163. Ahora bien, sobre la remuneracion como derecho constitucional, se ha indicado  
que este fluye  
del principio de que nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su  
libre consentimiento, constituye una contraprestacion por los servicios del  
trabajador; es de libre disposicion por parte de éste ultimo; tiene caracter  
alimentario y su pago tiene prioridad sobre cualquier otra obligacion del  
empleador (articulos 23 in fine y segundo parrafo del articulo 24 de la  
Constitucion). La remuneracion también implica una modelo de competitividad,  
en tanto se manifiesta como un incentivo para atraer y retener personal idoneo  
[STC 00020-2012-PI, fundamento 12].  
164. Se ha precisado, en relacion con el contenido constitucionalmente protegido de  
este derecho, que este goza de un contenido indisponible por el legislador, y otro de  
libre configuracion legal.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
45  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
165. En lo que concierne al contenido indisponible, se ha indicado que este consta de  
cinco elementos: a) acceso (nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion, b) no  
privacion arbitraria (el empleador no puede dejar de brindarla, salvo que concurra causa  
justificada), c) prioritario (el pago de la remuneracion se realiza de forma preferente  
respecto de otras obligaciones del empleador), d) equidad (no es viable algun supuesto  
de discriminacion en cuanto a su otorgamiento), y e) suficiencia (debe garantizar un  
quantum minimo que asegura a los trabajadores su bienestar y el de sus familias) [cfr.  
STC 00020-2012-PI, fundamento 16].  
166. Respecto de libre configuracion por parte del legislador, este Tribunal ha  
sostenido que la remuneracion, como todo derecho (o principio constitucional),  
individual, social 0 economico, positivo 0 negativo, puede ser limitado O restringido, y  
por lo tanto, puede realizarse y optimizarse en una medida gradual, sin tener que aceptar  
la alternativa del todo 0 nada" [STC 00020-2012-PI, fundamento 31].  
167. En este caso, no se advierte que tanto la disposicion impugnada como el decreto  
supremo que lo regula vulneren el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la remuneracion. Sobre ello, en esta sentencia se ha enfatizado que la relacion de  
subordinacion del efectivo policial destacado no es con la empresa O entidad que efectua  
la solicitud para la prestacion de los servicios, sino con la misma Policia Nacional del  
Peru. Esto implica que es esta ultima la obligada a garantizar el referido derecho  
constitucional.  
168. Asi, la Sexta Disposicion Complementaria Final no obliga a prestar un servicio  
que, posteriormente, no sera retribuido economicamente. Del mismo modo, no se  
cuestiona en este caso alguna posible privacion de las entregas que se realizan al  
personal policial que presta los servicios extraordinarios. Es también importante para  
este Tribunal que se valore que no se trata de una labor de caracter permanente, ya que,  
por lo general, solo se prestara durante el periodo vacacional O los dias de franco que el  
mismo efectivo policial fije a la institucion.  
169. En efecto, se ha precisado que, independientemente que el funcionario O servidor  
se encuentre destacado en una empresa privada, sigue ejerciendo la condicion de  
integrante de la Policia Nacional, y ello es aun mas evidente si se destaca el hecho que  
los efectivos continuan usando el uniforme y los utensilios que les dispensa la autoridad  
policial. Por ello, no es correcto sostener, como lo ha hecho la parte demandante, que es  
la entidad que solicita los servicios la que estaria, supuestamente, incumpliendo con sus  
obligaciones laborales.  
170. El Tribunal observa que, en la medida en que los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" solo son prestados por efectivos policiales que se encuentran en  
vacaciones, con permiso, 0 de franco, no existe ninguna interrupcion ni reduccion de la  
remuneracion que ya les corresponde de conformidad con las disposiciones legales  
vigentes. De hecho, se trata de un ingreso adicional a los que ya les corresponde percibir  
de conformidad con normatividad vigente.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
46  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
171. Por ello, se encuentra dentro del marco de lo constitucionalmente posible que se  
les pueda asignar funciones adicionales, y mas aun cuando, de manera simultanea, el  
efectivo policial ya recibe una contraprestacion debida con ocasion de su desempeno  
como intengrante de la institucion (sea por concepto de vacaciones O por estar de  
franco).  
172. De similar forma, tiene sentido que la Policia Nacional del Peru sea la que  
concentre la potestad de celebrar los convenios interinstitucionales para la prestacion de  
los "Servicios Policiales Extraordinarios" y que sea la responsable de recibir la entrega  
economica respectiva, ya que ello no solo garantiza que se emplee un criterio coherente  
en relacion con la eleccion de las entidades en las que este servicio sera realizado, sino  
que, ademas, es ella la que dota al personal de la indumentaria y las armas  
correspondientes para que los efectivos puedan cumplir con la finalidad que les ha sido  
encargada.  
173. Por lo expuesto, la entrega economica a la que hace referencia el Decreto  
Supremo 0003-207-IN no vulnera el derecho a la remuneracion de los efectivos  
policiales.  
4-5 LA SUPUESTA VULNERACION DE LAS LIBERTADES ECONÔMICAS Y  
DEL MODELO DE SUBSIDIARIEDAD DEL ESTADO  
174. Sobre este punto, el demandante cuestiona que las normas impugnadas vulneran  
el principio de subsidiariedad de la actividad empresarial del Estado, consagrado en el  
articulo 60 de la Constitucion, pues los servicios policiales extraordinarios, pagados por  
las empresas extractivas, usando el uniforme y armas oficiales del Estado, desempenan  
roles de guardiania externa de la misma forma en que lo harian los trabajadores de las  
empresas de seguridad privada, que existen y son capaces de brindar tales servicios.  
175. El Tribunal, en su jurisprudencia, ha concebido la subsidiariedad en dos  
sentidos: vertical y horizontal. En el caso de la primera, se refiere a una "relacion  
existente entre un ordenamiento mayor -que puede ser una organizacion nacional 0  
central- y un ordenamiento menor -que pueden ser las organizaciones locales O  
regionales-, segun la cual el primero de ellos solo puede intervenir en aquellos ambitos  
que no son de competencia del ordenamiento menor" [STC 00018-2003-PI, fundamento  
9].  
176. Esta nocion guarda estrecha conexion con con los servicios publicos y el  
desarrollo economico-social. Por otro lado, la horizontal se refiere a la relacion "entre el  
Estado y la ciudadania, en la cual el cuerpo politico, respetando la autonomia y la libre  
determinacion de los individuos, reduce la intervencion publica a lo esencial" [STC  
00008-2003-P1, fundamento 19].  
177. En lo que se relaciona a la vertiente estrictamente economica de la  
subsidiariedad, se ha indicado que este implica "de un lado, un limite a la actividad  
estatal, pues no puede participar libremente en la actividad economica, sino que solo lo  
puede hacer sujeto a la subsidiariedad, que debe ser entendida como una funcion  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supervisora y correctiva 0 reguladora del mercado; y, de otro, reconoce que hay ambitos  
que no pueden regularse unica y exclusivamente a partir del mercado" [STC 07339-  
2006-PA, fundamento 8].  
178. Se cuestiona que la lesion a este principio radicaria en que se estaria empleando  
recursos publicos respecto de un servicio que podria ser realizado por parte del sector  
privado, concretamente del que brinda seguridad.  
179. Este Tribunal advierte que la logica del principio de subsidiariedad, en el modelo  
de la Constitucion de 1993, se relaciona con la necesidad de postergar, en lo posible, la  
actividad empresarial estatal. En efecto, este principio impone una restriccion a la  
participacion en el mercado por parte del Estado. Sin embargo, en el presente caso no se  
advierte que la "Prestacion de Servicios Policiales Extraordinarios" esté orientada a  
fomentar la participacion del Estado 0 su deseo de ingresar a competir en el mercado  
economico, sino que, antes bien, se trata de una forma de colaboracion, entre el sector  
publico y privado, para optimizar la proteccion de la seguridad ciudadana y del orden  
publico.  
180. En efecto, el Colegio de Abogados de San Martin parte de la premisa que los  
"Servicios Policiales Extraordinarios" implican, en los hechos, que se privatice a la  
Policia Nacional del Peru. El Tribunal no puede compartir esa apreciacion, y ello  
porque las labores que presta esta institucion no suponen una suerte de "exclusion de  
proteccion" Como ya se ha podido apreciar en esta sentencia, su realizacion no deviene  
en la desproteccion automatica de la colectividad en general.  
181. Por lo expuesto, no se ha vulnerado el principio de subsidiariedad.  
4-6 LA SUPUESTA VULNERACION DE LA CONSTITUCION A TRAVÉS DEL  
DECRETO LEGISLATIVO 1213  
182. Finalmente, la parte demandante también ha alegado que los articulos 2.1, 2.2y  
4.1 del Decreto Legislativo 1213 infringen la Constitucion al desnaturalizar la funcion  
policial.  
183. El Colegio de Abogados de San Martin sostiene que, del articulo 2.1, es posible  
desprender que la Policia Nacional del Peru efectua servicios de seguridad privada.  
184. Ahora bien, en su escrito de demanda lo que en primer lugar solicita el Colegio  
de Abogados de San Martin es la interpretacion del término "persona publica",  
contenido en el articulo 2 del Decreto Legislativo, a fin de que se precise que esta clase  
de entidades solo pueden ser solicitantes de resguardo, mas no se encuentran  
autorizadas a realizarlo.  
185. Sin embargo, con posterioridad lo que solicita es la declaracion de  
inconstitucionalidad de ese extremo de la disposicion.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
48  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
186. Antes de analizar los argumentos expuestos por la entidad demandante, es  
preciso indicar que la solicitud de declaracion de inconstitucionalidad del articulo 4.1  
careceria de sentido, ya que esta disposicion fue derogada por la Disposicion  
Complementaria Derogatoria Unica del Decreto Legislativo 1267. En todo caso,  
tampoco se presentan los presupuestos habilitantes para emitir algun pronunciamiento  
de fondo pese a la derogacion de esta disposicion, tal y como se precisara en la STC  
0005-2007-PITC, ya que no se advierte que se trate de una disposicion que pudiera  
desplegar efectos ultractivos. No corresponde, pues, emitir pronunciamiento alguno en  
relacion con este extremo de la pretension. Expuesto lo anterior, corresponde examinar  
la constitucionalidad del articulo 2 del Decreto Legislativo 1213.  
187. Sobre ello, el Procurador Publico Especializado en Materia Constitucional, en su  
escrito de contestacion de demanda, sostuvo que la prestacion de "Servicios Policiales  
Extraordinarios" no es equivalente a la seguridad privada, pues se trata de cuestiones  
reguladas en leyes distintas.  
188. El Tribunal nota que la argumentacion de la entidad demandante no esta  
direccionada a estimar que solamente los "Servicios Policiales Extraordinarios" son, de  
conformidad con el decreto, seguridad privada. En realidad, el Colegio de Abogados de  
San Martin lo que estima es que la inconstitucionalidad radica en hacer mencion a las  
personas de derecho publico en el decreto que regula la prestacion de servicios de  
seguridad privada, lo cual es una cuestion mas amplia.  
189. En su jurisprudencia, este Tribunal ha destacado que la declaracion de  
inconstitucionalidad es una herramienta de ultima ratio, ya que, antes de analizar esa  
posibilidad, se necesario examinar si es que no concurren sentidos interpretativos que  
puedan salvar la constitucionalidad de las disposiciones impugnadas. De hecho, asi lo  
entiende la entidad demandante cuando solicita que el articulo 2 del Decreto Legislativo  
1213 sea interpretado en el sentido que las entidades publicas solo pueden recibir los  
servicios de seguridad privada, pero que no pueden ser ofertantes del mismo.  
190. En este caso, las clausulas impugnadas disponen lo siguiente:  
Decreto Legislativo que regula los Servicios de Seguridad Privada  
Capitulo I  
Disposiciones Generales  
[...]  
Articulo 2.- Ambito de aplicacion  
2.1.: Se aplica a toda persona natural 0 juridica, publica O privada, registradas  
y/o autorizadas 0 que en los hechos preste O desarrolle en cualquier lugar del  
territorio nacional, servicios 0 medidas de seguridad privada, asi como a los  
usuarios de tales servicios.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.2. Asimismo, se aplica a las personas naturales O juridicas, publicas O  
privadas, dedicadas a la capacitacion y fortalecimiento de competencias en  
materia de servicios de seguridad privada.  
191. Corresponde determinar si es que, como lo sostiene la entidad demandante, es  
posible colegir de esta disposicion que se estaria "privatizando" las funciones que  
realiza la Policia Nacional del Peru.  
192. Al respecto, este Tribunal considera que la interpretacion de esta clausula no  
puede ser realizada de forma aislada, ya que la misma coexiste con otras disposiciones  
tanto del mismo cuerpo normativo como de otra normatividad vigente. En este caso,  
existen distintas disposiciones tanto del Decreto Legislativo 1213 como del 1267 que  
permiten analizar si es que el ordenamiento nacional se encuentra reconociendo, O no,  
que la Policia Nacional pueda prestar servicios de seguridad privada.  
193. En el caso del Decreto Legislativo 1213, el articulo 1.2 se encarga de precisar  
que los servicios de seguridad privada son "complementarios" a las funciones que  
desarrolla la Policia Nacional del Peru, por lo que, en ese sentido, coadyuvan a la  
seguridad ciudadana. Este mismo cuerpo normativo cuenta con distintos principios, aun  
vigentes, que regulan el funcionamiento del servicios de seguridad privada. Asi, en el  
articulo 3 se mencionan, por ejemplo, los siguientes principios:  
3.2. Principio de Complementariedad y Coordinacion: la seguridad privada es  
complementaria a la funcion de la Policia Nacional del Peru y coadyuva a  
los fines de la seguridad ciudadana. El desarrollo de servicios de seguridad  
privada no otorga al personal que los realiza el caracter de autoridad publica.  
3.3. Principio de Colaboracion: Las personas naturales y juridicas, publicas 0  
privadas, reguladas por el presente decreto legislativo, tienen el deber de  
colaborar con la Policia Nacional del Peru, en situaciones de comision de un  
delito O una falta O cuando se afecte la seguridad ciudadana.  
3.4. Principio de no intromision: el desarrollo de servicios de seguridad privada  
tiene como limite las competencias que por ley le corresponden a las  
Fuerzas Armadas y a la Policia Nacional del Peru (énfasis agregado).  
194. Es, pues, evidente que el Decreto Legislativo, en distintas disposiciones que aun  
se mantienen vigentes, estima que las funciones que desarrollan las empresas privadas  
que prestan servicios de seguridad privada no son actos de poder publico, sino que,  
antes bien, tienen que orientarse a coadyuvar O complementar la labor de la Policia  
Nacional del Peru. En este mismo sentido, el articulo 21, que hace referencia a las  
prohibiciones a las que se someten estas empresas, indica que ellas no pueden  
desempenar funciones asignadas a aquella entidad. Finalmente, el articulo 24.1.g  
dispone que uno de los requisitos para ser personal de seguridad consiste en que el  
agente no sea miembro de las Fuerzas Armadas O de la Policia Nacional del Peru en  
situacion de actividad O de disponibilidad.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
195. Hasta este punto, diera la impresion que, en efecto, la normatividad vigente no  
estima que los integrantes de la Policia Nacional realicen seguridad privada. Sin  
embargo, el Decreto Legislativo 1267, que es posterior al decreto que regula los  
servicios de seguridad privada, introduce algunas clausulas que, como lo expone la  
entidad demandante, invitan a considerar que, en efecto, esta institucion efectua esta  
clase de funciones.  
196. Asi, en primer lugar, la misma disposicion impugnada, esto es, la Sexta  
Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo 1267, establece que "Te]l  
personal policial en actividad O disponibilidad que preste servicios de seguridad privada  
se sujetara a la regulacion y control sobre la materia". Es pertinente agregar que, a  
través del Decreto Legislativo 1318, se preciso que solo puede realizar este servicio el  
personal en actividad. Esta misma sensacion, relacionada con que los efectivos  
policiales ejerzan "seguridad privada" se genera si es que, de conformidad con la  
Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1267, se advierte que  
el articulo 4 del Decreto Legislativo 1213 ha sido dejado sin efecto. Esta clausula,  
precisamente, disponia que una de las razones por las que se considerable incompatible  
la prestacion 0 desarrollo de servicios de seguridad privada era el de tener la condicion  
de integrante de la Fuerzas Armadas O de la Policia Nacional del Peri.  
197. Se desprende, de ello, que el Poder Ejecutivo, al regular las materias que fueron  
en su momento objeto de delegacion por parte del Congreso de la Republica, no ha  
observado ciertos parametros de técnica legislativa, ya que, segun se aprecia, puede  
concluirse que ha mantenido vigentes, de forma simultanea, disposiciones que  
resultarian incompatibles entre si.  
198. Ciertamente, en nuestra jurisprudencia hemos indicado que las incoherencias en  
las que incurra el legislador (0, como en este caso, el Poder Ejecutivo a través de la  
delegacion de tacultades) no es un asunto que, en principio, concierna al proceso de  
inconstitucionalidad. Asi, se ha indicado sostenido que las contradicciones internas de la  
ley, no autorizan, por si solas, la declaracion de inconstitucionalidad, y ello  
[...] es consecuencia del tipo de control de validez que en el seno de este  
proceso este Tribunal esta autorizado a realizar. Como en otras ocasiones hemos  
dejado entrever, en el proceso de inconstitucionalidad de las leyes el Tribunal  
realiza un juicio de compatibilidad entre la ley, 0 una norma con rango de ley, y  
la Constitucion. Tal escrutinio de constitucionalidad no comprende un examen  
interno del acto legislativo, en el que se evalue si las disposiciones de una ley  
son coherentes (o no) consigo mismas, O acaso si éstas resultan conformes (o  
no) con los fines que otras de su misma clase y rango promuevan [STC 0005-  
2011-PI, fundamento 6]  
199. En efecto, no es, en principio, funcion de este Tribunal aclarar los supuestos de  
incoherencia intrinsecos en los que hubiera incurrido el legislador O el Poder Ejecutivo a  
través de delegacion de facultades. Sin embargo, y en la medida en que la incierta  
interpretacion que pueda brindarsele al Decreto Legislativo 1213 puede ocasionar una  
inconstitucional atribucion a las Fuerzas Armadas e integrantes de la Policia Nacional  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
51  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Peru respecto de funciones que no les corresponde, se torna en indispensable el  
pronunciamiento del supremo intérprete de la ley fundamental.  
200. En el presente caso se ha declarado que la prestacion de los "Servicios Policiales  
Extraordinarios" es compatible con la Constitucion. Se ha precisado, ademas, que la  
Policia Nacional del Peru, al realizarlos, no se "parcializa" con los integrantes de la  
entidad respectiva, y esto porque, principalmente, todos los actos que realiza en este  
contexto son considerados actos de servicio. Esto genera el reconocimiento de que la  
subordinacion es con la institucion policial, y no con otra entidad, sea publica 0 privada.  
201. Del mismo modo, se ha indicado que la proteccion y resguardo de la seguridad  
ciudadana no es una funcion que monopolice la Policia Nacional del Peru, y ello no solo  
porque la puede realizar en colaboracion con otros organos estatales, sino, ademas, por  
la creciente intervencion del sector privado en este rubro. Esto obedecia, segun se  
senalo, a las ya conocidas tasas de criminalidad, asi como de la necesidad de las  
empresas del sector privado de resguardar tanto la integridad de los trabajadores como  
su propio patrimonio.  
202. En efecto, concurren en la actualidad entidades tanto publicas como privadas en  
lo que se refiere a la garantia de la seguridad personal. Sin embargo, ello no supone que  
la Policia Nacional del Peru se encuentre "privatizando" sus servicios, ya que, como lo  
senala el mismo Decreto Legislativo 1213, las empresas de seguridad privada, en  
esencia, se encargan de coadyuvar en la realizacion de esta funcion, lo cual no supone,  
evidentemente, que pueda reemplazar a esta institucion.  
203. Este Tribunal advierte que existen distintas razones concurrentes que justifican  
que la Policia Nacional del Peru no deba prestar servicios de seguridad privada. En  
primer lugar, los actos que los efectivos destacados realizan -inclusivo aquellos que se  
encuentren custodiando entes O eventos de naturaleza privada- deben ser considerados  
como actos de servicio, ya que garantizan que la Policia Nacional se desenvuelva  
unicamente en atencion a las finalidades que tanto la Constitucion como las normas  
aplicables le asignan.  
204. Por otro lado, esto permite que los efectivos que prestan esta clase de servicios  
tengan que cumplir con los estândares relativos al uso de la fuerza que se encuentran  
contenidos tanto en la normatividad nacional como en la internacional. Esto supone que  
los efectivos que los realizan siguen efectuando actos de poder publico, con las  
consecuencias que ello puede generar en el establecimiento de la responsabilidad  
correspondiente.  
205. Finalmente, el que no se califique a este servicio como de "seguridad privada"  
garantiza que los efectivos policiales realicen sus funciones en interés de la sociedad y  
del Estado, mas no a favor de una empresa 0 persona en particular. De este modo, al  
realizar los "Servicios Policiales Extraordinarios" > los efectivos destacados no deben  
dejar de cumplir los principios y directrices que rigen a la institucion policial.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
52  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
206. Por todo lo expuesto, este Tribunal estima que cualquier referencia a la  
expresion "persona publica" "persona de derecho publico" 0 cualquier otra similar que  
se encuentre contenida en el Decreto Legislativo 1213, tiene que ser interpretada en el  
sentido que esta clase de entidades puede solicitar 0 recibir seguridad privada, mas no  
como que pueda ofrecerla. Lo contrario supondria asumir que tanto la Policia Nacional  
del Peru 0, inclusive, las Fuerzas Armadas, se encontrarian habilitades de realizar esta  
clase de servicios. Esto ultimo, claro esta, no se condice con el cuadro de valores y  
principios que protege nuestra Constitucion.  
207. Evidentemente, los "Servicios Policiales Extraordinarios", como se ha senalado  
en esta sentencia, no pueden ser considerados como seguridad privada en el marco del  
Decreto Legislativo 1213.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad, siempre que se  
interprete que (se suprime, respecto de la primera version, el punto "a" y el  
punto "e"; y se reformula el supuesto "c" de la misma):  
a) Los efectivos policiales que presten los "Servicios Policiales Extraordinarios"  
deben cumplir con todos los estândares relativos al uso de la fuerza, de  
conformidad con la normativa aplicable.  
b) Se podra hacer una excepcion a la regla de que el personal que presta los  
"Servicios Policiales Extraordinarios" tiene que encontrarse de vacaciones, de  
franco 0 permiso en el caso en que no existieran, en la comisaria respectiva,  
suficientes agentes policiales, y sea necesario resguardar el orden en un evento  
en el que concurran una cantidad considerable de personas.  
c) Los "Servicios Policiales Extraordinarios" no pueden ser considerados como  
seguridad privada. Los efectivos policiales, en el caso que prestaran servicios, lo  
haran siempre que exista previo acuerdo con la Policia Nacional del Peru.  
2. INTERPRETAR que las referencias a personas 0 entidades publicas, en el  
marco del Decreto Legislativo 1213, supone que ellas solo pueden recibir  
servicios de seguridad privada, mas no que estan autorizadas a realizarla.  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
53  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Declarar IMPROCEDENTE, por sustraccion de la materia, el cuestionamiento  
relacionado con el articulo 4 del Decreto Legislativo 1213.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
EU  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
54  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el mayor respeto de mis colegas, discrepo de la sentencia de mayoria con relacion  
al punto 1.b, de la parte resolutiva, por las consideraciones que a continuacion paso a  
exponer.  
1. El punto resolutivo 1. B de la sentencia de mayoria senala lo siguiente:  
Se podra hacer una excepcion a la regla de que el personal que presta los  
"Servicios Policiales Extraordinarios" tiene que encontrarse de vacaciones, de  
franco 0 permiso en el caso en que no existieran, en la comisaria respectiva,  
suficientes agentes policiales, y sea necesario resguardar el orden en un evento  
en el que concurran una cantidad considerable de personas.  
2. Considero que permitirse tal interpretacion para la contratacion en si misma  
excepcional de los "servicios policiales extraordinarios", no es necesaria, ya que los  
eventos masivos privados necesariamente requiere encontrarse garantizados en  
cuanto a la seguridad de sus asistentes, situacion debe ser asumida por el  
organizador a través de seguridad privada, ya que la Policia Nacional, en el  
supuesto mencionado en el punto resolutivo 1.b, no podria brindar el apoyo por  
carecer de personal suficiente.  
3. Cabe precisar que, es un requisito para la autorizacion de eventos masivos, contar  
con el respaldo de seguridad privada -plan de contingencias- para que Defensa  
Civil autorice la realizacion de este tipo de eventos.  
4. En tal sentido, no hay necesidad de distorsionar ni desnaturalizar los servicios  
policiales a través de interpretaciones como las contenidas en el punto resolutivo 1.  
b, sobretodo porque hay una amplia oferta de seguridad privada -segun lo afirma la  
ponencia- que puede suplir perfectamente esa ausencia del apoyo policial  
contratado excepcionalisimamente para ocasiones en donde no haya suficiente  
personal policial de vacaciones, franco O permiso.  
5. En el caso de que la concurrencia masiva de personas se produzca por cuestiones  
relacionadas a conflictos sociales en lugares donde no exista suficiente contingente  
policial, corresponde el Ministerio del Interior tomar las medidas necesarias para  
brindar seguridad en la zona y a todos por igual, sin necesidad de suscribirse  
convenios a favor de una empresa, ya que es una obligacion constitucional de la  
Policia Nacional resguardar la seguridad publica en general. En todo caso, la  
empresa privada debera contratar seguridad privada para su propio resguardo ante  
la falta de efectivos policiales que puedan brindar ese servicio excepcional.  
S.  
BLUME FORTINI  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
55  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA Y SARDON  
DE TABOADA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular, por las siguientes consideraciones.  
La sentencia de mayoria acierta en afirmar que las normas impugnadas guardan  
conformidad con la Constitucion. Por ello, debia concluir en declarar infundada la  
demanda. Sin embargo, dicta también una "sentencia interpretativa" con la que  
discrepamos, por ser innecesaria y excesiva.  
En efecto, respecto al punto resolutivo 1.a, resulta obvio que los "servicios policiales  
extraordinarios" deben cumplir con todos los estandares sobre el uso de la fuerza. En  
caso contrario, la Policia asumira las responsabilidades legales que correspondan.  
En el punto resolutivo 1.b, la sentencia de mayoria realiza "legislacion positiva' -  
cuando establece una excepcion a lo establecido en la Sexta Disposicion  
Complementaria Final del impugnado Decreto Legislativo 1267, que indica que los  
servicios policiales extraordinarios solo pueden ser realizados por personal policial "de  
vacaciones, permiso 0 franco y de manera voluntaria". Mas que interpretar la norma, se  
hace aqui las veces de legislador, contraviniendo el principio de correccion funcional  
(cfr. STC 5854-2005-PA/TC, fundamento 12.c).  
El punto resolutivo 1.c senala algo que ya esta en la propia Sexta Disposicion  
Complementaria Final del impugnado Decreto Legislativo 1267. En esta se indica que  
para la prestacion de los servicios policiales extraordinarios "en ningun caso se podra  
contratar en forma directa al personal policial de la Policia Nacional del Peru", y que  
para dichos servicios -que los efectivos policiales prestan "de manera voluntaria"- es  
necesaria "la celebracion de los respectivos convenios" con la Policia Nacional del  
Peru.  
El punto resolutivo 2 también resulta innecesario, pues el propio Decreto Legislativo  
1213 establece, en el numeral 1.2 de su articulo 1, que los servicios de seguridad  
privados son "complementarios" a la funcion de la Policia, por lo que no puede haber  
confusionn entre estos.  
Respecto al punto resolutivo 3, hacemos notar que, segun se aprecia en la demanda (a  
fojas 1 y 3) y en la propia ponencia (cfr. apartado "A. Petitorio Constitucional"), no ha  
sido demandando el articulo 4 del Decreto Legislativo 1213, sino su articulo 2, inciso 1.  
Por tanto, mal puede la ponencia declarar la sustraccion de la materia sobre dicho  
articulo 4.  
Por otro lado, la sentencia de mayoria en sus fundamentos 160 a 173, analiza la  
constitucionalidad del Decreto Supremo 0003-2017-IN en lo relativo a la "entrega  
economica" por los servicios policiales extraordinarios. Sin embargo, el Tribunal  
Constitucional no es competente para realizar este control en un proceso abstracto de  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
56  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucionalidad, por no tratarse de una norma con rango de ley (cfr. articulos 200  
[inciso 4]y 202 [inciso 1] de la Constitucion).  
Por ultimo, los fundamentos 125 y 153 de la sentencia de mayoria mencionan el  
"derecho a la protesta", con lo cual disentimos, pues la protesta forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad de expresion (articulo  
2, inciso 4, de la Constitucion), por lo que es innecesario el reconocimiento de un nuevo  
derecho.  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda de  
inconstitucionalidad, sin interpretacion alguna.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
EU  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
57  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente causa; sin  
embargo, deseo hacer las siguientes precisiones:  
1. En primer lugar, discrepo muy respetuosamente de lo senalado por mis colegas  
en la sentencia en torno a considerar, de modo genérico, de que las disposiciones  
aprobadas en el marco de delegacion de facultades al Poder Ejecutivo, es decir a  
través de decretos legislativos, no puedan incurrir en déficits de deliberacion.  
2. En primer lugar, salvo mejor parecer, no creo que puede afirmarse que las  
regulaciones generadas con base a la delegacion de facultades son puramente  
"técnicas" (f. j. 31) y que, por ende, no merezcan ser debatidas intensamente.  
Por poner en evidencia lo obvio, regulaciones de tanta importancia, y con un  
contenido que mereceria un amplio debate, tales como el Codigo Civil y el  
Codigo Penal, han aprobadas a través de decretos legislativos. Si bien en un  
primer momento dichas regulaciones no han sido susceptibles de esta clase de  
debates (inclusivos, robustos), ello mismo ha ocurrido con respecto de diversas  
leyes emanadas por el Congreso. Sucede que el reconocimiento de la existencia  
de los "déficits de deliberacion" como supuestos propios de inconstitucionalidad  
requiere repensar la funcion legislativa (originaria y delegada) y actualizar  
nuestra concepcion de democracia (que no es solo cuantitativa O mayoritarista),  
en el marco del actual Estado Constitucional (que requiere que las autoridades  
ofrezcan, e intercambien, razones). Volviendo a lo que puede ser objeto de  
legislacion delegada, tomemos en consideracion de que cuestiones tales como el  
aborto, la eutanasia O la maternidad subrogada podrian ser reguladas de ese  
modo, y seguramente estaremos de acuerdo en que se trata de cuestiones que  
merecen ser bien debatidas.  
3. En segundo lugar, es necesario precisar que del hecho de que ciertas  
regulaciones deban debatirse especialmente, no se sigue que no pueda realizarse  
delegaciones de facultades legislativas, ni que pueda realizarse exoneraciones en  
el ambito parlamentario (por ejemplo, del dictamen de comisiones, de debate en  
el Pleno, de segunda votacion). Como el Tribunal Constitucional ha senalado,  
estas pueden darse, pero de manera excepcional, y respetando que hay materias  
que deberian quedar excluidas de dicha excepcionalidad (cfr. STC Exp. n.°  
0006-2018-PI, f.j. 25).  
4. En tercer lugar, es importante esclarecer entonces en qué sentido es necesario  
que algunas materias sean objeto de un debate mas intenso. En este sentido,  
como ya lo expresé en mi fundamento de voto en la sentencia del caso Cuestion  
de confianza (STC Exp. n.° 0006-2018-PI) puede tenerse en cuenta, mutatis  
mutandis, las siguientes exigencias a modo de parametro de control:  
(1) Exigencia deliberativa: Conforme a la cual, algunos temas, debido a  
su relevancia constitucional O a su importancia manifiesta, deben  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
58  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
implicar mayores esfuerzos en cuanto al debate y la generacion de  
consensos en torno a los contenidos a ser aprobados. Por ejemplo: los  
asuntos considerados por la propia Constitucion como "deberes  
primordiales" del Estado (articulo 44); las materias que forman parte del  
nucleo identitario de nuestra forma de Estado, de nuestra forma de  
gobierno, de nuestro sistema politico O de nuestro constitucionalismo en  
general; O las cuestiones que, conforme con la Constitucion, deben ser  
reguladas necesariamente a través de leyes organicas (articulo 106)  
(2) Suficiencia deliberativa: Este criterio alude a los presupuestos 0  
condiciones minimas de discusion y reflexion que corresponde exigir,  
sobre todo en los casos en los que se requiere de una mayor exigencia  
deliberativa. Por el contrario, en los casos en los que esta no sea un  
imperativo, O cuando el objeto de la regulacion requiere inevitablemente  
otro tipo de discusion (por la urgencia O el caracter especializado de lo  
regulado) es posible contar con un estandar diferente de deliberacion.  
5. Con base en lo senalado, entonces, no puede afirmarse, de manera general, que  
el contenido de los decretos legislativos no merece una deliberacion robusta y  
que, en caso exista un importante déficit de deliberacion, podria incluso  
declararse la inconstitucionalidad de una regulacion asi.  
6. Por otra parte, en lo que concierne al fondo de la materia, si bien es cierto que  
por las razones senaladas y atendiendo a las orientaciones interpretativas  
formuladas la demanda debe ser declarada infundada, en la medida que es  
posible una "interpretacion conforme" de la regulacion impugnada, considero  
que debio tomarse en cuenta dos cuestiones adicionales relacionadas con los  
llamados "servicios policiales extraordinarios".  
7. Me refiero al hecho de que, debido a que ciertas entidades particulares terminan  
remunerando (directa O indirectamente) a algunos efectivos policiales, ello  
podria generar, de alguna forma, un tipo de conflicto de interés, en especial en  
aquellos supuestos en los cuales, como han advertido con preocupacion los  
demandantes, los intereses de las empresas colisionen con los de la ciudadania y,  
en dicho marco, se requiera la intervencion de la Policia Nacional del Peru (esto  
se ha venido presentando, como es sobradamente conocido, en diversos casos en  
los que se ha producido conflictos socioambientales). Ello, en los términos que  
lo planteo, va mas alla del hecho de que los efectivos formalmente no dependan  
O estén subordinados a las entidades privadas, ni de que sea posible denunciar  
eventuales desviaciones O abusos de poder por parte de los agentes policiales  
luego de que estos ya ocurrieron. Siendo asi, estimo que hubiera sido importante  
que el Tribunal Constitucional abordara dicha problematica, ademas de una  
manera estructural, maxime tomando en consideracion que este organo  
colegiado ha reconocido muy recientemente a la protesta social como un  
derecho fundamental (STC Exp. n.° 0009-2018-PI, con ciertas reservas 0  
precisiones expresadas en mi voto singular).  
JB CA DEL  
Caso sobre la constitucionalidad de la prestacion de los  
"Servicios Policiales Extraordinarios"  
59  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Asimismo, y vinculado con lo anterior, considero necesario insistir en que debe  
mejorarse la situacion remunerativa de los integrantes de la Policia Nacional del  
Peri, no solo, y en primer lugar, porque son titulares el derecho fundamental a  
contar con una remuneracion suficiente, sino también, y en adicion a lo anterior,  
porque es un requisito sine qua non para tratar de evitar el eventual conflicto de  
interés al que me he referido, buscando asegurar de ese modo que puedan  
abocarse enteramente, dentro de lo posible, a labores relacionadas con la  
proteccion de bienes de estricto interés publico (lo cual ciertamente incluye el  
resguardo de ciertos bienes privados), ello en el marco de los relevantes  
propositos que han sido prescritos por la propia Constitucion (articulo 166).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lima, 27 de julio de 2020