
00001-2019-CC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00001-2019-CC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1044/2020  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 11  
Expediente 00001-2019-CCTC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de conflicto  
competencial que dio origen al Expediente 00001-2019-CCIC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
fundamento de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes mencionado, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 2  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00001-2019-CC/TC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27 de noviembre de 2020  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto  
Chinecas  
GOBIERNO REGIONAL DE ANCASH C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda competencial contra la Ley 30725, que modifica la Ley 29446 que declara la  
Ejecucion Prioritaria del Proyecto Especial Chinecas  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 3  
TABLA DE CONTENIDOS  
Norma impugnada  
Parametro de control  
Constitucion Politica del Peru, articulos 188, 191, 192y  
Ley 30725  
193.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACIÔN DE DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. CUESTION PREVIA  
$2. EL MODELO CONSTITUCIONAL DE ESTADO UNITARIO Y DESCENTRALIZADO  
83. PROCESO DE INCONSITTUCIONALIL ) AD Y PRINCIPIO DE COMPETENCIA  
$4. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 30725  
III.FALLO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 4  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2020, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Ledesma Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
I. ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 21 de diciembre de 2018, don Luis Fernando Gamarra Alor, en su condicion  
de gobernador de la region Ancash, interpone demanda competencial contra la Ley  
30725, que modifica la Ley 29446 que declara la Ejecucion Prioritaria del Proyecto  
Especial Chinecas, por contravenir los articulos 188, 191, 192 y 193 de la Constitucion,  
que reconocen la autonomia administrativa de los gobiernos regionales.  
Por su parte, con fecha 14 de setiembre de 2020, el Congreso de la Republica contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada en todos sus extremos.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la inconstitucionalidad de la norma  
impugnada que, a manera de resumen, se presentan a continuacion:  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El demandante refiere que la Ley 30725 transgrede las competencias del Gobierno  
Regional de Ancash reconocidas en los articulos 188, 191, 192 y 193 de la  
Constitucion.  
En virtud de ello, el demandante resalta que el Consejo Regional del Gobierno  
Regional de Ancash emitio la Ordenanza 004-2018-GRA/CR, mediante la cual se  
declaro la inaplicabilidad de la Ley 30725 en la region Ancash.  
Sostiene que la Constitucion, la Ley Organica de Gobiernos Regionales (en  
adelante LOGR) y la Ley de Bases de la Descentralizacion (en adelante LBD),  
reconocen que la organizacion interna de los gobiernos regionales es una  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 5  
competencia exclusiva de estos organos, y ningun otro poder puede interferir en  
esta autonomia.  
Alega que, en el marco de la LBD, la LOGR y la Ley del Sistema de Acreditacion  
de los Gobiernos Regionales, se emitio el Decreto Supremo 051-2007-PCM, que  
establece en su articulo 1 que la administracion del Proyecto Especial Chinecas  
estaria a cargo del Gobierno Regional de Ancash, y se dispone ademas la creacion  
de un consejo directivo, que seria el maximo organo de la entidad a cargo del  
proyecto.  
El demandante argumenta que en el presente caso existe un conflicto de  
competencia por interferencia, porque el Congreso de la Republica, al emitir la  
Ley 30725, esta legislando en materias ajenas a sus facultades, y que pertenecen  
a una competencia exclusiva de los gobiernos regionales, como es la aprobacion  
de su organizacion interna.  
Asevera que, en virtud a esta autonomia regional, el Gobierno Regional de Ancash  
tiene la competencia exclusiva para regular la conformacion del Consejo  
Directivo del Proyecto Especial Chinecas.  
Por ello, anade que la regulacion referida a la conformacion del Consejo Directivo  
del Proyecto Chinecas establecida en la Ley 30725, transgrede la autonomia de  
los gobiernos regionales reconocida en los articulos 191 y 192 de la Constitucion.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
El 14 de setiembre de 2020, el Congreso de la Republica contesta la demanda esgrimiendo  
los siguientes argumentos:  
El apoderado del Congreso de la Republica sostiene que la Ley 30725 no tiene  
vicios de inconstitucionalidad, y por lo tanto la demanda debe declararse infundada  
en todos sus extremos.  
Citando la Sentencia 00020-2005-PITC y 00021-2005-PITC, el demandado alega  
que, en un Estado unitario y descentralizado como el nuestro, la autonomia politica,  
economica y administrativa de los gobiernos regionales debe ejercerse dentro del  
marco normativo establecido por la Constitucion y las leyes que regulan el reparto  
competencial de los referidos gobiernos.  
Alega que, de acuerdo con el principio de cooperacion y lealtad regional, el  
Gobierno Regional de Ancash debe ejercer su competencia exclusiva de aprobar su  
organizacion interna dentro del marco normativo de la Constitucion y las leyes  
orgânicas, preservando la unidad e integridad del Estado y de la Nacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 6  
Sostiene que si bien de acuerdo a la LBD y la LOGR, el Gobierno Regional de  
Ancash tiene competencia exclusiva para aprobar su organizacion interna, dicha  
competencia no implica la posibilidad de regular autônomamente la conformacion  
del Proyecto Especial Chinecas. En efecto, refiere que, de acuerdo con la  
Constitucion, la LBD y la LOGR, dicha competencia le corresponde al Congreso  
de la Republica  
Argumenta que el articulo 192 de la Constitucion establece que los gobiernos  
regionales son competentes para dictar las normas inherentes a la gestion regional.  
En tanto que, el articulo 35 de la LBD y el articulo 10 de la LOGR, prescriben como  
competencia exclusiva de los gobiernos regionales la de dictar las normas sobre los  
asuntos y materias de su responsabilidad, y proponer las iniciativas legislativas  
correspondientes.  
Anade que el Tribunal Constitucional ya ha establecido en su jurisprudencia que en  
nuestro ordenamiento juridico la articulacion de las normas regionales con las  
normas nacionales no se sustenta en el principio de jerarquia, sino en el principio  
de competencia, pues se trata de normas que tienen un ambito normativo  
competencial distinto.  
El apoderado del Congreso de la Republica refiere que la LBD y la LOGR  
establecieron que, a partir del ano 2003, se iniciaria el proceso de transferencia de  
los proyectos de infraestructura productiva del gobierno nacional a los gobiernos  
regionales. Entre tales proyectos se encontraba el Proyecto Especial Chinecas,  
encargado de la conduccion del Proyecto Hidroenergético Chicama, Nepena,  
Casma; el cual fue creado a través del Decreto Supremo 072-85-PCM.  
Aduce que la competencia compartida de promocion y gestion de actividades  
productivas del Proyecto Especial Chinecas es ejercida por el Gobierno Regional  
de Ancash y los distintos organos designados por ley. Resalta que el articulo 13 de  
la LBD precisa que dichas competencias compartidas se ejecutan conforme al  
desarrollo legal correspondiente; por ello, advierte que la Ley 30725 no transgrede  
la autonomia del Gobierno Regional de Ancash.  
Asevera que la ley cuestionada mantiene la participacion y la presidencia del  
Gobierno Regional de Ancash en el Consejo Directivo del Proyecto Especial  
Chinecas, pero incorpora a los gobiernos locales y al Ministerio de Vivienda,  
Saneamiento y Construccion. Dicha regulacion se orienta a promover una gestion  
eficiente de las actividades productivas del Proyecto Especial Chinecas.  
La parte demandada anade que, de acuerdo con el principio de taxatividad,  
desarrollado en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la competencia de  
modificar la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Especial Chinecas  
le pertenece al gobierno nacional y no a los gobiernos regionales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 17  
Concluye enfatizando que durante el tramite de aprobacion de la Ley 30725, el  
Poder Ejecutivo emitio diversos informes que apoyaban la propuesta de reforma al  
Consejo Directivo del Proyecto Especial Chinecas.  
II. FUNDAMENTOS  
$1. CUESTION PREVIA  
1. El 21 de diciembre de 2018, el gobernador de la region Ancash presento una  
demanda competencial contra el Congreso de la Republica por la presunta  
afectacion del principio de autonomia regional debido a la expedicion de la Ley  
30725. Dado que el cuestionamiento estaba dirigido contra una norma con rango  
de ley, este Tribunal declaro inadmisible la demanda advirtiendo que:  
(...) a través de un proceso de conflicto de competencias el demandante cuestiona, desde la  
perspectiva de las atribuciones constitucionales, una ley ordinaria. Al respecto, el segundo  
parrafo del articulo 110 del Codigo Procesal Constitucional senala lo siguiente:  
Si el conflicto versare sobre una competencia 0 atribucion expresada en una norma con rango  
de ley, el Tribunal declara que la via adecuada es el proceso de inconstitucionalidad.  
5. Ahora bien, este Tribunal entiende que, al tratarse en puridad de un reclamo que deberia  
ser tramitado a través de un proceso de inconstitucionalidad, deberian exigirse los mismos  
requisitos de admisibilidad que se requieren en esa clase de procesos, ya que lo contrario  
supondria que, en la practica, se podria simplemente interponer un conflicto de competencia  
en contra de una ley y, con ello, exonerar a la parte demandante de las exigencias que se  
derivan del Codigo Procesal Constitucional para esta clase de casos" (Auto 1- calificacion,  
considerandos 4 y 5).  
2. Como consecuencia de ello, el 6 de marzo de 2020 el procurador publico del  
Gobierno Regional de Ancash cumplio con subsanar los errores advertidos en el  
Auto 1. Posteriormente, con fecha 29 de julio, este Tribunal emitio el Auto 2  
mediante el cual admite el trâmite de la presente causa como un proceso de  
inconstitucionalidad.  
3. En consecuencia, en la presente controversia, corresponde determinar si la Ley  
30725 transgrede, O no, los articulos 188, 191, 192 y 193 de la Constitucion, que  
reconocen el modelo de Estado unitario y descentralizado y la autonomia de los  
gobiernos regionales.  
82. EL MODELO CONSTITUCIONAL DE ESTADO UNITARIO Y DESCENTRALIZADO  
4. El articulo 43 de la Constitucion reconoce al gobierno del Estado peruano como  
"unitario, representativo y descentralizado", 9 organizado conforme al principio de  
separacion de poderes. Una lectura de tales caracteristicas podria llevar a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 8  
considerar a ese gobierno unitario y descentralizado como un oximoron, ya que,  
si el gobierno es uno solo, no podria ser concebido como descentralizado. No  
obstante, en un Estado constitucional el gobierno se ejerce con el solo proposito  
de alcanzar el bien comun, de ahi que para lograr eficientemente dicho objetivo  
constitucional sea necesario transferir y compartir competencias. Y esto no  
supone que el ejercicio indistinto de gobierno no confluya finalmente en uno solo.  
5. En tal sentido, las potestades y competencias transferidas a favor de organos  
intermedios de gobierno que tienen un mayor nivel de proximidad con el  
ciudadano encuentran justificacion en el hecho de permitir que la relacion entre  
este y la autoridad que lo representa sea mas estrecha y se conozca mas de cerca  
sus necesidades, con el proposito de atenderlas.  
6. Siguiendo el diseno constitucional peruano, nuestra Carta Politica, en sus articulos  
188 a 199, regula el proceso de descentralizacion como aquel proceso progresivo  
y ordenado tendiente al desarrollo integral de nuestro pais.  
7. Vale decir, la descentralizacion es un proceso que permite que en todo el territorio  
nacional se den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida  
acorde con su condicion de seres humanos, dentro de la inspiracion humanistica  
ratificada por la Constitucion vigente, que entiende que la persona es el fin  
supremo de la sociedad y del Estado.  
8. La finalidad de este diseno es que en cada lugar de la republica exista el mismo  
acceso a los servicios publicos, asi como a todos los elementos que trae consigo  
la modernidad en procura del bienestar y de la realizacion de los ciudadanos.  
9. En tal sentido, dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de manera  
descentralizada y desconcentrada en procura del desarrollo integral del pais, que,  
sin contradecir el concepto unitario de Estado, debe reconocer organos de  
gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central, con poder  
suficiente para enfrentar en forma autonoma la problematica de cada localidad.  
10. La Constitucion ha establecido que el proceso de descentralizacion se da,  
basicamente, a través y a partir de las regiones, a las cuales considera como  
instrumentos vitales. Por ello, es importante resaltar el papel que se asigna a los  
gobiernos regionales, a los que no solamente se debe concebir como entidades  
encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus  
respectivas jurisdicciones, sino también, y principalmente, como medios para  
materializar la descentralizacion del gobierno, en tanto son entidades que  
representan a los ciudadanos de su respectiva circunscripcion territorial, quienes  
a través del sufragio directo participan en las actividades de su respectivo  
Gobierno regional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 9  
11.Justamente, para que puedan cumplir con su papel como instrumentos y expresion  
de la descentralizacion, se les ha otorgado plena autonomia politica, economica y  
administrativa en los asuntos de su competencia.  
12. Esta autonomia otorgada a los gobiernos regionales es tal que incluso la  
Constitucion en su articulo 191 reconoce la existencia de los consejos regionales  
como organos normativos y fiscalizadores, y al gobierno regional como un organo  
ejecutivo. Se refleja también en los articulos 191 (la eleccion de los representantes  
del Gobierno regional se produce por sufragio directo) y 192.6 (competencia para  
promulgar normas regionales con rango de ley).  
13. Por ello, si como pais se aspira a un auténtico Estado constitucional unitario y  
descentralizado, moderno, eficiente, en el cual se hayan configurado entes  
territoriales cuyas autoridades emerjan del mandato popular y gocen de autonomia  
politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia, es  
necesario fortalecer, desde todos los ambitos, el proceso de descentralizacion  
dentro de la estructura estatal, con la finalidad de procurar el desarrollo integral  
del pais a través de los gobiernos regionales y locales.  
14. Adicionalmente, es importante senalar que nuestro diseno de Estado unitario y  
descentralista resulta sui generis, puesto que dentro de un modelo de Estado  
unitario es conocido que el gobierno nacional es el unico que ostenta autonomia  
politica.  
15. En efecto, a partir de la Constitucion de 1993, el constituyente peruano ha  
otorgado a las regiones y municipalidades, a través de sus organos de gobierno,  
autonomia politica, con lo que se ha inaugurado dentro del Estado peruano una  
modalidad especial que conjuga una autonomia politica general, inherente y  
exclusiva de gobierno nacional en el clasico Estado unitario, con una autonomia  
politica constrenida a los asuntos competenciales propios que entendemos como  
compresiva de la gestion de sus intereses.  
16. Del ejercicio de la autonomia se desprende que los gobiernos regionales pueden  
desarrollar a través de las normas regionales atribuciones necesarias para  
garantizar su autogobierno en los asuntos que constitucionalmente les competen.  
17. - En este orden de ideas, la consagracion de la autonomia de los gobiernos  
regionales abarca las potestades, en su ambito competencial, para autogobernarse  
por las autoridades representativas electas; para autorregularse en aplicacion de  
las normas que aprueban; para autofiscalizarse, a través de la verificacion del  
cumplimiento de sus normas; y, para autoadministrarse en su organizacion  
interna, en su presupuesto y en los servicios publicos que deben atender, asi como  
en la autogeneracion de recursos a través de la potestad tributaria de la cual estân  
dotados. Lo expuesto no excluye la posibilidad de que existan controles  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 10  
interorganicos de acuerdo con las competencias atribuidas por la Constitucion y  
las leyes organicas.  
$3. PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD Y PRINCIPIO DE COMPETENCIA  
18. La Constitucion tiene establecido en los articulos 200 y 202 que mediante el  
proceso de inconstitucionalidad, el Tribunal Constitucional ejerce control de  
constitucionalidad de las leyes y de las demas normas con rango de ley.  
19. El objeto del proceso de inconstitucionalidad posee una doble dimension. Por un  
lado, realiza un juicio de compatibilidad abstracto entre fuentes de distinta  
jerarquia, donde la Constitucion constituye el principal parametro de control y las  
normas con rango de ley representan el objeto de control (dimension objetiva). Y,  
de otro lado, busca asegurar mediante este control constitucional la supremacia de  
la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos fundamentales (dimension  
subjetiva).  
20. En efecto, el articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional establece que el  
proceso de inconstitucionalidad tiene por finalidad la defensa de la Constitucion  
frente a infracciones contra su jerarquia normativa.  
21. De ello se desprende que cualquier norma objeto de control en el proceso de  
inconstitucionalidad esta supeditada a la supremacia de la Constitucion y, en  
consecuencia, sera valida en la medida en que sea compatible formal y  
materialmente con la Norma Fundamental (principio de jerarquia normativa).  
22. Ahora bien, cabe tener en cuenta que segun el articulo 79 del Codigo Procesal  
Constitucional:  
Para apreciar la validez constitucional de las normas, el Tribunal Constitucional, considerara  
ademas de las normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco constitucional, se  
hayan dictado para determinar las competencias 0 las atribuciones de los organos del Estado  
0 el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona.  
23. Este Tribunal advierte que lo que se debate en el presente caso es si la aprobacion  
de la Ley 30725 por parte del Congreso de la Republica, afecta la autonomia del  
gobierno regional de Ancash.  
24. Al respecto, debe tenerse en cuenta que, si bien este Tribunal dispuso que la  
presente causa se tramite como un proceso de inconstitucionalidad, desde una  
perspectiva material esta plantea la existencia de un conflicto competencial, pues  
la controversia a solucionar consiste en determinar si un gobierno regional tiene  
la competencia para impedir al Congreso de la Republica la modificacion de la  
conformacion del consejo directivo del Proyecto Especial Chinecas, que es  
presidido por el Gobierno Regional de Ancash.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 11  
25. Conforme a lo establecido en el articulo 110 del Codigo Procesal Constitucional  
y a lo desarrollado por este Tribunal en su jurisprudencia, el proceso de  
inconstitucionalidad es la via procesal idonea para analizar un conflicto de  
competencias que se haya manifestado en una norma con rango de ley, como  
ocurre en este caso con la Ley 30725.  
26. Debe precisarse que las tipologias de competencia objeto de analisis en un proceso  
competencial son:  
(i) exclusivas, cuando son asignadas en exclusividad, aunque pueden ser  
a su vez positivas si son susceptibles de ser delegadas, 0 negativas si  
ello no es posible, en cuyo caso seran también excluyentes;  
(ii) compartidas, cuando se reparten responsabilidades sobre una materia  
entre dos 0 mas niveles de gobierno; 0  
(iii) delegadas, si un nivel de gobierno realiza una delegacion de  
competencias a otro nivel distinto, conforme a ley, y se abstiene de  
tomar decisiones sobre la materia O funcion delegada.  
27. Ahora bien, con relacion al tipo de controversia, este Tribunal ha senalado que en  
aquellos casos en los cuales deba definirse competencias O atribuciones que  
cuenten con desarrollo constitucional, pero que generen confusion al momento de  
interpretar y definir titularidad, sobre todo cuando, por la naturaleza de los  
organos y funciones se reconozcan competencias compartidas -como es el caso de  
los gobiernos locales y regionales- el analisis de competencia debera superar el  
test de la competencia, método mediante el cual el Tribunal Constitucional analiza  
las materias asignadas a los sujetos constitucionales en conflicto bajo los  
parametros de actuacion desarrollados, segun se trate del ejercicio de  
competencias exclusivas, compartidas O delegables (cfr. Sentencia 00013-2003-  
CC/TC, fundamento 10.3).  
28. En efecto, el Tribunal Constitucional ha hecho referencia a un test de la  
competencia, desarrollado en la Sentencia 00020-2005-PITC, fundamento 32 y  
siguientes, el cual remite a un conjunto de criterios O principios orientadores para  
resolver las controversias entre niveles territoriales de gobierno, con base en  
nuestra forma de Estado unitario y descentralizado. Entre estos criterios se  
encuentran los criterios 0 "principios" de unidad, de competencia, de efecto util y  
poderes implicitos, y de progresividad en la asignacion de competencias y  
transferencia de recursos.  
29. El principio de unidad se desprende del articulo 43 de la Constitucion, que  
establece, entre otras cosas, que el Estado es uno e indivisible, pero que su  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 12  
gobierno es descentralizado. Por otro lado, el articulo 189 de la Constitucion  
preceptua que en el territorio de la Republica "se constituye y organiza el  
Gobierno a nivel nacional, regional y local, en los términos que establece la  
Constitucion y la ley, preservando la unidad e integridad del Estado".  
30. De alli se deriva, a su vez, el principio de cooperacion y lealtad regional y local,  
segun el cual los gobiernos regionales y locales no pueden dictar normas que se  
encuentren en contradiccion con las politicas nacionales, deben colaborar entre si  
y con el gobierno nacional, y no deben realizar actos 0 adoptar medidas que  
comprometan las competencias O el cumplimiento de los fines constitucionales  
asignados a otros entes estatales.  
31. De esta manera, el proceso de descentralizacion no degenerara en uno de  
desintegracion, ni la autonomia que les ha sido reconocida a los gobiernos  
regionales y locales se convertira en autarquia 0 soberania interna.  
32. Ahora bien, conforme al principio de competencia, los gobiernos regionales son  
entes que gozan de atribuciones en el ambito de su circunscripcion territorial para  
regular validamente las materias que les han sido asignadas por las normas  
pertinentes. Estas normas se articulan en nuestro ordenamiento juridico, no solo  
mediante el criterio de jerarquia, sino también mediante el criterio de  
competencia.  
33. El principio de unidad resulta determinante al momento de evaluar la atribucion  
de competencias que no se encuentren definidas normativamente de manera clara  
y precisa. Conforme a este principio, los gobiernos regionales y locales no tienen  
mas competencias que aquellas que la Constitucion y las leyes organicas les hayan  
concedido, correspondiendo el resto de las competencias al gobierno nacional  
bajo una clausula de residualidad. A esto se conoce como el principio de  
taxatividad, el cual se desprende del articulo 192 de la Constitucion, que establece  
cuales son las competencias de los gobiernos regionales.  
34. Del principio de taxatividad se desprende que los gobiernos regionales no tienen  
mas competencias que aquellas que la Constitucion y las leyes organicas les han  
concedido. Es decir, los gobiernos regionales se encuentran sometidos al principio  
de taxatividad, de modo tal que aquellas competencias que no les han sido  
conferidas expresamente les corresponden al gobierno nacional (clausula de  
residualidad).  
35. Este Tribunal ha precisado, ademas, mediante su jurisprudencia, que la politica de  
descentralizacion del Estado ha permitido flexibilizar el principio de taxatividad  
en atencion de la autonomia de los gobiernos regionales atribuida por la  
Constitucion y la LOGR.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 13  
36. Asimismo, en cuanto a los principios de efecto util y poderes implicitos y de  
progresividad en la asignacion de competencias y transferencia de recursos, este  
Tribunal ha indicado en su jurisprudencia lo siguiente:  
(i) el principio de efecto util y poderes implicitos, que establece que cada vez que una  
norma confiere una competencia a los gobiernos regionales, debe presumirse que esta  
contiene normas implicitas de subcompetencia (que permiten reglamentar la legislacion  
a emitir), sin las cuales el ejercicio de la atribucion conferida careceria de eficacia 0  
utilidad; y,  
(ii) el principio de progresividad en la asignacion de competencias y transferencia de  
recursos, segun el cual el proceso de descentralizacion del poder estatal no es un acto  
acabado, sino que se realiza paulatinamente. Esto ultimo debe entenderse respecto de  
las competencias compartidas O de las delegables, y no respecto de las competencias  
exclusivas del gobierno nacional (Sentencia 0004-2009-PITC, fundamento 5).  
37. En consecuencia, los gobiernos regionales, en funcion de su autonomia politica y  
normativa, pueden desarrollar materias que no le sean atribuidas de manera  
explicita en la Constitucion 0 en las leyes organicas, pero que, sin embargo, sean  
consustanciales al ejercicio de las previstas explicitamente, que es lo que se ha  
denominado poderes implicitos.  
84.ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 30725  
38. El demandante sostiene que la regulacion de la conformacion del consejo  
directivo del Proyecto Especial Chinecas es una competencia exclusiva del  
Gobierno Regional de Ancash. Alega que dicha competencia pertenece al marco  
de autonomia regional que le asigna la Constitucion, la LOGR y la LBD.  
39. La Constitucion estable en el articulo 191 que los gobiernos regionales tienen  
autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia.  
Por su parte, en el articulo 192 se dispone sus competencias, las cuales son:  
"1. Aprobar su organizacion interna y su presupuesto.  
2. Formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las municipalidades y la  
sociedad civil.  
3. Administrar sus bienes y rentas.  
4. Regular y otorgar las autorizaciones, licencias y derechos sobre los servicios de su  
responsabilidad.  
5. Promover el desarrollo socioeconomico regional y ejecutar los planes y programas  
correspondientes.  
6. Dictar las normas inherentes a la gestion regional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 14  
7. Promover y regular actividades ylo servicios en materia de agricultura, pesqueria,  
industria, agroindustria, comercio, turismo, energia, mineria, vialidad, comunicaciones,  
educacion, salud y medio ambiente, conforme a ley.  
8. Fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecucion de  
proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional.  
9. Presentar iniciativas legislativas en materias y asuntos de su competencia.  
10. Ejercer las demas atribuciones inherentes a su funcion, conforme a ley".  
40. Cabe acotar que segun los articulos 35.c de la LBD y 10.1.c de la LOGR, la  
aprobacion de la organizacion interna es una competencia exclusiva de los  
gobiernos regionales. Dicha competencia es una manifestacion de la autonomia  
regional reconocida por la Constitucion.  
41. Este Tribunal ha puesto en claro en la Sentencia 00002-2005-PITC que la  
autonomia regional implica la capacidad de los gobiernos regionales para regirse  
mediante normas y actos de gobierno, y se extiende a todas aquellas competencias  
que constitucionalmente les hayan sido atribuidas.  
42. En ese sentido, este Tribunal ha precisado lo siguiente:  
(...) los gobiernos regionales tienen la obligacion genérica de respetar la Constitucion y las  
leyes que por encargo de ella limitan su actuacion competencial. Y la obligacion especifica  
de cooperar con el Gobierno Nacional y los gobiernos locales, cuando estas precisen de la  
asistencia regional para el cumplimiento de sus fines (Sentencia 00020-2005-PITC y  
acumulados, fundamento 43).  
43. La autonomia de los gobiernos regionales encuentra como primer limite el  
ordenamiento juridico nacional y en particular la LOGR, que funciona como  
marco de esta atribucion. De ahi que las ordenanzas regionales que se emitan  
deberan resultar acordes con la Constitucion y las leyes destinadas a regular el  
procedimiento de elaboracion de normas y su contenido que compongan el bloque  
de constitucionalidad aplicable.  
44. Ahora bien, cabe senalar que mediante Decreto Supremo 070-84-PCM se creo el  
Proyecto Especial denominado Rio Santa, como organo desconcentrado del  
Instituto Nacional de Desarrollo, encargado del manejo integral de los Proyectos  
Hidroenergéticos Chavimochic y Chinecas.  
45. Posteriormente, a través del Decreto Supremo 072-85-PCM, se crearon los  
Proyectos Especiales Chavimochic y Chinecas, los cuales seran encargados de la  
conduccion de los Proyectos Hidroenergéticos de Chao, Viru, Moche, Chicama -  
(Chavimochic) y Chicama, Nepena, Casma (Chinecas), respectivamente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 15  
46. Finalmente, el 20 de noviembre de 2009 se publico la Ley 29446, mediante la cual  
se declaro la ejecucion prioritaria del Proyecto Especial Chinecas. Segun su  
articulo 2, el objeto de la ley consistia en dictar disposiciones extraordinarias para  
la facilitacion de la inversion publica con cargo a diversas fuentes disponibles para  
la ejecucion de proyectos de impacto regional, para el Proyecto Especial  
Chinecas.  
47. Corresponde tener en cuenta que mediante la LOGR y la LBD se inicio la  
transferencia de proyectos de infraestructura productiva del gobierno nacional a  
los gobiernos regionales; entre estos proyectos se encontraba el Proyecto Especial  
Chinecas. En efecto, con la expedicion de la Segunda Disposicion  
Complementaria de la LBD se dispuso la transferencia de programas sociales y  
proyectos de inversion productiva regional:  
"En aplicacion de la presente Ley, a partir del ejercicio fiscal 2003, se inicia la transferencia  
a los gobiernos regionales y locales, segun corresponda, de los programas sociales de lucha  
contra la pobreza y los proyectos de inversion e infraestructura productiva de alcance  
regional, en funcion de las capacidades de gestion de cada gobierno regional o local. El Poder  
Ejecutivo queda facultado para realizar todas las acciones administrativas, presupuestarias y  
financieras necesarias en relacion a los pliegos y unidades ejecutoras de los programas y  
proyectos objeto de transferencia".  
48. Asimismo, en la Disposicion Complementaria, Transitoria y Final Tercera de la  
LOGR se establecio que:  
"(...) El Consejo Nacional de Descentralizacion, en coordinacion con los sectores, inicia la  
transferencia segun las funciones y atribuciones que le corresponda, a los Gobiernos  
Regionales y Locales establecidas en las respectivas leyes organicas de los fondos y  
proyectos sociales, programas sociales de lucha contra la pobreza, y los proyectos de  
inversion de infraestructura productiva de alcance regional.  
El Consejo Nacional de Descentralizacion, en coordinacion con los sectores, establece los  
proyectos y programas a ser transferidos a los Gobiernos Regionales para que sean  
incorporados al presupuesto de 2003".  
49. En virtud de estas disposiciones, el 19 de marzo de 2007, mediante Decreto  
Supremo 051-2007-PCM, se dispuso la transferencia del Proyecto Especial  
Chinecas del Instituto Nacional de Desarrollo al Gobierno Regional de Ancash.  
En el articulo 4 de dicho decreto supremo, se dispuso la creacion del consejo  
directivo en el Proyecto Especial Chinecas, el cual seria el maximo organo de esta  
entidad, y estaria conformado por:  
"a. Tres (3) representantes del Gobierno Regional del departamento de Ancash, entre los  
cuales estara el Presidente del Gobierno Regional O su representante, quien lo presidira.  
b. Dos (2) representantes del Ministerio de Agricultura.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 16  
c. Un (1) representante de las Juntas de Usuarios de los Distritos de Riego que se encuentran  
bajo el ambito del Proyecto Especial".  
50. Sin perjuicio de lo mencionado, corresponde tener en cuenta que los articulos 36.c  
de la LBD y 10.2.c de la LOGR establecen que son competencias compartidas de  
los gobiernos regionales:  
LBD  
LOGR  
Articulo 36.- Competencias compartidas Articulo 10.- Competencias exclusivas y  
(...)  
compartidas establecidas en la  
c) Promocion, gestion y regulacion de Constitucion Politica del Peru y la Ley de  
actividades economicas y productivas en Bases de la Descentralizacion:  
su ambito y nivel, correspondientes a los (...)  
sectores agricultura, pesqueria, industria, 2.Competencias compartidas  
comercio,  
turismo,  
energia, (...)  
hidrocarburos, minas, transportes, c) Promocion, gestion y regulacion de  
comunicaciones y medio ambiente.  
actividades economicas y productivas en  
su ambito y nivel, correspondientes a los  
sectores agricultura, pesqueria, industria,  
comercio, turismo, energia, hidrocarburos,  
minas, transportes, comunicaciones y  
medio ambiente.  
51.El ejercicio de esta competencia compartida entre el Gobierno Regional de  
Ancash y el gobierno nacional se reflejo tanto en la anterior como en la actual  
regulacion sobre la conformacion del consejo directivo del Proyecto Especial  
Chinecas:  
Decreto Supremo 051-2007-PCM  
Ley 30725  
El Consejo Directivo estara conformado 5.1 El Consejo Directivo es el maximo  
organo de gobierno del Proyecto Especial  
por:  
Chinecas y esta conformado por:  
a. Tres (3) representantes del Gobierno  
Regional del departamento de Ancash, a. Un representante del Gobierno  
entre los cuales estara el Presidente del Regional de Ancash, quien lo presidira.  
Gobierno Regional O su representante,  
quien lo presidira.  
b. Dos representantes del Ministerio de  
Agricultura y Riego, uno de los cuales  
b. Dos (2) representantes del Ministerio sera el secretario técnico.  
de Agricultura.  
C. Un representante del Ministerio de  
C. Un (1) representante de las Juntas de Vivienda, Construccion y Saneamiento  
Usuarios de los Distritos de Riego que se SBN.  
encuentran bajo el ambito del Proyecto  
d. Un representante de la Municipalidad  
Especial.  
Provincial del Santa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 17  
e. Un representante de la Municipalidad  
Provincial de Casma.  
f. Un representante de las juntas de  
usuarios de agua que estan localizados en  
el ambito geografico del Proyecto  
Especial Chinecas.  
52. De lo expuesto se desprende que la LOGR y la LBD reconocen que la  
administracion de los proyectos de inversion, como el Proyecto Chinecas, forma  
parte de las competencias compartidas de los gobiernos regionales. De ahi que,  
para este Tribunal el ejercicio de dicha competencia se debe ejercer de  
conformidad con las competencias asignas por las leyes correspondientes.  
53. Dicha interpretacion implica entonces que la competencia de regular la  
conformacion del consejo directivo del proyecto de inversion, puede efectuarse  
mediante ley y ello no supone una transgresion de la autonomia regional.  
54. En efecto, bajo el modelo de Estado unitario y descentralizado, el Constituyente  
ha encomendado en el legislador el desarrollo de las competencias y funciones de  
los organos de gobierno. Por ello, el legislador tiene un margen de  
discrecionalidad para regular estas competencias, debiendo observar el plan de  
descentralizacion que emana de nuestra Constitucion.  
55. Esta competencia de administracion atribuida a los gobiernos regionales sobre los  
proyectos de inversion en su jurisdiccion, debe ejercerse de conformidad con las  
politicas nacionales de desarrollo. Es decir, los gobiernos regionales tienen el  
deber de orientar sus actuaciones de conformidad con el principio de cooperacion  
y lealtad nacional.  
56. Precisamente, en el presente caso la regulacion de la conformacion del Consejo  
Directivo del Proyecto Especial Chinecas fue producto de un ejercicio legitimo de  
la competencia legislativa del Congreso; es decir, su actuacion se hizo en el  
ambito de lo constitucionalmente posible, por lo que dicha situacion no implica  
una afectacion en la autonomia regional.  
57. Efectivamente, este Tribunal ya ha enfatizado en su jurisprudencia que la  
autonomia regional no debe confundirse con autarquia. Es decir, la autonomia que  
poseen los gobiernos regionales no puede significar que el desarrollo normativo  
ejercido se produce en un ordenamiento juridico aislado, sino que su regulacion  
se enmarca en un sistema armonico nacional.  
58. Por ultimo, este Tribunal resalta que la inclusion de las municipalidades  
provinciales del Santa y Casma en el consejo directivo del Proyecto Especial  
Chinecas se configura como una medida adecuada con el plan descentralizacion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 18  
que emana del articulo 188 de la Constitucion. La referida disposicion  
constitucional establece que:  
"La descentralizacion es una forma de organizacion democratica y constituye una politica  
permanente de Estado, de carâcter obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el  
desarrollo integral del pais".  
59. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal considera oportuno subrayar que, asi  
como los gobiernos regionales tienen el deber de observar el principio de  
cooperacion y lealtad nacional, al gobierno nacional le corresponde también el  
deber de cooperacion para con los gobiernos regionales, mas aun si uno de los  
deberes constitucionales del Estado es el de promover el bienestar general que se  
fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la nacion  
(articulo 44 de la Constitucion).  
60. Por los motivos expuestos corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la presente demanda de inconstitucionalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 19  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados. Sin embargo, deseo  
hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de descentralizacion  
territorial, a la luz de lo prescrito en nuestra Constitucion y lo precisado por la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional al respecto:  
1. A lo largo de nuestra historia la descentralizacion territorial en el Peru, mas que  
una practica concreta seguida de manera consecuente, muchas veces ha sido, ante  
todo, un discurso bien intencionado, O inclusive, aunque sea duro decirlo, una  
promesa objeto de manipulacion por diversos sectores. En dicho escenario, se  
aprecia como hasta la fecha continua existiendo una serie de imprecisiones y  
problemas no resueltos en torno a la descentralizacion territorial, tanto es asi que  
aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es  
insoslayable. De esta manera, y como cuestion principal, ha sido dificil esclarecer  
con precision cual es la forma de Estado peruano, forma que, por lo demas, ha ido  
mutando en el tiempo, hasta llegar al modelo previsto en nuestra Constitucion de  
1993 (el cual, por cierto, ha sido objeto también de algunas importantes reformas).  
2. En relacion con el proceso de descentralizacion territorial, este ha sido una  
preocupacion constante para el Tribunal Constitucional, a la cual ha debido  
atender de manera recurrente, por ejemplo, con ocasion de resolver conflictos de  
competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno (nacional,  
regional y local), fricciones que, en nuestro modelo de jurisdiccion constitucional,  
deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de  
inconstitucionalidad (estos ultimos, cuando el conflicto de competencias se  
sustenta en normas con rango de ley).  
3. Respecto al asunto de fondo, tenemos que, y muy a despecho de ciertos esfuerzos  
historicamente seguidos en otro sentido, lamentablemente en el Peru el ejercicio  
del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado en Lima,  
con indudables consecuencias a nivel social, politico y economico. Esto,  
ciertamente, es de lamentar pues los ciudadanos y las autoridades de gran parte  
del pais en muchas ocasiones se han encontrado (y se encuentran) alejadas de  
muchas decisiones importantes que les involucran directamente, y respecto a las  
cuales tienen importantes consideraciones que aportar, tanto a nivel social,  
politico y técnico.  
4. En ese marco, es claro que la descentralizacion territorial implica un  
redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder politico. De este  
modo, la descentralizacion constituye una importante opcion para acercar el  
gobierno a los ciudadanos, democratizando la toma de aquellas decisiones que, en  
lineas generales, pueden ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas 20  
sociedad, O también aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de  
desarrollo social y economico. Asi, y manteniéndonos en el contexto propio de la  
forma de Estado unitario, la descentralizacion territorial se presenta entonces en  
el Peru como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el  
desarrollo social, que merece una atencion y materializacion impostergable.  
5. Ya en el ambito normativo, vemos que, de una lectura conjunta de los articulos  
43 (el gobierno peruano es unitario y descentralizado) y 188 (sobre el proceso de  
descentralizacion) de la Constitucion, la forma del Estado peruano puede ser  
calificada, como también lo ha senalado el Tribunal Constitucional, de Estado  
unitario y descentralizado, 0, dicho con otras palabras, de un Estado que se  
encuentra incursa en un proceso de descentralizacion territorial, el cual es una  
politica permanente del Estado y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo  
integral del pais.  
6. Ahora bien, nuestra forma de Estado unitario y descentralizado no debe  
confundirse con la de un Estado unitario con cuotas de desconcentracion, tal  
como pasaré a explicar. Al respecto, y en primer lugar, respecto a la nocion de  
Estado unitario, se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de  
gobierno unico O principal, desde el cual se toman las decisiones mas importantes  
dentro de un Estado. En este eventualmente, buscandose tal vez una mejor  
distribucion de competencias, alguna cuota de democratizacion del ejercicio del  
poder estatal 0 quiza el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en  
alguna comunidad en especial, puede ocurrir que se concedan 0 transfieran  
determinadas de competencias a entes descentralizados, con ciertas, aunque  
usualmente acotadas, cuotas de autonomia.  
7. La desconcentracion, por su parte, fue descrita por Hauriou en su momento como  
una técnica administrativa, la cual es sin duda diferente de la descentralizacion. Y  
es que si bien la desconcentracion tiene en comun con la descentralizacion que en  
ambas existe una tendencia centrifuga, que aproxima la Administracion al  
administrado, sin embargo, la desconcentracion se encuentra tan solo limitada a  
delegar ciertas competencias administrativas, en lo que se constituye antes bien  
una "técnica de autoridad" y no una "técnica de libertad"!. De este modo, la  
desconcentracion mantiene el centralismo, y si bien no supone que toda la  
actividad publica se realice en el centro politico estatal, unicamente otorga  
potestades administrativas y, en algunos casos testimoniales, a los niveles  
subnacionales de gobierno. De esta manera, en un Estado unitario con  
desconcentracion no se transfieren competencias ni recursos, pues las dinamicas  
de reparto y transferencia de competencias, con vocacion permanente ademas, es  
patrimonio de los procesos de descentralizacion.  
HAURIOU, André. Derecho Constitucional e Instituciones Politicas. Segunda edicion, Ariel, Barcelona,  
1980, p. 185.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 21  
8. Ya respecto a la descentralizacion territorial, que caracteriza a nuestro Estado  
unitario y descentralizado, antes que ser una técnica administrativa para trasladar  
los beneficios del centro politico hacia las poblaciones periféricas expectantes, es  
principalmente una forma de distribucion el poder del Estado dentro del territorio.  
Mas especificamente, la descentralizacion territorialimplica la transferencia (y no  
solo la delegacion) de competencias, que pasan del tradicional centro politico a  
las entidades subnacionales (gobiernos regionales y locales en el caso peruano).  
Asi considerado, las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de  
desarrollo, y cuentan con plena autonomia y con espacios propios de participacion  
y de decision politica.  
9. En este sentido, el actual articulo 188 de nuestra Constitucion es muy claro cuando  
senala que "la descentralizacion es una forma de organizacion democratica y  
constituye una politica permanente de Estado, de caracter obligatorio que tiene  
como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais. El proceso de  
descentralizacion se realiza por etapas, en forma progresiva y ordenada conforme  
a criterios que permitan una adecuada asignacion de competencias y transferencia  
de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales".  
10. En este orden de ideas, el desarrollo integral del pais -objetivo  
constitucionalmente consagrado implica que cada espacio subnacional cuente  
con las garantias suficientes para plantear sus propias lineas de desarrollo. Con  
ese proposito, cabe recordar que este Tribunal ha senalado que (...) nuestra  
Constitucion no solo ha conferido a los gobiernos descentralizados (regional y  
local) autonomia administrativa, sino también economica, y, lo que es mas  
importante, autonomia politica. Esta ultima se traduce, de un lado, en la eleccion  
de sus organos por sufragio directo (articulo 191 de la Constitucion), y, de otro,  
en la capacidad de dictar normas con rango de ley (articulos 192.6 y 200.4 de la  
Constitucion)" (STC Exp. n.° 00020-2005-PI, f.j. 38; STC Exp. n. o 00034-2009-  
PI,f.j.7).  
11.Asi considerado, los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones  
que les permitan decidir y generar su propio desarrollo, tanto a partir de las  
politicas que adopten de manera autonoma, como también de las relaciones que  
entablen con el centro y también entre ellas. La descentralizacion territorial,  
entonces, queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de  
autonomia, asi como de generar sus propias dinamicas de desarrollo de acuerdo a  
sus propias decisiones, en un marco de subsidiariedad.  
12. Ahora, lo que he anotado hasta el momento sobre nuestra forma de Estado y sobre  
el proceso de descentralizacion debe tenerse en cuenta al momento de enfrentar  
conflictos competenciales como el presente. De manera mas especifica, en lo que  
se refiere al llamado "test de competencia", por ejemplo, al cual suele hacer  
referencia el Tribunal Constitucional para resolver este tipo de controversias,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la conformacion del Consejo Directivo del Proyecto Chinecas I 22  
debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojara,  
indubitablemente, una respuesta correcta para cada caso. Por el contrario, el uso  
de criterios como los de unidad, cooperacion y lealtad (nacional y regional), 0  
taxatividad y clausula de residualidad, deberan ser entendidos y aplicados  
siempre respetando nuestra forma de Estado unitario y descentralizado. Dicho  
con otros términos: y es que si bien el nuestro es un Estado unitario (por lo cual  
opera a favor del gobierno nacional la clausula de residualidad de las  
competencias), esta inmerso en un proceso de descentralizacion en el cual existen  
verdaderas autonomias (que en ningun caso deben ser minimizadas 0 soslayadas).  
13. Asi considerado, las respuestas que brinde el Tribunal Constitucional a estas  
cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta, prima  
facie, algo asi como una jerarquia superior frente a los demas niveles de gobierno,  
y que ello se traduzca, por ejemplo, en la primacia de las decisiones del gobierno  
central, al margen 0 en perjuicio de las competencias constitucionales y legales  
establecidas para los diversos niveles de gobierno; O que debe entenderse que es  
mayor la lealtad constitucional en direccion hacia el gobierno nacional, que hacia  
los gobiernos regionales 0 locales; 0, finalmente, que todas las decisiones  
importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno  
nacional.  
14. Por el contrario, debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre  
los diversos niveles de gobierno territorial mas bien son las competencias  
establecidas (expresas, aunque a veces tacitas 0 implicitas), la residualidad en los  
supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas, asi como el  
deber de colaboracion y lealtad mutua entre diversos los gobiernos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA