
00006-2020-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00006-2020-AI.pdf)  
---  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 359/2020  
Con fecha 25 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Fortini,  
Nunez, Sardon de  
Blume  
Ramos  
Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldania Barrera formulo fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que el voto mencionado se adjunta a la  
sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente en senal de  
conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
CA EU  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
EXPEDIENTE 0006-2020-PI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25 de agosto de 2020  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes  
PODER EJECUTIVO C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad planteada contra el articulo unico de la  
Ley 31018, "Ley que suspende el cobro de peajes en la red vial nacional,  
departamental y local concesionada, durante el estado de emergencia  
nacional, declarado a causa del brote del COVID-19".  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA EU  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TABLA DE CONTENIDOS  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACIÔN DE LA DEMANDA  
B-3.AMICUS CURIAE  
B-4. TERCEROS  
II. FUNDAMENTOS  
$1. PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD Y DELIMITACIÔN DE LA PRESENTE  
CONTROVERSIA  
$2.APROBACION DE LEYES MEDIANTE SESIONES VIRTUALES  
$3. EL MODELO ECONOMICO DE LA CONSTITUCION  
$4. LAS APP EN EL MARCO CONSTITUCIONAL  
$5. INFRAESTRUCTURA PUBLICA Y CONTRATOS DE CONCESION  
$6. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 31018  
III. FALLO  
CA EU  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes  4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2020, reunido el Tribunal Constitucional en  
la sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Ledesma  
Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, que se  
agrega.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 2 de junio de 2020, el procurador publico especializado en materia  
constitucional del Poder Ejecutivo interpone demanda de inconstitucionalidad contra el  
articulo unico de la Ley 31018, "Ley que suspende el cobro de peajes en la red vial  
nacional, departamental y local concesionada, durante el estado de emergencia nacional,  
declarado a causa del brote del COVID-19. Alega que la referida norma es  
inconstitucional por vulnerar los articulos 58, 62 y 137 de la Constitucion.  
Por su parte, con fecha 24 de julio de 2020, el apoderado especial del Congreso de la  
Republica contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1.1 DEMANDA  
Los argumentos de la demanda son los siguientes:  
El Poder Ejecutivo sostiene que la presente controversia sobre la suspension del  
cobro de peajes se debe analizar desde una perspectiva constitucional; dado que lo  
recaudado por dicho cobro se relaciona con el mantenimiento de las vias  
nacionales, lo cual permite garantizar el transito de las personas en el territorio  
nacional. Asi, la existencia de vias para el transito y su debido mantenimiento  
permiten el ejercicio de la libertad de circulacion en condiciones que garanticen la  
vida e integridad personal de conductores y pasajeros.  
Argumenta que, de conformidad con la normativa vigente, el acondicionamiento de  
las vias para la prevencion de riesgos y la supresion de situaciones que puedan  
significar un peligro para la vida e integridad de los usuarios se encuentra a cargo  
de las empresas concesionarias. Estas deben garantizar la existencia de una via en  
optimas condiciones que cumpla los niveles de servicio senalados en el contrato y,  
de esa forma, permitir el adecuado desplazamiento de usuarios en condiciones de  
seguridad.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Poder Ejecutivo alega que el peaje es el monto que el usuario paga por el  
derecho de utilizar la infraestructura vial. Su finalidad principal se orienta al  
mantenimiento de dichas vias, por lo que el cobro de peaje esta relacionado con el  
deber de mantener una infraestructura adecuada para el transito de vehiculos. De lo  
anterior, la parte demandante deduce que, cuando la Ley 31018 suspende el cobro  
de peajes, compromete seriamente el cumplimiento de las obligaciones de los  
concesionarios de las redes viales.  
La demanda precisa que en el Peru existen dos modalidades de administracion de la  
infraestructura vial: la primera es a través de Provias del Ministerio de Transportes  
y Comunicaciones (MTC), y la segunda es mediante empresas concesionarias en el  
marco del Decreto Legislativo 1362 y su reglamento. Esta ultima modalidad se  
efectuara conforme a las condiciones establecidas en los contratos de concesion.  
Concluye que, en la presente controversia, se cuestiona que la Ley 31018 establezca  
una suspension en el cobro de peajes al margen de lo estipulado en los contratos de  
concesion.  
Argumenta que la ley cuestionada suspende el cobro de peajes en todas las  
unidades de la red de via nacional, departamental y local que se hayan  
concesionado; y, por lo tanto, su aplicacion no alcanza al âmbito del cobro de peaje  
en la red vial no concesionada.  
Ademas, senala que las redes viales concesionadas se pueden cofinanciar 0  
autofinanciar. En el primer caso, el riesgo de la demanda recae en el Estado, de ahi  
que una afectacion en el cobro de la tarifa no repercute en el concesionario, toda  
vez que los pagos a los que esta obligado el concedente se deben seguir realizando.  
En el segundo caso, el riesgo de la demanda recae en el concesionario. Asi,  
cualquier tipo de afectacion en el cobro de la tarifa que incida en la recaudacion de  
cada concesion vial puede generar que se activen los mecanismos de compensacion  
previstos en cada contrato.  
Sostiene que, en el ordenamiento juridico, existen ciertas exoneraciones para el  
cobro de peajes. En tal sentido, precisa que los vehiculos de las Fuerzas Armadas,  
de la Policia Nacional del Peru, del Instituto Nacional Penitenciario y de las  
companias de bomberos, y las ambulancias estan exentos del pago de peaje en las  
redes viales, en el marco del Decreto Legislativo 1328. Esta medida rige tanto para  
las carreteras concesionadas como para las no concesionadas.  
Por otro lado, destaca que, el 29 de marzo de 2020, la Direccion Ejecutiva de  
Provias Nacional del MTC autorizo, mediante la Resolucion Directoral 592-2020-  
MTC/20, la suspension temporal del cobro de peaje en la red vial nacional no  
concesionada desde el 30 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de  
emergencia nacional. En los fundamentos de la referida resolucion, esta medida no  
se sustenta en evitar el contagio del COVID-19 O fortalecer el aislamiento social  
obligatorio, sino en problemas logisticos para el cobro de peaje y la necesidad de  
garantizar las actividades permitidas durante el estado de emergencia.  
CA EU  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Precisa que, a diferencia del caso de las redes viales no concesionadas, la  
suspension del cobro de peajes en las redes viales concesionadas se debe analizar  
teniendo en cuenta lo estipulado en los contratos de concesion. De esta forma, en el  
marco de las concesiones viales cofinanciadas, destaca que, en virtud del Oficio  
Multiple 0014-2020-MTC19, treinta y dos unidades de peaje de las diez  
concesiones viales cofinanciadas suspendieron temporalmente el cobro de la tarifa  
de peajes. Senala que esta suspension se ha realizado respetando la naturaleza de la  
concesion y el procedimiento establecido en cada contrato.  
Alega que, por tratarse de una concesion cofinanciada, la suspension no afecta las  
obligaciones relacionadas con la operacion y conservacion de la infraestructura.  
Asi, el cumplimiento de los niveles de servicio y seguridad de los usuarios de la via  
no se vincula directamente al monto recaudado por la tarifa del peaje, dado que el  
riesgo de la demanda recae en el Estado. De ahi que, en las coordinaciones con las  
concesionarias autofinanciadas, no se haya concluido con un acuerdo de suspension  
temporal del cobro de peaje, debido a que esto generaria contingencias economicas  
a la concesion como el incumplimiento en sus obligaciones de operacion y  
mantenimiento.  
Por otro lado, en virtud del articulo 137 de la Constitucion, refiere que el Poder  
Ejecutivo tiene competencia para declarar el estado de emergencia, lo cual implica  
la facultad de dictar medidas para enfrentar la emergencia presentada y que deben  
ser acatadas por todas las personas e instituciones. Sin embargo, precisa que el  
Gobierno no ha prohibido el cobro de peajes como una medida para evitar el  
contagio del COVID-19. Por el contrario, considera necesario el mantenimiento de  
las redes viales para el transito de las personas y de los vehiculos a fin de asegurar  
los bienes y servicios esenciales, lo cual conlleva garantizar sus fuentes de  
financiamiento.  
En virtud de ello, concluye que la Ley 31018 contraviene las competencias del  
Poder Ejecutivo establecidas en el articulo 137 de la Constitucion, referidas a la  
potestad de adoptar medidas que sean razonables y proporcionales al objetivo que  
sustenta la declaracion del estado de emergencia.  
Alega, por otro lado, que la Constitucion de 1993 reconoce al Estado peruano como  
un Estado social (articulo 43), cuyo régimen economico es el de la economia social  
de mercado (articulo 58). Una de las caracteristicas de esta es la intervencion del  
Estado en determinadas areas de la actividad economica, entre ellas, las de  
infraestructura y servicios publicos.  
Sostiene, ademas, que, para cumplir el articulo 58 de la Constitucion, el Estado  
debe adoptar todas aquellas medidas que se orienten al desarrollo del pais como la  
construccion y el mantenimiento de redes viales, que comprende la celebracion de  
contratos de concesion a través de las Asociaciones Pablico-Privadas (APP). De ahi  
que se hayan desarrollado acciones que permitan reconocer al Estado como  
responsable en el cumplimiento de los contratos que suscribe, otorgando la  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seguridad juridica necesaria para que estos acuerdos no sean afectados por  
decisiones externas a la voluntad de las partes que los suscriben.  
Por ello, la suspension del pago de peajes establecida por ley implica una irrupcion  
de caracter unilateral respecto del cobro de peajes por los concesionarios. Esta  
situacion limita la posibilidad de exigir que el concesionario cumpla sus deberes de  
mantenimiento de las obras viales debido a que, en los contratos autofinanciados, el  
cobro de peaje constituye el mecanismo de recuperacion de la inversion. Por ende,  
su suspension arriesga la sostenibilidad de la infraestructura, lo cual, a su vez,  
compromete la seguridad de los usuarios.  
En consecuencia, el procurador de la parte demandante concluye que la Ley 31018  
contraviene el articulo 58 de la Constitucion, dado que afecta las politicas disenadas  
por el Estado para promover el desarrollo del pais en el ambito de la infraestructura  
vial.  
Por otro lado, el Poder Ejecutivo argumenta que la Ley 31018 vulnera la  
prohibicion constitucional de modificar los contratos mediante una ley. Asimismo,  
cita la Sentencia 0006-2012-PITC, en la cual el Tribunal Constitucional senalo  
que, del articulo 62 de la Constitucion, se desprende que la libertad de contratar es  
una garantia frente a la intervencion del Estado.  
En tal sentido, subraya que el contrato de concesion vial establece un régimen  
economico que comprende un mecanismo por el cual el concesionario recuperara la  
inversion realizada. Senala que los propios contratos de las APP regulan las  
condiciones, los requisitos y las formalidades, asi como el tramite que se debe  
seguir para la suspension de obligaciones por motivos de fuerza mayor, los  
acuerdos de las partes y otros alli establecidos. Esta suspension genera diversos  
efectos, entre los que se encuentran la inexigibilidad de las obligaciones y la  
ampliacion del plazo del contrato.  
Por otro lado, el demandante agrega que los mecanismos de compensacion  
constituyen compromisos que el Estado asume, y que comprenden potenciales  
obligaciones de pago a favor del concesionario por la ocurrencia de uno 0 mas  
eventos correspondientes a riesgos propios del proyecto de las APP. Refiere que  
estos pueden ser, de acuerdo con el MTC, el ingreso minimo anual garantizado, la  
garantia tarifaria 0 el restablecimiento del equilibrio economico financiero.  
Finalmente, senala que la Ley 31018 desconoce el contenido contractual pactado  
por las partes debido a la suspension de los derechos y las obligaciones del  
concesionario vinculados al cobro de peajes, y a la prohibicion de otorgar la  
compensacion correspondiente al concesionario por la afectacion causada. Con ello,  
se estan desconociendo los derechos, las obligaciones y los mecanismos de  
compensacion estipulados en los contratos de concesion suscritos por el Estado  
peruano y los concesionarios.  
CA EU  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
En la contestacion de la demanda, se exponen los siguientes argumentos:  
El apoderado especial del Congreso de la Republica contesta la demanda  
solicitando que se declare infundada. Sostiene que, de acuerdo con el articulo 137,  
inciso 1, de la Constitucion, el Poder Ejecutivo puede dictar medidas restrictivas de  
las libertades de reunion y transito, asi como de la inviolabilidad de domicilio.  
Argumenta que la restriccion contenida en la Ley 31018 (esto es, la suspension del  
cobro de peajes en la red vial nacional, departamental y local concesionada) no es  
una materia de regulacion exclusiva del Poder Ejecutivo.  
Senala también que la Ley 31018 se debe interpretar a la luz de los principios que  
orientan la separacion de poderes, especialmente, el principio de cooperacion entre  
poderes. Dado el actual contexto, los organos constitucionales y los poderes del  
Estado deben adoptar decisiones orientadas a la reduccion del incremento del  
numero de afectados por el COVID-19 y, asi, proteger eficientemente la vida y la  
salud de la poblacion.  
Por otro lado, sostiene que, si bien la Constitucion consagra en su articulo 58 que la  
iniciativa privada se puede desplegar libremente, esta se debe enmarcar en el  
modelo economico adoptado por la Constitucion, es decir, el de economia social de  
mercado. Por ello, argumenta que toda persona natural O juridica tiene la facultad  
de realizar actividades de aprovechamiento economico, pero en concordancia con el  
bien comun y el desarrollo social.  
Alega que la Ley 31018 pretende garantizar el equilibrio entre el estimulo a la  
iniciativa privada y el bienestar general. Sostiene que, a través de la ley  
cuestionada, se protegen los derechos fundamentales como la vida y la dignidad de  
las personas, asi como la salud y seguridad publica, en armonia con el bien comun  
y el bienestar general.  
Argumenta que el limite de las libertades contractuales contenido en articulo 62 de  
la Constitucion, referido a la garantia de inmodificabilidad de los contratos, se debe  
interpretar en concordancia con los articulos 2 (inciso 14), 44, 73 y 103 de la  
Constitucion.  
Senala que el derecho a la libre contratacion contenido en el articulo 2, inciso 14,  
de la Constitucion no es absoluto. Refiere que el Tribunal Constitucional, en la  
Sentencia 0011-2013-PITC, ha senalado que, bajo el Estado social y democratico  
de derecho, el bien comun determina de manera inmanente el contenido garantizado  
constitucionalmente por el derecho fundamental a la libre contratacion.  
Para el apoderado del Congreso, el articulo 44 de la Constitucion consagra el deber  
de que el Estado actue permanentemente con el fin de satisfacer el bien comun. Asi,  
en funcion del contexto actual, todos los organos del Estado deben cumplir su  
obligacion de promover el bienestar general.  
CA EU  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El demandando sostiene que la Ley 31018 tiene como objetivo garantizar el  
abastecimiento de alimentos, medicamentos y combustible en el territorio nacional  
durante el estado de emergencia nacional.  
Por ello, alega que, con la exoneracion temporal del pago de peaje, el Estado  
cumple su deber de defender el interés de los consumidores y usuarios de los bienes  
y servicios esenciales durante el estado de emergencia nacional. Ademas, esto se  
relaciona con la garantia de los consumidores y usuarios contenida en el articulo 65  
de la Constitucion.  
Por otro lado, sostiene que, entre los bienes estatales de dominio publico, se  
encuentran aquellos destinados al uso publico como la infraestructura vial.  
Argumenta que dichos bienes se supeditan a un régimen de propiedad especial, lo  
cual significa que estan dirigidos a la satisfaccion de los intereses y finalidades  
publicas.  
Alega que, en este marco, se pactan concesiones entre el Estado y las empresas para  
el aprovechamiento economico de la infraestructura vial. Refiere que, en el caso de  
los contratos de concesion en infraestructura vial, solo se ha contemplado la  
modificacion contractual por acuerdo de las partes. No obstante, para el  
demandado, la normativa emitida por el Estado referida a la promocion de la  
inversion privada en infraestructura habilita la modificacion unilateral de las  
concesiones por razones de interés general como la circunstancia actual producto  
del brote del COVID-19.  
Sostiene que, de acuerdo con el articulo 103 de la Constitucion, la ley cuestionada  
se aplica de conformidad con la teoria de los hechos cumplidos. En virtud de esta,  
los contratos se rigen por las normas vigentes en cada momento y no,  
ultractivamente, por las existentes al momento de su suscripcion.  
Finalmente, alega que la incidencia en las disposiciones constitucionales 58 y 62  
(esto es, la modificacion unilateral de los contratos de concesion de infraestructura  
vial) se justifica en la situacion actual producto del brote del COVID-19. Por ello,  
sostiene que se requiere la suspension del cobro de peajes para mantener el  
abastecimiento de alimentos, medicamentos y combustibles en el territorio nacional  
durante el estado de emergencia nacional.  
B-3.AMICUS CURIAE  
Con fecha 30 de julio de 2020, este Tribunal admitio el informe presentado por los  
senores Natale Amprimo Pla, César Ochoa Cardich, Carlos Rodriguez Manrique y  
Eduardo Joo Garfias, mediante el cual aportan elementos juridicos que coadyuvan a  
resolver la presente controversia.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes - 10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, el 13 de agosto de 2020, este Tribunal admitio el informe juridico del senor  
César Landa Arroyo.  
B-4. TERCEROS  
El 13 de agosto de 2020, este Tribunal incorporo como terceros en el presente proceso  
de inconstitucionalidad a las empresas Concesionaria Vial del Peru SA, Concesionaria  
Vial del Sol SA, Desarrollo Vial de los Andes SA y Concesionaria Peruana de Vias  
Covinca SA.  
II. FUNDAMENTOS  
$1. PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD Y DELIMITACION DE LA PRESENTE  
CONTROVERSIA  
1. Mediante el proceso de inconstitucionalidad, la Constitucion ha confiado al  
Tribunal Constitucional el control de constitucionalidad de las leyes y las normas  
con rango de ley. En este proceso, quien cuenta con legitimacion para interponer la  
demanda, prima facie, no persigue la tutela de intereses subjetivos, sino "la defensa  
de la Constitucion" como norma juridica suprema (cfr. Sentencia 00020-2005-PI y  
00021-2005-PITC, fundamento 16).  
2. Aun cuando se trata de un proceso fundamentalmente objetivo, es decir, un proceso  
en el que se realiza un juicio de compatibilidad abstracta entre dos fuentes de  
distinta jerarquia ("Por un lado, la Constitucion, que actua como parametro (... );y,  
por otro, la ley O las normas con rango de ley, que constituyen las fuentes sometidas  
a ese control"), tal como ha afirmado este Colegiado (Sentencia 00032-2004-AITC,  
fundamento 2), también tiene una dimension subjetiva, en la medida que son fines  
esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la Constitucion  
y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales, segun establece el Articulo II  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
3. La finalidad del proceso de inconstitucionalidad es la defensa de la Constitucion en  
su condicion de Ley Superior. Ella ostenta el maximo nivel normativo, por cuanto es  
obra del Poder Constituyente, reconoce los derechos fundamentales del ser humano,  
contiene las reglas basicas de convivencia social y politica, ademas de regular el  
proceso de produccion de las demas normas del sistema juridico nacional.  
4. Asimismo, el articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional establece que el  
proceso de inconstitucionalidad tiene por finalidad la defensa de la Constitucion  
frente a infracciones contra su jerarquia normativa. Asimismo, el articulo III del  
Titulo Preliminar de dicho codigo prescribe que "el Juez y el Tribunal  
Constitucional deben adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo al logro de los fines de los procesos constitucionales".  
5. En el presente caso, el Poder Ejecutivo cuestiona que la Ley 31018 vulnera los  
articulos 58, 62 y 137 de la Constitucion. El articulo unico de la ley impugnada  
dispone lo siguiente:  
Suspéndase con caracter excepcional y provisional del cobro de peaje en  
todas las unidades de peaje de la red vial nacional, departamental y local  
concesionada, con el objeto de evitar el contacto con los usuarios y  
cumplir con el aislamiento obligatorio mientras dure el estado de  
emergencia nacional dispuesto por el Poder Ejecutivo ante los riesgos de  
propagacion del COVID-19.  
La suspension establecida en el presente articulo no causara ni generara  
derecho compensatorio.  
6. Como se puede advertir, la suspension del cobro de peaje que se dispone en la ley  
tiene las siguientes caracteristicas:  
a. Es aplicable a las redes viales concesionadas.  
b. Tiene por objeto evitar el contacto con los usuarios y cumplir el aislamiento  
obligatorio.  
C. Se extiende mientras dure el estado de emergencia.  
d. No causara ni generara derecho compensatorio alguno.  
7. A efectos de comprender la cuestion de fondo, se requiere esbozar el modelo  
economico de la Constitucion, en el cual se desenvuelve la presente controversia, asi  
como el marco de las APP, en cuyo contexto se celebraron los contratos de  
concesion en los que incide la ley cuestionada.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82.. APROBACION DE LEYES MEDIANTE SESIONES VIRTUALES  
8. Previamente, este Tribunal no puede dejar de considerar que este es el primer caso  
en el que una ley aprobada mediante sesiones virtuales del Pleno del Congreso de la  
Republica es materia de un proceso de inconstitucionalidad. Por ello, es imperativo  
realizar el control del respectivo procedimiento legislativo y verificar si este respeta  
los parametros establecidos en la Constitucion.  
9. Para analizar estas interrogantes y verificar si el procedimiento legislativo de la Ley  
31018 respeta los derechos de cada congresista a la participacion libre, a la  
deliberacion y al voto, asi como el principio de democracia representativa, cabe  
destacar que la citada actividad parlamentaria toma como referencia normativa,  
entre otras, al articulo 51-A del Reglamento del Congreso de la Republica,  
adicionado por la Resolucion Legislativa del Congreso 002-2020-2021-CR,  
publicada el 28 de marzo de 2020, que establece lo siguiente:  
En circunstancias de gravedad que impidan el desarrollo de sesiones  
presenciales, el presidente del Congreso, con acuerdo de la Junta de  
Portavoces representativo de tres cuartos del numero legal de  
congresistas, puede disponer el desarrollo de sesiones virtuales del  
Pleno y de los demas organos de la organizacion parlamentaria.  
La herramienta digital O tecnologica que se implemente para estos  
efectos debe garantizar el caracter publico de los debates virtuales,  
salvo que se justificara su caracter reservado O secreto, asi como la  
identificacion y el ejercicio pleno de los derechos de los congresistas  
que integran los organos parlamentarios, entre los que destacan los  
derechos de participacion, deliberacion y voto.  
10. Asimismo, el articulo 27-A de este reglamento, también adicionado por la citada  
Resolucion Legislativa del Congreso 002-2020-2021-CR, indica lo siguiente:  
Cuando ocurran circunstancias de gravedad que impidan el normal  
funcionamiento del Congreso, los organos mencionados en el articulo  
precedente podran sesionar virtualmente, con arreglo a lo dispuesto en  
el articulo 51-A.  
Asimismo, los despachos congresales y los grupos parlamentarios  
podran funcionar de manera virtual 0 remota, utilizando las  
herramientas tecnologicas que les facilitara la administracion del  
Congreso.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para efectos de la verificacion del quorum y de la votacion, se podra  
considerar, salvo prevision contraria, que el portavoz traslade el voto  
nominal de los miembros que componen su grupo parlamentario.  
11.Al respecto, el Tribunal Constitucional estima necesario destacar, en primer  
término, que la actual emergencia sanitaria que afronta nuestro pais no solo ha  
obligado a cambiar diferentes formas de vivir, sino también a que las instituciones  
publicas redimensionen sus procedimientos para cumplir los fines constitucionales y  
legales que se les han asignado. Por ello, un gran reto para el Estado es  
compatibilizar el efectivo cumplimiento de la funcion publica y el correcto uso de la  
tecnologia para lograrlo. Cabe destacar que esta siempre debe ser un medio al  
servicio de la funcion publica y no al revés.  
12. Dado el desarrollo tecnologico de los ultimos tiempos, es claro que existen  
diferentes opciones al alcance de las instituciones publicas para que cumplan sus  
fines constitucionales y legales. Asi, hay diferentes plataformas, sistemas O medios  
informaticos, entornos virtuales, etcétera, idoneos y eficaces en la labor  
parlamentaria. De ninguna forma, el uso de estos medios puede desnaturalizar los  
mandatos constitucionales que rigen la actividad parlamentaria: no debe reducir 0  
eliminar la deliberacion publica; impedir la participacion libre de cada congresista  
en el debate de una ley, reforma constitucional, antejuicio politico, etcétera; ni  
impedir la publicidad de la argumentacion y del voto de cada congresista.  
13. Si bien es conforme con la Constitucion que, en ejercicio de su autonomia, el Poder  
Legislativo realice sesiones virtuales, estas deben garantizar el debate publico, asi  
como los derechos de cada congresista a la participacion libre, a la deliberacion y al  
voto. Cabe destacar que el congresista al participar, deliberar y votar, no solo esta  
ejerciendo un derecho, sino que también representa a la nacion. Es decir, la  
ciudadania también tiene el derecho de verificar como se esta efectuando la  
representacion otorgada y controlar la actuacion de sus representantes. Asi, el  
articulo 45 de la Constitucion establece que "el poder del Estado emana del pueblo.  
Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la  
Constitucion y las leyes establecen".  
14. En cuanto a la importancia del debate publico en el sistema democratico, el Tribunal  
Constitucional ha sostenido que la democracia no se puede concebir como un  
agregado de preferencias de aquellos que ejercen el poder. Antes bien, la adopcion  
de decisiones (particularmente, las que emanan del Congreso, que es el organo  
deliberante por antonomasia) se debe fundamentar en un constante y nutrido  
intercambio de argumentos, lo cual requiere que todos los que intervengan en ella  
cuenten con los datos necesarios para emitir una opinion informada que se oriente al  
bien publico (cfr. Sentencia 00001-2018-PITC, fundamento 23).  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Asimismo, este Tribunal ha senalado que "la democracia, bien entendida, implica  
que los que participan en el proceso deliberativo sean parte de un compromiso segun  
el cual no deben existir preferencias inmutables fijadas de antemano, sino que, en el  
desarrollo del debate publico, ellos puedan ratificar 0 modificar sus respectivos  
planteamientos iniciales" (Sentencia 00012-2018-PITC, fundamento 21).  
16. Por otro lado, conviene precisar que la tecnologia actual posibilita una mayor  
publicidad de la deliberacion parlamentaria y de la representacion que ejerce cada  
congresista. Asi, aquel que no pueda asistir presencialmente, ya sea para proteger su  
salud, por razones de representacion u otra que impida su presencia fisica, tiene la  
posibilidad de participar, deliberar y votar publicamente, desde cualquier parte del  
pais, con la ayuda de los medios tecnologicos que el Parlamento ponga a su  
disposicion. Lo que no puede efectuarse, por contravenir los derechos de cada  
congresista y el principio de democracia representativa, es que la participacion, la  
deliberacion y el voto no sean publicos.  
17. Conforme a lo expuesto, el Poder Legislativo ha aprobado el segundo parrafo del  
articulo 51-A del Reglamento del Congreso, el cual expresa, en gran medida, como  
se compatibiliza el efectivo cumplimiento de la funcion publica y el correcto uso de  
la tecnologia para lograrlo. Asi, este parrafo establece lo siguiente:  
La herramienta digital O tecnologica que se implemente para estos efectos  
debe garantizar el caracter publico de los debates virtuales, salvo que se  
justificara su caracter reservado O secreto, asi como la identificacion y el  
ejercicio pleno de los derechos de los congresistas que integran los  
organos parlamentarios, entre los que destacan los derechos de  
participacion libre, deliberacion y voto.  
18.No sucede lo mismo con el ultimo parrafo del articulo 27-A del Reglamento del  
Congreso, que le otorga al portavoz de un grupo parlamentario la potestad de  
trasladar la votacion nominal de los congresistas que lo integran a efectos de la  
verificacion del quorum y de la votacion, sin que se haga publica la participacion  
libre, la deliberacion y el voto de cada uno.  
19. En dicho contexto, son dos las practicas que ameritan pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional en el caso de autos: i) la exoneracion de la Junta de Portavoces del  
envio a comision de la respectiva autografa observada; y ii) si en las sesiones  
virtuales en las que se aprobo la Ley 31018, se han respetado el carâcter indelegable  
del voto, entre otros derechos de cada congresista.  
20. Sobre la primera practica cabe mencionar previamente que es clara la linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional sobre el control de las exoneraciones  
realizadas por las Juntas de Portavoces. Asi, en la Sentencia 00012-2018-PITC se  
sostuvo que "la aprobacion de las diferentes exoneraciones contempladas en el  
Reglamento del Congreso (de dictamen en comision, de pre-publicacion en el portal  
oficial, de doble votacion, etc.) se ha convertido en una practica frecuente y no en un  
verdadero procedimiento excepcional, poniendo en entredicho la legitimidad del  
debate que se desarrolla en el Congreso de la Republica" y que "un procedimiento  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes - 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legislativo de excepcion no puede ser aplicado de forma masiva. De lo contrario, se  
convierte en los hechos en el procedimiento legislativo regular. Si bien la potestad  
de establecer exoneraciones por parte de la Junta de Portavoces es discrecional, ello  
no implica que pueda ser usada de modo arbitrario" (fundamentos 33 y 34).  
21.. Asimismo, en el fundamento 35 de dicha sentencia, este Tribunal sostuvo que  
"aunque la potestad para establecer exoneraciones sea discrecional, ello no significa  
que no existan razones subyacentes a la adopcion del acuerdo de exoneracion. En  
efecto, este mecanismo no deberia ser empleado, en linea de principio, en los casos  
en los que se advierta la necesidad de un importante nivel de especializacion y/o  
tecnicidad de los temas a debatir, asi como en aquellos que revistan elevada  
complejidad, ya que ello demanda, por su naturaleza, un mayor grado de  
deliberacion. Evidentemente, este Tribunal también advierte que existen contextos y  
escenarios politicos en los que la excesiva extension del debate puede generar  
ciertos niveles de inconvenientes ante la presencia de una situacion que demanda un  
accionar inmediato por parte del Congreso de la Republica, lo que podria ameritar el  
empleo de las exoneraciones reguladas. Todos estos factores deberian ser sopesados  
en el momento en que se decide la posibilidad de emplearlas".  
22. En el presente caso, el acuerdo de exoneracion esta mencionado en la pagina 24 del  
acta del 7 de mayo: "Al respecto, informo que la Junta de Portavoces, en la sesion  
virtual del 30 de abril de 2020, acordo la exoneracion del trâmite de envio a  
comision (...)". En el acta del 30 de abril de 2020 se menciona lo siguiente:  
Acuerdo 35-2020-2021/3UNTA-CR Exoneracion de tramite de envio a comision y  
ampliacion de Agenda de autografa observada por el senor Presidente de la  
Republica Proyectos de ley 4951 y 4985/2020-CR. Autografa observada por el senor  
Presidente de la Republica. Se propone suspender el cobro de peajes en la red vial  
nacional, departamental y local concesionada, durante el Estado de Emergencia  
Nacional declarado a causa del brote del Covid-19. Se acordo la exoneracion del  
tramite de envio a comision y la ampliacion de Agenda, respecto de la autografa  
observada por el senor Presidente de la Republica (...)".  
23. En el acta que contiene el acuerdo de exoneracion del tramite de envio a comision  
de los proyectos de Ley 4951 y 4985/2020-CR, no constan las razones subyacentes  
que justifiquen la adopcion del acuerdo de exoneracion, mas aun si la respectiva  
autografa habia sido observada.  
24. En consecuencia, no resultando justificada la exoneracion del tramite de envio a  
comision de los proyectos de Ley 4951 y 4985/2020-CR, el Tribunal Constitucional  
considera que dicha practica aplicada indiscriminadamente y sin respetar su  
excepcionalidad no se ajusta a los parametros constitucionales.  
25. Respecto a la segunda practica, cabe mencionar la revision del expediente virtual de  
la Ley 31018 y de las respectivas actas del Congreso de fechas 6 y 7 de mayo. En el  
acta de 7 de mayo consta que se realizo la votacion y expresamente se menciona que  
"Consultados los portavoces por la RELATORA para el traslado nominal del voto  
de los integrantes de sus grupos parlamentarios, el PRESIDENTE indico que, la  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
insistencia de la autografa observada por el Presidente de la Republica, fue aprobada  
por 103 votos a favor, dos en contra y 23 abstenciones (...)". Por tanto, no hay  
constancia de votacion de cada congresista. Solo la hay sobre lo que dicen los  
portavoces respecto de tales votos.  
26. En consecuencia, teniendo en cuenta que en las sesiones virtuales mediante las que  
se aprobo la Ley 31018, no se ha respetado el carâcter personal, directo e  
indelegable del voto, el Tribunal Constitucional considera que dicha practica no se  
ajusta a los parametros constitucionales. Mas aun teniendo en cuenta que la  
Constitucion (articulo 31) prescribe que es nulo y punible todo acto que prohiba O  
limite al ciudadano el ejercicio de sus derechos politicos, entre los cuales se  
encuentra el derecho politico a ser elegido y todos los derechos que dimanan del  
mismo.  
27.Sin embargo, este Tribunal considera que existe un sentido interpretativo que  
compatibiliza el ultimo parrafo del articulo 27-A mencionado con los derechos de  
cada congresista a la participacion libre, a la deliberacion y al voto, asi como con las  
disposiciones constitucionales sobre democracia representativa. Conforme a este  
sentido interpretativo, el portavoz de un grupo parlamentario podra trasladar la  
votacion nominal de los congresistas que lo integran solo cuando se garantice el  
caracter publico de los debates virtuales, salvo en los casos en que se justifique su  
caracter reservado 0 secreto, asi como cuando se identifique y permita el ejercicio  
pleno de los derechos de cada congresista a la participacion libre, a la deliberacion y  
al voto, tal como se desprende del segundo parrafo del articulo 51-A del Reglamento  
del Congreso.  
28. Asimismo, el primer parrafo del articulo 51-A del Reglamento del Congreso se debe  
interpretar en el sentido de que se podran desarrollar sesiones virtuales siempre y  
cuando se garantice el carâcter publico de los debates virtuales, excepto en los casos  
en que se justifique su carâcter reservado 0 secreto, asi como cuando se permita el  
ejercicio pleno de los derechos de cada congresista a la participacion libre, a la  
deliberacion y al voto, tal como se desprende del segundo parrafo del  
articulo citado.  
29. Por tanto, el Tribunal Constitucional considera que las sesiones virtuales del  
Congreso de la Republica se realizaran conforme con la Constitucion, siempre y  
cuando se interpreten los articulos 27-A y 51-A, entre otros, del Reglamento del  
Congreso en el sentido de que se garantice i) el caracter publico de los debates  
virtuales; ii) la participacion libre, la deliberacion y el voto publicos de cada  
congresista y iii) el carâcter indelegable del voto  
83. EL MODELO ECONOMICO DE LA CONSTITUCIÔN  
30. Se denomina "Constitucion economica" al conjunto de disposiciones  
constitucionales que emanan del régimen economico de la ley fundamental, las  
cuales suponen el establecimiento de un plexo normativo que tiene como finalidad  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
configurar el ambito juridico en el cual se desarrollara la actividad economica del  
pais.  
31. Nuestra Constitucion adopta un modelo de economia social de mercado, segun lo  
dispuesto por el articulo 58 de la Constitucion. Ademas, este régimen limita la  
participacion del Estado, reservandole una actuacion subsidiaria en la actividad  
empresarial, solo autorizada por ley expresa, y por razon de alto interés publico O de  
manifiesta conveniencia nacional (articulo 60 de la Constitucion).  
32. En concordancia con los principios orientadores de la economia social de mercado,  
la Constitucion encarga al Estado que actue, principalmente, en las areas de  
promocion de empleo, salud, educacion, seguridad, servicios publicos e  
infraestructura (articulo 58 de la Constitucion).  
33. Ademas, en dicho articulo, se incluye el principio de libre iniciativa privada que  
informa el régimen economico de la Constitucion y se relaciona con el inciso 17 del  
articulo 2 de la norma fundamental. En este, se reconoce a toda persona natural 0  
juridica el derecho a emprender y desarrollar, con autonomia plena, la actividad  
economica de su preferencia.  
34. Por otra parte, el inciso 14 del articulo 2 de la Constitucion reconoce el derecho a  
contratar con fines licitos, el cual se concibe como el acuerdo entre dos 0 mas partes  
para crear, regular, modificar 0 extinguir una relacion juridica de caracter  
patrimonial (articulo 1351 del Codigo Civil). Dicho pacto no debe contravenir las  
leyes de orden publico. Este derecho garantiza lo siguiente:  
a. Autodeterminacion para decidir la celebracion de un contrato, asi como la  
potestad de elegir a la contraparte.  
b. Autodeterminacion para decidir, de comun acuerdo, la materia objeto de  
regulacion contractual.  
35. En concordancia con los principios orientadores de la economia social de mercado  
expuestos, la Constitucion impone al Estado, como ya se ha mencionado, el deber de  
actuar en las areas de promocion de la infraestructura y los servicios publicos  
(articulo 58 de la Constitucion). Sin embargo, esto no implica que su actuacion se  
lleve a cabo necesariamente de manera directa. En nuestro ordenamiento juridico,  
existe todo un conglomerado de normas destinadas a regular la participacion de los  
sectores publico y privado en estos ambitos.  
84. LAS APP EN EL MARCO CONSTITUCIONAL  
36. La realizacion de los fines estatales se puede lograr mediante la inversion directa de  
los recursos publicos 0 con la cooperacion de las empresas privadas. Esta segunda  
opcion ha generado el desarrollo de un marco normativo orientado a regular esas  
relaciones entre los sectores publico y privado.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37. Efectivamente, mediante el Decreto Legislativo 662, se otorgo un régimen de  
estabilidad juridica a las inversiones extranjeras.  
38. Posteriormente, el Decreto Legislativo 674, Ley de Promocion de la Inversion  
Privada en las Empresas del Estado, en su articulo 1, dispuso lo siguiente:  
"Declarese de interés nacional la promocion de la inversion privada en el ambito de  
las empresas que conforman la Actividad Empresarial del Estado".  
39. A lo anterior, se sumo el Decreto Legislativo 757, Ley Marco para el Crecimiento  
de la Inversion Privada, cuyo articulo 39 establece lo siguiente:  
Los convenios de estabilidad juridica se celebran al amparo del articulo  
1357 del Codigo Civil y tienen la calidad de contratos con fuerza de Ley,  
de manera que no pueden ser modificados O dejados sin efecto  
unilateralmente por el Estado. Tales contratos tienen caracter civil y no  
administrativo, y solo podran modificarse O dejarse sin efecto por acuerdo  
entre las partes.  
40. La finalidad de dicho decreto es la siguiente (articulo 1):  
[..Jgarantizar la libre iniciativa y las inversiones privadas, efectuadas  
O por efectuarse, en todos los sectores de la actividad economica y en  
cualesquiera de las formas empresariales O contractuales permitidas  
por la Constitucion y las Leyes.  
Establece derechos, garantias y obligaciones que se aplican a todas las  
personas naturales 0 juridicas, nacionales 0 extranjeras, que sean  
titulares de inversiones en el pais. Sus normas son de observancia  
obligatoria por todos los organismos del Estado, ya sean del Gobierno  
Central, Gobierno Regionales O Locales, a todo nivel.  
41.Asi, por ejemplo, en el caso de los servicios publicos, en su articulo 11, este decreto  
dispone que "el Estado asegura la prestacion de servicios publicos basicos  
promoviendo la participacion del sector privado, a fin de mejorar la calidad de los  
servicios".  
42. Mediante el Decreto Legislativo 758, se dictaron normas para la promocion de las  
inversiones privadas en la infraestructura de servicios publicos.  
43. Asi, con la entrada en vigor de la Constitucion de 1993, y la incorporacion del ya  
descrito modelo de economia social de mercado, se fomenta la participacion de los  
agentes privados en el desarrollo del pais. Al Estado le corresponde el  
establecimiento del marco normativo que regule las condiciones de esta  
participacion.  
44.A fin de garantizar la estabilidad de los contratos, se incluyo en la propia  
Constitucion la prohibicion de que las leyes modifiquen las condiciones pactadas  
por los agentes economicos. El articulo 62 expresamente establece que "los términos  
contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier  
clase".  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes - 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
45. Se supera, de esta manera, la practica frecuente de modificar los contratos por medio  
de normas que alteran las condiciones que las partes consideraron al contratar.  
46. Concordante con el modelo constitucional descrito, el articulo 73 de la Constitucion  
también establece que se pueden conceder los bienes de uso publico a particulares,  
conforme a ley, para su aprovechamiento economico.  
47. En este marco, se promulgo el Decreto Legislativo 839, Ley de la Promocion de la  
Inversion Privada en Obras Publicas de Infraestructura y de Servicios Publicos. Con  
posterioridad, se expidio el Decreto Legislativo 1012, que aprobo la "Ley marco de  
Asociaciones Pablico-Privadas para la generacion de empleo productivo y dicta  
normas para la agilizacion de los procesos de promocion de la inversion privada".  
48. El Decreto Legislativo 1012 fue derogado por el Decreto Legislativo 1224, que  
aprobo la "Ley marco de la promocion de la inversion privada mediante las  
Asociaciones Pablico-Privadas y los proyectos en activos".  
49. El Decreto Legislativo 1224 fue derogado por el Decreto Legislativo 1362, a través  
del cual se regula la promocion de la inversion privada mediante las APP y los  
proyectos en activos.  
$5. INFRAESTRUCTURA PUBLICA Y CONTRATOS DE CONCESION  
50. La administracion de la infraestructura de la red vial en el pais se puede efectuar de  
dos formas: la primera de manera directa, a través de Provias del MTC, y la segunda  
mediante las concesiones, cofinanciadas O autofinanciadas, que se desenvuelven en  
el marco del Decreto Legislativo 1362 y su reglamento (Decreto Supremo  
240-2018-EF), conforme a las clausulas establecidas en los respectivos contratos.  
51. Como se reseno supra, la Ley 31018 dispuso la suspension del cobro de peajes en la  
red vial nacional, departamental y local concesionada. Por tal motivo, no incide en  
el ambito de la administracion de la infraestructura vial no concesionada.  
52. El Decreto Legislativo 1362 dispone que, mediante el contrato de las APP, el  
inversionista puede explotar los bienes objetos del contrato (articulo 21.2).  
Asimismo, establece lo siguiente:  
El contrato que se celebra para desarrollar un proyecto bajo la modalidad  
de Asociacion Piblico-Privada constituye titulo suficiente para que el  
inversionista haga valer los derechos que dicho instrumento le otorga  
frente a terceros; en especial, los mecanismos de recuperacion de las  
inversiones y los beneficios adicionales expresamente convenidos,  
pudiendo incluir servicios complementarios (articulo 21.1).  
53. Por su parte, el articulo 3.1 del referido decreto legislativo declaro de interés  
nacional la promocion de la inversion privada mediante las APP y los proyectos en  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
activos para contribuir al crecimiento de la economia nacional, y al cierre de brechas  
en infraestructura O servicios publicos, entre otros.  
54. Asimismo, en el articulo 22 de este decreto legislativo, se establece que el régimen  
economico-financiero de las APP presenta la siguiente clasificacion:  
1. Cofinanciadas: son aquellas que requieren cofinanciamiento, u  
otorgamiento O contratacion de garantias financieras O garantias no  
financieras que tienen probabilidad significativa de demandar  
cofinanciamiento.  
2. Autofinanciadas: son aquellas con capacidad propia de generacion  
de ingresos, que no requieren cofinanciamiento y cumplen con las  
siguientes condiciones:  
a. Demanda minima 0 nula de garantia financiera por parte del  
Estado, conforme lo establece el Reglamento.  
b. Las garantias no financieras tienen una probabilidad nula O  
minima de demandar cofinanciamiento, conforme lo establece  
el Reglamento  
55. Por su parte, los articulos 111 y 112 del Reglamento del Decreto Legislativo 1362  
establecen las causales de suspension y terminacion del contrato de las APP:  
Articulo 111. Suspension del Contrato  
111.1 El Contrato de APP se suspende por las siguientes causales:  
1. En caso de guerra externa, guerra civil O fuerza mayor que impidan  
la ejecucion del Contrato 0 prestacion de servicios.  
2. Cuando se produzca una destruccion parcial de la infraestructura  
publica O de sus elementos, de modo que resulte imposible su  
utilizacion por un determinado periodo en los términos senalados  
en el Contrato correspondiente.  
3. Por cualquier otra causal convenida en el Contrato.  
111.2 La suspension extiende el plazo del Contrato de APP por un  
periodo equivalente al de la causa que la origino, salvo disposicion  
contraria en el Contrato.  
111.3 Durante el periodo de suspension del Contrato de APP se  
interrumpe el computo del plazo de vigencia del Contrato. El Contrato  
debe incluir los mecanismos para establecer la continuidad del  
proyecto.  
Articulo 112. Terminacion  
112.1 La terminacion del Contrato de APP consiste en la extincion de  
la APP por las causales previstas en el presente Reglamento O en el  
Contrato.  
112.2 La terminacion del Contrato de APP se da por:  
1. Cumplimiento de plazo del Contrato.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Incumplimiento grave del Inversionista, segun lo establecido en el  
Contrato.  
3. Incumplimiento grave del Estado, segun lo establecido en el  
Contrato.  
4. Acuerdo de las partes.  
5. Resolucion por parte del Estado por razones de interés publico.  
6. Destruccion total de la infraestructura publica.  
7. Otras causales que se estipulen en el Contrato.  
112.3 Cuando el Contrato termine por causa imputable al  
Inversionista, incluyendo la aplicacion de la clausula anticorrupcion  
establecida en el respectivo Contrato, el Contrato debe establecer que  
no procede indemnizacion a favor del Inversionista, por concepto de  
danos y perjuicios.  
56. La concesion es una modalidad de participacion de la inversion privada. El contrato  
de concesion posee ciertas particularidades: por un lado, se encuentra el interés  
publico, canalizado por la oferta del Estado respecto a un bien O servicio; y, por otro  
lado, esta el interés privado en busca de beneficio economico. En ese sentido, las  
obligaciones referidas al deber de continuidad del servicio, su mantenimiento y la  
contraprestacion economica (cobro de tarifas) en los contratos de concesion otorgan  
incentivos para que ambas partes cumplan sus obligaciones. De esta manera, la  
interaccion de ambos intereses beneficia a los usuarios.  
57. De ahi que se puede afirmar que el cobro de la tarifa de peaje en los contratos de  
concesion de infraestructura vial permite a las empresas concesionarias recuperar las  
inversiones ejecutadas como parte de sus obligaciones contractuales, asi como  
ejecutar las disposiciones relacionadas con la operacion de mantenimiento de las  
vias de acuerdo con los niveles de servicio establecido en el contrato de concesion.  
58. En esta relacion, las reglas y clausulas aplicables son determinadas por el Estado, en  
parte por la naturaleza de los bienes y servicios sobre los que se acuerda. Esta  
situacion guarda sentido con los fundamentos precedentes, en tanto que la propia  
Constitucion (articulo 58) encomendo al Estado su actuacion en el area de  
promocion de la infraestructura.  
59. En el marco de esta promocion e incentivo de la inversion privada, ademas, se  
reconoce la posibilidad de firmar convenios de estabilidad juridica, que representan  
seguridades que otorga la administracion publica a la inversion privada. Asi, el  
articulo 25 del Decreto Legislativo 1362 dispone lo siguiente:  
25.1 De acuerdo con lo senalado en el articulo 1357 del Codigo Civil, el  
Estado queda autorizado para otorgar mediante contrato, a las personas  
naturales y juridicas, nacionales y extranjeras, que realicen inversiones al  
amparo del presente Decreto Legislativo, las seguridades y garantias que,  
mediante decreto supremo, en cada caso, se consideren necesarias para  
proteger sus inversiones, de acuerdo con la legislacion vigente.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25.2 Tratandose de contratos de Asociacion Publico-Privada, resulta  
aplicable lo previsto en el articulo 19 del Texto Unico Ordenado de las  
normas con rango de Ley que regulan la entrega en concesion al sector  
privado de las obras publicas de infraestructura y de servicios publicos,  
aprobado mediante Decreto Supremo No 059-96-PCM.  
60. La firma de estos convenios de estabilidad juridica tiene sustento en el articulo 62 de  
la Constitucion, el cual dispone que "mediante contratos-ley, el Estado puede  
establecer garantias y otorgar seguridades. No pueden ser modificados  
legislativamente, sin perjuicio de la proteccion a que se refiere el parrafo  
precedente".  
61. Este Tribunal entiende el contrato-ley de la siguiente manera:  
Es un convenio que pueden suscribir los contratantes con el Estado en los  
casos y sobre las materias que mediante ley se autorice. Por medio de él,  
el Estado puede crear garantias y otorgar seguridades, concediéndoles a  
ambas el caracter de intangibles. Es decir, mediante contratos-ley, el  
Estado, en ejercicio de su ius imperium, crea garantias y brinda  
seguridades; y, al suscribir el contrato-ley, se somete plenamente al  
régimen juridico previsto en el contrato y a las disposiciones legales a  
cuyo amparo se suscribio éste (Sentencia 0005-2003-AlIC, fundamento  
33).  
62. Estos convenios se sustentan en la necesidad del Estado de promover las inversiones  
privadas en determinadas areas. Al analizar los contratos-ley, este Tribunal sostuvo,  
en la Sentencia 0005-2003-AITC, lo siguiente:  
[...] el contenido de los contrato-ley puede y debe sustentarse en razones  
de interés social, nacional O publico L...J. Por su propia naturaleza, a  
través del contrato-ley, el Estado busca atraer inversiones privadas (de  
capital) a fin de que promuevan aquellas actividades que el Estado  
considera que vienen siendo insuficientemente desarrolladas, de acuerdo  
con los planes y objetivos que se pueda haber trazado en el diseno de la  
politica economica del Estado. Tienen como contenido propiciar un  
marco de seguridad a los inversionistas no solo en asuntos privados de la  
administracion, sino, también, en la prestacion de actividades de derecho  
publico (fundamento 34).  
En ese orden de ideas, este Tribunal precisa que no solo gozan de  
inmodificabilidad las clausulas que componen el contrato-ley, cuando asi  
se acuerde, sino también el estatuto juridico particular fijado para su  
suscripcion. Es decir, tanto la legislacion a cuyo amparo se suscribe el  
contrato-ley como las clausulas de este ultimo.  
Ello es producto de una interpretacion sistematica de los dos parrafos del  
articulo 62° de la Constitucion. Por un lado, de conformidad con la  
primera parte de dicho precepto constitucional, y no solo respecto a los  
términos contractuales que contenga el contrato-ley, sino, en general,  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para todo término contractual, "éstos no pueden ser modificados por leyes  
u otras disposiciones de cualquier clase" (fundamento 35).  
$6. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 31018  
63. El articulo 62 de la Constitucion senala lo siguiente:  
La libertad de contratar garantiza que las partes pueden pactar  
validamente segun las normas vigentes al tiempo del contrato. Los  
términos contractuales no pueden ser modificados por leyes u otras  
disposiciones de cualquier clase. Los conflictos derivados de la  
relacion contractual solo se solucionan en la via arbitral O en la  
judicial, segun los mecanismos de proteccion previstos en el contrato  
O contemplados en la ley.  
Mediante contratos-ley, el Estado puede establecer garantias y otorgar  
seguridades. No pueden ser modificados legislativamente, sin  
perjuicio de la proteccion a que se refiere el parrafo precedente.  
64. Este Tribunal entiende el citado articulo del siguiente modo (Sentencia 003-2004-  
AITC, fundamento 13):  
[Dje una interpretacion sistematica de los dos parrafos del articulo 62°  
de la Constitucion se establece una regla de caracter general, y es que  
no solo los términos contractuales contenidos en un contrato-ley, sino  
que, en general, todo término contractual, "no puede ser modificado  
por leyes u otras disposiciones de cualquier clase" [STC 005-2003-  
AI/TC: Caso Contrato Ley con Telefonica].  
65. Asimismo, realizando una interpretacion teleologica de esta norma constitucional,  
este Tribunal Constitucional ha indicado lo siguiente:  
A entender de este Tribunal Constitucional, esta tiene por finalidad  
garantizar la eficacia del derecho a la libertad contractual dentro de los  
limites establecidos por la ley. En efecto, el ordenamiento juridico  
reconoce a las personas un amplio margen de libertad para realizar  
pactos que constituyan ley entre las partes. Si el Estado interviniera  
las relaciones contractuales modificando sus términos a través de  
disposiciones normativas de caracter general -como efectivamente  
ocurrio en el Peru en décadas pasadas- - la libertad contractual podria  
quedar disminuida 0, inclusive, vaciada por completo de contenido. La  
parte pertinente del articulo 62 de la Constitucion, sin embargo, se  
contigura como una garantia idonea para remover ese riesgo  
asegurando que sean las partes del contrato y no terceros ajenos a la  
relacion juridica en cuestion, quienes tengan la ultima palabra respecto  
a su contenido (Sentencia 006-2012-PITC, fundamento 27).  
66. La Ley 31018, objeto del presente proceso de inconstitucionalidad, establece lo  
siguiente:  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Suspéndese con caracter excepcional y provisional del cobro de peaje  
en todas las unidades de peaje de la red vial nacional, departamental y  
local concesionada, con el objeto de evitar el contacto con los usuarios  
y cumplir con el aislamiento obligatorio mientras dure el estado de  
emergencia nacional dispuesto por el Poder Ejecutivo ante los riesgos  
de propagacion del COVID-19.  
La suspension establecida en el presente articulo no causara ni  
generara derecho compensatorio.  
67. Un primer problema que advierte este Tribunal es el referido a la finalidad de la ley,  
pues una es la senalada en su texto y otra distinta la que indican sus autores  
y defensores.  
68. En efecto, la ley impugnada dice que su finalidad es "evitar el contacto con los  
usuarios y cumplir con el aislamiento obligatorio mientras dure el estado de  
emergencia nacional dispuesto por el Poder Ejecutivo ante los riesgos de  
propagacion del COVID-19". Sin embargo, las exposiciones de motivos de los  
proyectos de ley que la originan senalan objetivos distintos.  
69.Asi, la exposicion de motivos del Proyecto de Ley 4951/2020-CR manifiesta lo  
siguiente:  
[...] es de imperiosa necesidad legislar, con el objetivo de asegurar el  
transito, sin restricciones, a nivel nacional, de los profesionales  
comprometidos con la emergencia sanitaria, asi como aquellos que  
velan por el orden, la seguridad y la higiene de la poblacion  
[énfasis anadido].  
70. Por su parte, la exposicion de motivos del Proyecto de Ley 4985/2020-CR indica  
lo siguiente:  
Ante la emergencia sanitaria la suspension del cobro de peajes es una  
medida que permite contribuir y facilitar el paso de las personas que  
prestan algun servicio al Estado, O a las que estan obligadas a asistir a  
sus centros de labores, siempre y cuando estén autorizadas. La  
iniciativa permitira el transito de los vehiculos de instituciones y  
empresas responsables de transportar alimentos, medicinas,  
combustible, carga y mercancias, sin hacer pago alguno por concepto  
de peaje [énfasis anadido].  
71.A su turno, el apoderado del Congreso de la Republica, en el punto 127 de la  
contestacion de la demanda de autos, afirmo que la suspension temporal del pago de  
peaje en la red nacional concesionada tiene por objeto garantizar el abastecimiento  
de alimentos, medicamentos y combustible en el territorio nacional. En la audiencia  
publica del 12 de agosto de 2020, se le consulto al procurador del Congreso si esto  
significa que, sin la suspension del cobro del peaje, dicho abastecimiento corria el  
peligro de interrumpirse. Ante ello, este respondio afirmativamente, pues con esta  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
medida se facilita la "transitabilidad de la via", promoviendo el transporte de  
alimentos, medicamentos y otro tipo de productos indispensables durante el estado  
de emergencia (cfr. del minuto 108 a 109 de la audiencia publica).  
72. Este Tribunal no podria, en un exceso de formalismo, limitarse a aceptar lo que la  
ley impugnada senala como su finalidad; pues, mas alla de su texto, esta ley tiene  
una finalidad real O material, como se evidencia en las citas precisadas  
anteriormente: "asegurar el trânsito, sin restricciones" (Proyecto de Ley  
4951/2020-CR), "facilitar el paso de las personas" y "permitir el transito de los  
vehiculos de instituciones y empresas" (Proyecto de Ley 4985/2020-CR), y facilitar  
la "transitabilidad de la via" (apoderado del Congreso de la Republica).  
73. Esto permite concluir que la ley impugnada busca, en realidad, otorgar un beneficio  
economico a las actividades de transporte las cuales no se han detenido durante el  
estado de emergencia consistente en eximirlas del pago del peaje, no obstante, el  
uso de la red vial concesionada.  
74. Este Tribunal aprecia que, en ninguno de los proyectos de ley que origina la ley  
impugnada, existe algun sustento de como la medida de suspension del cobro de  
peaje coadyuvara a la mitigacion de la pandemia del COVID-19.  
75. En cualquier caso, el cobro de peaje durante la pandemia representa un "riesgo  
mediano de exposicion", 9 segun el Ministerio de Salud en su Informe 403-2020-  
OGAJ-MINSA, del 19 de mayo de 2020, donde se indica lo siguiente (anexo 1-I de  
la demanda):  
[...] el nivel de riesgo para los cobradores de peaje es similar al de los  
cajeros de un supermercado [...J. Sin embargo, a diferencia de estos,  
el chofer y el cobrador de peaje estan en dos ambientes separados por  
un espacio abierto y ventilado, que en buena medida protege a ambos  
contra el intercambio directo de secreciones. El riesgo por contacto  
fisico directo O través del dinero persiste.  
Tomando en cuenta las caracteristicas de su trabajoy de acuerdo a los  
Lineamientos para la vigilancia, prevencion y control de la salud de  
los trabajadores con riesgo de exposicion a COVID-19 del Ministerio  
de Salud, los cobradores de peaje son considerados como trabajadores  
con "Riesgo mediano de exposicion". Los mencionados lineamientos  
también especifican el tipo de medidas de proteccion que estos  
trabajadores deben usar, el que consta unicamente de mascarilla  
quirurgica. Esto no excluye la posibilidad de que los cobradores de  
peaje usen medidas adicionales de proteccion, tales como, protectores  
de ojos, escudos faciales 0 laminas transparentes rigidas que sirvan de  
barrera entre ellos y los choferes. Adicionalmente, la desinfeccion  
frecuente de manos y dinero reducira el riesgo de que estos transmitan  
el virus entre choferes y al cobrador. Estas medidas ya se vienen  
utilizando con eficiencia en algunos supermercados.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
76. Corresponde, ahora, analizar la parte dispositiva de la ley impugnada, la cual  
comprende los siguientes puntos:  
a. Suspender el cobro de peaje en todas las unidades de peaje de la red vial  
concesionada nacional, departamental y local.  
b. Esta suspension no causara ni generara derecho compensatorio.  
77. Respecto a los peajes de las redes viales concesionadas, el demandante indica que  
"actualmente se encuentran en operacion dieciséis (16) concesiones viales, de las  
cuales seis (6) son autofinanciadas y diez (10) cofinanciadas [...]".  
78. El demandante ha precisado que, desde 1979 y actualmente por el Decreto  
Legislativo 1328 (articulo 1)  
los vehiculos de las Fuerzas Armadas, la Policia Nacional del Peru, el  
Instituto Nacional Penitenciario, las companias de bomberos y las  
ambulancias estan exoneradas del pago de peaje en las redes viales. Esta  
exoneracion rige tanto para las carreteras concesionadas como no  
concesionadas. Se trata, asimismo, de exoneraciones que no son  
transitorias sino de caracter permanente y que cuentan con una  
justificacion expresa en la norma que las establece.  
79. No obstante, el demandante también senala lo siguiente:  
un supuesto distinto al de la exoneracion permanente en el cobro de  
peajes es la suspension temporal del mismo. Sobre esta materia no existe  
un marco legal especifico que lo regule de forma general. En el caso de  
las vias no concesionadas esta materia es abordada a partir de las  
disposiciones que emite el Ministerio de Transportes y Comunicaciones,  
mientras que en el caso de las vias concesionadas corresponde acudir  
al contenido de los contratos de concesion para identificar los  
supuestos en los cuales puede producirse y los procedimientos a  
seguir para tal efecto [énfasis anadido].  
80. Conforme a ello, en el caso de las concesiones viales autofinanciadas, el  
demandante senala que, el 31 de marzo de 2020, el MTC remitio sendas  
comunicaciones a los seis concesionarios autofinanciados, donde les solicitaban  
alguna accion frente al pedido de los transportistas de carga de no cobrar  
la tarifa del peaje, recibiendo una respuesta negativa. Dichos  
concesionarios senalaron que ya se estaban viendo afectados con el  
trafico disminuido por las medidas del Estado frente a aislamiento social  
y una suspension total del peaje durante el Estado de Emergencia  
Nacional , por mas que sea temporal, generaria contingencias economicas  
a la concesion, como incumplimiento en la cadena de pagos a sus  
trabajadores, pagos de financiamiento, asi como incumplimientos en sus  
obligaciones de operacion y mantenimiento.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, el demandante puntualizo lo siguiente: "Como se aprecia, en el dialogo  
para la suspension del cobro de peaje en las concesiones autofinanciadas tampoco se  
considero que la misma fuera para evitar el contagio del Covid-19 O fortalecer el  
aislamiento obligatorio decretado por el Poder Ejecutivo".  
81. Todo esto permite que el demandante concluya lo siguiente:  
[...] la suspension del pago del peaje establecida por la Ley implica  
una irrupcion de carâcter unilateral respecto del cobro de peajes por  
los concesionarios, es decir, un incumplimiento de obligaciones  
contractuales por parte del Estado peruano. El mencionado  
incumplimiento limita al concesionario para cumplir con sus deberes  
de mantenimiento de las obras viales, en tanto que se trata de un  
contrato de prestaciones reciprocas. En el caso de los contratos  
autofinanciados, el cobro de peaje constituye el mecanismo de  
recuperacion de la inversion, por lo que su suspension pone en peligro  
la sostenibilidad de la infraestructura; es decir el mantenimiento, la  
operatividad, conservacion y transitabilidad en las vias concesionadas  
no estaria garantizada, lo cual compromete la seguridad de los  
usuarios y el cumplimiento de los niveles de servicio aplicables.  
82. Respecto al mandato de la ley impugnada de que la suspension del cobro de peaje  
"no causara ni generara derecho compensatorio", el demandante sostiene  
lo siguiente:  
[La] afectacion al articulo 62 de la Constitucion Politica del Peru se  
materializa por cuanto la Ley 31018 desconoce que cada contrato de  
concesion regula distintos mecanismos compensatorios que los  
concesionarios pueden activar, pues se estaria dejando de lado los  
términos ya estipulados en los contratos de concesion que permiten  
afrontar los riesgos ocurridos en la ejecucion del contrato, tales como  
las garantias tarifarias O el restablecimiento del equilibrio  
economico financiero.  
Sobre esto ultimo, el Equilibrio Economico Financiero es  
particularmente relevante en los contratos de APP, en la medida que  
persigue una doble finalidad: (i) se busca otorgar una proteccion  
adecuada al inversionista en caso de danos ocasionados por cambios  
normativos (es decir tendra un fin compensatorio) y (ii) se garantiza la  
continuidad del proyecto de infraestructura O servicios publicos, dado  
que, al existir una compensacion adecuada, se preserva la finalidad  
economica del contrato y se suprime cualquier incentivo para  
promover su resolucion.  
83. En relacion con las medidas de equilibrio economico financiero afectadas por la ley  
impugnada, los senores Natale Amprimo Pla, César Ochoa Cardich, Carlos  
Rodriguez Manrique y Eduardo Joo Garfias (amicus curiae) han senalado  
lo siguiente:  
Incluso en el supuesto negado [de] que el legislador hubiera pensado  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en [la] proteccion sanitaria [...], ello tampoco explicaria el  
PORQUE SE LES IMPIDE A LOS CONCESIONARIOS PODER  
ACTIVAR LAS MEDIDAS DE EQUILIBRIO ECONOMICO  
FINANCIERO que prevén sus contratos, actuaciones economicas  
que, como resulta evidente, NADA TIENEN QUE VER CON LA  
ACTIVIDAD FISICA DE COBRAR UN PEAJE; actividad que se  
habria querido restringir en una SUPUESTA salvaguarda de la salud  
de las personas involucradas en la misma.  
84. A ello hay que sumar que el presidente de la Republica, en el punto 18 de su  
observacion a la autografa de la ley impugnada (Oficio 043-2020-PR, del 29 de abril  
de 2020), se refiere a los contratos de la red vial concesionada como "contratos ley",  
"por los cuales dice- el Estado otorga a un particular garantias O seguridades que  
no pueden ser modificadas legislativamente".  
85. Los terceros del presente proceso de inconstitucionalidad también lo han senalado  
asi. En efecto, las cuatro empresas concesionarias recurrentes senalan tener  
contratos-ley con el Estado, en virtud del Decreto Ley 25570 (articulo 2) y,  
respectivamente, los Decreto Supremos 124-2005-EF, 180-2009-EF, 192-2010-EF y  
008-2013-EF (cfr. pp. 67-71 de su escrito). Por ello, concluyen lo siguiente:  
[...] en el caso de todos y cada uno de los Concesionarios Recurrente,  
el alcance de las garantias que nos fueron otorgadas por el Estado  
Peruano mediante los respectivos Contratos de Garantias (Contrato-  
Ley) es el de todas las declaraciones, seguridades y obligaciones del  
Concedente establecidas en nuestros respectivos Contratos de  
Concesion. En consecuencia y en aplicacion de la naturaleza de  
Contrato-Ley que corresponde a cada uno de nuestros Contratos de  
Garantias, ninguna de las declaraciones, seguridades y obligaciones  
del Concedente pueden ser modificadas (suspendidas, inaplicadas 0,  
de cualquier forma, alteradas) por lo que disponga una ley posterior.  
86. A partir de todo lo revisado, este Tribunal debe concluir que la Ley 31018 vulnera el  
articulo 62 de la Constitucion. Esta ley viola la libertad contractual, al suspender el  
contenido contractual pactado por las partes relativo al cobro de peajes, pese a que  
los vehiculos usan las carreteras concesionadas y lo han realizado aun en los  
momentos mas estrictos del estado de emergencia por la pandemia del COVID-19.  
87. Como ya se ha revisado, la ley impugnada es, en realidad, un beneficio economico  
otorgado a las actividades de transporte, consistente en eximirlas del pago de peaje.  
Sin embargo, al conceder tal beneficio, la ley viola el mandato del articulo 62 de la  
Constitucion, conforme al cual los términos contractuales no se pueden modificar  
por leyes u otras disposiciones de cualquier clase.  
Recuperado de  
<http://www.l leyes.congresogobpeDDocumentov2016 2021/0bservacion a la Autografu/AU0B04951  
20200429.pdf>. Consulta: 19 de agosto de 2020.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes I 29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
88. A ello se debe sumar que la ley impugnada infringe también la Constitucion al  
prohibir la compensacion correspondiente al concesionario por la afectacion  
causada, desconociendo los derechos, las obligaciones y los mecanismos de  
compensacion estipulados en los contratos de concesion.  
89. Por ultimo, este Tribunal aprecia que la Ley 31018 interviene en contratos de  
concesion que son contratos-ley. Asi, desacata el mandato del segundo parrafo del  
articulo 62 de la Constitucion, segun el cual estos "no pueden ser modificados  
legislativamente".  
90. En consecuencia, para este Tribunal, la ley cuestionada no solo vulnera las garantias  
contractuales de los concesionarios, actuando de modo expresamente prohibido por  
el articulo 62 de la Constitucion, sino que también afectaria la continuidad de los  
servicios vinculados al mantenimiento y desarrollo de la infraestructura vial, en  
perjuicio de los usuarios del servicio.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 130  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad; y, en consecuencia,  
INCONSTITUCIONAL la Ley 31018, "Ley que suspende el cobro de peajes en la  
red vial nacional, departamental y local concesionada, durante el estado de  
emergencia nacional, declarado a causa del brote del COVID-19".  
2. ESTABLECER, como interpretacion constitucional de obligatoria aplicacion, que  
las sesiones virtuales del Congreso de la Republica seran conformes con la  
Constitucion siempre y cuando se interprete que los articulos 27-A, 51-A y demas  
relacionados con las sesiones, deliberaciones y votaciones comprendidas en los  
procedimientos parlamentarios del Reglamento del Congreso, garantizan los  
siguientes aspectos:  
a. el caracter publico, abierto y transparente de los debates virtuales;  
b. la participacion sin restricciones, la libre deliberacion, y el voto personal,  
directo y publico de cada congresista; y  
C. el caracteri indelegable del voto.  
Dado el caracter no retroactivo de la presente sentencia, la interpretacion  
mencionada sera obligatoria a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario  
oficial El Peruano.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 131  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
I. Consideraciones Generales  
Coincido con el sentido de la sentencia, pero he decidido ademas elaborar el  
presente fundamento de voto. Ello a pesar de que en nuestro pais alguien reprobo la  
elaboracion de fundamentos de voto, y hasta despectivamente hablo de una suerte de  
soberbia de quienes los elabora. Con todo respeto, nada mas lejano de nuestra  
realidad, la cual quien hizo esa afirmacion parece desconocer. Cierto es que en  
paises como Alemania O Italia son reacios a aceptar votos discrepantes (votos  
singulares) O fundamentos de voto (votos concurrentes en el sentido de lo resuelto,  
pero con diferencias en la sustentacion de la postura asumida), pero cierto es  
también como en otras altas cortes se aceptan pacificamente el uso de estos votos.  
Y ello tiene una clara justificante. La decision de quien tiene autoridad debe estar  
debidamente motivada, para asi ser debidamente comprendida en todos esos  
alcances. Y en un contexto donde las pautas de la interpretacion constitucional y el  
Estado Constitucional no necesariamente son conocidos por la ciudadania, la  
motivacion del sentido de cada juez(a) O magistrado(a) cuenta, ademas de otros  
rasgos, con una funcion de docencia en materia constitucional, y sobre todo en  
temas que, en rigor, deberian ser entendidos por todas las personas. Ello sobretodo  
en un contexto en el cual la configuracion de la toma de decisiones judiciales  
deberia ser dialogica (0, dicho con otras palabras, con la participacion informada de  
todas las personas que resultan involucradas).  
En ese tenor que, por lo menos en contextos como el norteamericano O el peruano,  
las altas cortes vinculadas con las labores propias de la jurisdiccion constitucional  
(interpretacion-concretizacion constitucional; formulacion de respuestas conforme a  
los parametros constitucionales y convencionales.; y control de constitucionalidad y  
convencionalidad). admiten y hasta promueven la existencia de votos singulares y  
de fundamentos de voto. Es pues en ese entendimiento que paso a desarrollar el  
fundamento de voto correspondiente.  
II. El uso de competencias de oficio  
Cuando una persona lee la presente sentencia, se encuentra con que el demandante  
centro su interés en un aspecto "de fondo" (en rigor, concepto vinculado al contenido y  
objeto de la pretension planteada), y, sin embargo, el Tribunal comienza  
pronunciandose sobre un problema "de forma" (en puridad, acerca de los diversos  
elementos y condiciones de la accion planteada). En esto no hay mayor irregularidad,  
sino un adecuado ejercicio de la funcion que corresponde a cada juez(a) constitucional.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 132  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Me explico: y es que al juez(a) constitucional le corresponde concretizar la  
Constitucion. Puesto en otros términos, garantizar que en una comprension en abstracto  
(en el  
caso del control abstracto de normas en un proceso de inconstitucionalidad) O a  
proposito de una situacion especifica, una accion O una omision determinada (en el caso  
del control concreto, como puede darse en un habeas corpus O un amparo) de cualquier  
precepto normativo O cualquier actuacion en omision, debe responder 0 entenderse de  
acuerdo a parametros constitucionales.  
Aquello involucra que, cuando se invoca la actuacion de un juez 0 jueza, la tarea de  
esos(as) juzgadores(as) sea la de garantizar una interpretacion conforme a la  
Constitucion de aquello que se ha puesto en su conocimiento.  
El juez(a) constitucional no cumpliria su mision si, habiéndosele pedido que comprenda  
una norma, acto u omision conforme a la Constitucion, deje de pronunciarse sobre si  
otros aspectos de norma, acto u omision cuestionada es inconstitucional, O si solamente  
podria entenderse como constitucional una disposicion si es que se acoge uno de los  
significados que puede deducirse de la norma, acto u omision cuestionados, descartando  
otras opciones.  
Es mas, no debe olvidarse que el primer ejercicio de la interpretacion conforme a la  
Constitucion y el control de constitucionalidad (en este caso dentro de la modalidad  
conocida como control difuso) es la historica frase del famoso caso "Marbury versus  
Madison", en el cual la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos de oficio y no  
a pedido de parte detecta que los preceptos de una ley (Judiciary Act) no admite una  
interpretacion conforma a la Constitucion, y por ende, debe ser declarada  
inconstitucional.  
Eso es precisamente lo que ha pasado en este caso. Eso es lo que hacemos cuando como  
integrantes del Tribunal Constitucional del Peru hemos tenido que revisar la norma  
impugnada, encontramos un aspecto inconstitucional 0 sospechoso de  
inconstitucionalidad inicialmente no demandado (como en este caso, un procedimiento  
de configuracion las decisiones tomadas en el Congreso de la Republica). Por ende, no  
podiamos evitar pronunciarnos al respecto Era mas bien nuestro deber.  
El juez(a) constitucional tiene ademas limites en el ejercicio de sus competencias. No  
es, como pomposamente se dijo alguna vez "un comisario del poder constituyente en  
funciones". Su labor es la de, como poder constituido que es, desempenarse como un(a)  
intérprete calificado(a) entre otros intérpretes vinculantes de la Constitucion, con la  
diferencia que le toca efectuar una interpretacion de cierre 0 final dentro de cada  
ordenamiento estatal. Luego, vendria, si se quisiese, O si no se cuenta en el  
ordenamiento estatal antes mencionado con una formula idonea de tutela, una discusion  
ante organos convencionales.  
III. El juez(a) constitucional interpreta una Constitucion respetando sus preceptos y  
sus valores, dejando de lado sus muy respetables consideraciones personales.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 133  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como ya aqui se ha senalado, el juez(a) constitucional debe interpretar (concretizar) una  
Constitucion. Aun cuando se critica que pueda darse una interpretacion absolutamente  
objetiva (0, dicho de otra forma, sin alguna carga subjetiva), lo cierto es que la tarea del  
juez(a) constitucional es interpretar, concretizando, una Constitucion, Constitucion  
cuyos alcances implicitos 0 explicitos no puede desconocer.  
Y es que el juez(a) constitucional es intérprete de un texto que refleja el pacto 0  
consenso propio de una Constitucion (salvo que esta Constitucion tenga una  
connotacion semântica, siguiendo los términos de Loewenstein). El juez(a)  
constitucional no es un intérprete (y menos aun un defensor) de sus propias, y por  
cierto, muy respetables convicciones. Puede 0 no gustarle alguna institucion recogida en  
el texto constitucional, pero en el ejercicio de su labor no podra desconocer su  
existencia, sino mas bien estara obligado a defenderla y preservar sus alcances.  
IV. Los problemas existentes en la denominada "inconstitucionalidad formal"  
Aunque no se haya tratado de un aspecto denunciado por el demandante al juez(a)  
constitucional, rapidamente se detectan problemas de constitucionalidad en la  
configuracion de leyes como la que aqui se impugna. Por ende, debemos ser claros:  
cuando un Tribunal Constitucional cuestiona un procedimiento O una actuacion del  
Congreso, no esta invadiendo las competencias de este importante organismo estatal.  
Lo que ocurre en estos casos es diametralmente distinto: el Tribunal se limita a hacer su  
labor de interpretacion vinculante y control de constitucionalidad, y en ese sentido, no  
impone a otros organismos estatales como actuar, sino que les senala, pues ese es su  
deber, como deben materializar su quehacer para asi no vulnerar el parametro  
constitucional que todos (Gobierno, Congreso, otros organismos y la ciudadania) nos  
hemos comprometido a defender y cumplir.  
Es mas, conviene tener presente que el pronunciamiento del Tribunal en estos casos, en  
principio, no cuenta con un caracter retroactivo. Lo realizado previamente a su  
pronunciamiento, y sus consecuencias, estan protegidos por una presuncion de  
constitucionalidad. La sentencia emitida por el Tribunal que establece algunos  
cuestionamientos al procedimiento parlamentario utilizado solamente tiene efectos para  
situaciones posteriores a su emision y publicacion. No funciona como una declaracion  
de un organismo jerarquicamente superior sobre la actuacion de otro, pues la relacion  
Tribunal - Congreso es una de competencia y no de jerarquia. Es parte de lo que  
algunos llaman el control de regularidad constitucional que corresponde a todo juez(a)  
constitucional.  
Luego de esta informacion anotar cuales son las pautas incompatibles con la  
Constitucion en las cuales se ha incurrido cuando se ha aprobado la ley aqui impugnada.  
Y es que, tal como lo ha dicho esta misma composicion del Tribunal Constitucional en  
la STC 0001.2018-PITC, (caso modificacion del Reglamento del Congreso sobre  
regulacion de los grupos parlamentarios), fundamento 28, las decisiones en el Estado  
Constitucional en general, y el Congreso en particular, deben fundamentarse en un  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 134  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constante y nutrido intercambio de argumentos, lo cual requiere que todos los que  
intervengan en ella cuentan con los datos necesarios que le permitan emitir una opinion  
informada que se oriente al bien publico.  
Es aqui donde el analisis de los articulos 51 A (que establece procedimiento virtual) y  
27 A (traslado de la votacion a portavoces) complica aceptar su constitucionalidad. Se  
comprende que hay que adaptarse a situaciones generadas por la actual pandemia, pero  
no se puede justificar dejar en los hechos fuera del debate parlamentario a quienes  
siendo congresistas no son portavoces. Ello, por ejemplo, hoy no ocurre con el trabajo  
también de Congresos O Parlamentos de otros paises, varios de ellos latinoamericanos  
Y es que el espacio del Congreso es el de la deliberacion abierta y transparente. No  
resulta entonces correcto en la linea, por ejemplo, la realizacion de debates congresales  
de madrugada, cuyo desarrollo pocos pueden ver. Tampoco lo es abusar del uso de la  
dispensa del tramite de comisiones O de la lectura del acta, maxime si se cuenta con un  
Congreso unicameral (y en este caso, ademas, cuando no se remite a comisiones un  
proyecto observado por el Presidente y se opta por la insistencia). Tampoco es adecuado  
que, existiendo un canal del Congreso, solamente se de a conocer el debate de algunas  
comisiones y no de otras. No debe perderse de vista que las sesiones reservadas son  
excepciones que deben estar suficientemente justificadas, y que las exoneraciones de  
trâmite de comision 0 de lectura del acta son, de acuerdo con lo dicho por este Tribunal  
en la STC 12-2018-PITC, situaciones de excepcion, pues la regla en la actuacion  
congresal es la deliberacion amplia, e incluso con convocatoria de quienes sin ser  
congresistas pueden verse afectados por una decision tomada por el Congreso.  
No puede ademas confundirse la dinamica de una Junta de Portavoces, en principio  
destinada a generar acuerdos de politica institucional 0 administrativa, en un espacio  
que sustituya la decision de ciento treinta congresistas, maxime si, como aclara la  
ponencia, hay medios técnicos que permiten conocer lo que los/as congresistas aportan  
al debate. Debe ademas tenerse presente que los(as) congresistas, los cuales pueden ser  
parte de una bancada, no estan sujetos a mandato imperativo. Su capacidad de participar  
en sesiones y votar es indelegable.  
El Congreso mas bien debe caracterizarse por una dinamica dialogica, en cuyas  
discusiones, insisto, en la medida de lo posible deben participar todos los actores  
involucrados en las materias debatidas. El Congreso no esta para hacer muchas leyes  
(muchas de ellas sin contenido relevante), sino para dar buenas leyes, con un amplio  
debate y en temas realmente relevantes.  
Los elementos de inconstitucionalidad en el procedimiento parlamentario seguido son  
evidentes. Ahora bien, la materializacion de como actuar sobre ellos se da aqui a través  
de una sentencia interpretativa, mecanismo utilizado en este caso, y sobre el cual pasaré  
a realizar una breve resena.  
V. Las sentencias interpretativas y su uso en el presente caso  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 135  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La labor de un juez(a) constitucional es especialmente compleja. Uno de los factores  
que genera esa mayor dificulta es el caracter de los textos a interpretar.  
Y es que los textos constitucionales (y en muchos casos incluso los legales y los de  
normas de menor rango) no solamente permiten una comprension. Recurriendo a la  
siempre util distincion que hizo Guastini entre disposicion y norma, podemos decir, que  
tanto las disposiciones constitucionales como las del Reglamento del Congreso (normas  
con rango de ley) tienen diferentes comprensiones O sentidos normativos.  
Es por ello que, tratandose de las disposiciones del Reglamento del Congreso, debiera  
tenerse en cuenta que las mismas pueden contar con diferentes comprensiones O  
sentidos normativos. Asi la lectura de los articulos 51 A y 27 A del Reglamento del  
Congreso (sobre todo si se los interpreta de manera conjunta O sistematica) pueden  
llevar a comprensiones y a practicas en contra de la Constitucion.  
Es entonces el momento de resaltar un elemento basico de la interpretacion  
constitucional; la del criterio de presuncion de constitucionalidad de las normas, actos y  
omisiones, las cuales se asumen en principio constitucionales mientras haya en ellos una  
comprension 0 un sentido que salve su constitucionalidad.  
En ese contexto es que aparecen las denominadas sentencias interpretativas, cuyo  
objetivo es el de salvar la constitucionalidad de una 0 varias disposiciones, sobre todo  
las de rango legal.  
Como bien conocemos, hay sentencias interpretativas que incluso son de tipo  
manipulativo, lo cual a su vez incorpora a las sentencias aditivas, reductoras y  
sustitutivas. Pero también estan las denominadas sentencias interpretativas propiamente  
dichas, en donde el intérprete (juez(a) constitucional) senala, de manera vinculante, que  
solamente una de las multiples interpretaciones es la conforme a la Constitucion, y por  
ende, la interpretacion a seguir.  
Eso es justamente lo que ha hecho el Tribunal Constitucional peruano en este caso:  
determinar que, para salvar la constitucionalidad de lo aprobado por el Congreso, este  
importante organismo tiene que seguir ciertos recaudos, en lo que bien podria llamarse  
una sentencia interpretativa aditiva (se colocan O demandan la existencia de ciertos  
presupuestos a cumplir que salven la constitucionalidad de la norma impugnada). Esta  
es una practica frecuente no solamente en nuestro tribunal, sino también en otros  
tribunales constitucionales del mundo.  
VI. Apuntes sobre aspectos del objeto y contenido de la pretension sobre la finalidad  
de la ley dictada y sus consecuencias  
Pasando entonces al analisis del objeto y contenido de lo discutido, los denominados  
"temas de fondo", ? abordaré lo referente a la finalidad de la ley impugnada. Debe tenerse  
presente que en su momento se sostuvo que la finalidad alega de dicha norma es la de  
evitar la propagacion del COVID. Con todo respeto, esa alegacion, de ser la que  
realmente sustenta la medida tomada, no suporta un juicio de proporcionalidad.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 136  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Explico entonces el sentido de mi razonamiento: si lo que queria evitar era el contacto  
entre el personal de peajes y quienes vengan conduciendo el vehiculo que en ese  
momento se acerque a la caseta de peaje, sin duda habia mas posibilidades menos  
gravosas a las cuales recurrir como el pago por via electronica, por citar un ejemplo.  
Sin embargo, el asunto es en realidad mas delicado. Y es que si se revisa la contestacion  
de la demanda y lo senalado por el senor procurador en la audiencia de vista de la causa,  
se apunta mas bien a buscar favorecer a un grupo de transportistas exonerandole de  
pagar peaje, costo que por cierto ya estaba incluido entre los gastos que tenian que hacer  
esos transportistas.  
Ahora bien, si esa es la verdadera finalidad, exonerar del pago de peajes en rutas  
concesionadas (sean cofinanciadas O autofinanciadas), ello ya genera otro problema,  
abordado en la sentencia, vinculado a lo senalado en el articulo 62 de la Constitucion en  
sus dos parrafos, y especialmente en el segundo. A eso pasaré el presente analisis a  
continuacion.  
VII. Lo que se quiere afectar: un contrato ley que recoge una concesion sobre vias a  
particulares.  
Nuestro actual texto constitucional incluye un articulo como el 62, el cual tiene dos  
parrafos clave. El principio apunta a tutelar la permanencia de los contratos. El  
Tribunal, para estos casos, ha respetado esa vocacion de no modificar los contratos  
mediante leyes. Sin embargo, ha admitido que tiene que leerse en forma sistematica con  
el articulo 2 inciso 14), que reclama la posibilidad de contratar, siempre que no  
contravengan leyes de orden publico (caso Municipalidad de Maynas, por ejemplo).  
Sin embargo, justo es recordar que la situacion esté mucho mas acotada en el supuesto  
recogido en el segundo parrafo del articulo 62, el cual consagra la formula del contrato-  
ley, que establece una clara limitacion a que se pueden dictar leyes para modificar su  
contenido. La modificacion de esos contratos-ley es exclusiva responsabilidad de las  
partes que lo han suscrito: el Estado (en rigor, el Gobierno de turno) y el  
concesionario.Las concesiones sobre las cuales se planteaba el impedimento de cobro de  
peaje habian sido celebradas mediante contratos leyes  
La dacion de la ley impugnada es inconstitucional, pues va contra lo previsto - nos  
guste O no - en el segundo parrafo del articulo 62 de la Constitucion. Es mas, el  
incumplimiento de lo acordado con los concesionarios genera responsabilidades al  
Estado peruano. Dicho en términos mas simples, va a producir una irresponsabilidad  
contractual, que buscara remediarse en sede nacional 0 internacional.  
El incumplimiento de los contrato-ley con los concesionarios es, ademas, una potencial  
situacion de generacion de gasto, situacion a la cual constitucionalmente no esta  
habilitado el Congreso, de acuerdo con el articulo 79 de la Constitucion. No  
desconozcamos ademas los riesgos que nos produciria incumplir las obligaciones  
propias del hoy denominado Derecho Internacional de las inversiones.  
CA  
Caso de la ley que suspende el cobro de peajes 137  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VIII. Una ultima reflexion: sobre los alcances del articulo 137 de la Constitucion y una  
recomendacion sobre la temporalidad de los estados de emergencia.  
El Gobierno, en su demanda, planteaba que el Congreso, al dictar la ley impugnada,  
alegaba que se habian invadido sus competencias y violado el articulo 137 de la  
Constitucion. Respetuosamente no comparto esa afirmacion. Ello en mérito a dos  
consideraciones: la primera, que la existencia de un Estado de Excepcion en aplicacion  
del articulo 137 de la Constitucion no impide el ejercicio de la capacidad legislativa del  
Congreso, dentro de los limites que el propio ordenamiento juridico ha establecido para  
esa actividad legisferante. La segunda apunta a que el hecho que el Congreso dicte leyes  
durante la vigencia de un Estado de Excepcion no limita la competencia del Gobierno  
de declarar Estados de Excepcion y dictar medidas a su amparo.  
De otro lado, y si bien en el Peru no esta reconocido el control jurisdiccional absoluto  
de un estado de excepcion (revision judicial de la declaratoria de un Estado de  
Excepcion y de las medidas concretas tomadas a su amparo), se reconoce un control  
parcial, dirigido a las medidas dadas dentro del marco de un estado de excepcion, sea un  
Estado de Emergencia 0 un Estado de Sitio.  
Ahora bien, y en cualquier caso, no conviene perder de vista que, debido a su carâcter  
excepcional, la declaratoria de un Estado de Emergencia (0 de Sitio) y las medidas  
tomadas a su amparo son temporales. Si la coyuntura dentro de un Estado en particular  
amerita medidas diferentes y con vocacion de permanencia, cabe preguntarse si se  
sostiene mantener una declaratoria de un Estado de Excepcion, 0 lo que procede es el  
dictado de una nueva normativa. No olvidemos nunca que una caracteristica central de  
un Estado de Emergencia, un Estado de Sitio y de las medidas tomadas durante su  
vigencia es la de la temporalidad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA