
00019-2019-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00019-2019-AI.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
Pleno. Sentencia 262/2020 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/07/2020 17:24:03-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENOJURISDICCIONAL  
Expediente 0019-2019-PI/TC  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
FERRERO COSTA Augusto FAU  
REATEGUI APAZA Flavio  
20217267618 soft  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fé  
conformidad  
Fecha: 28/07/2020 18:50:34-0500  
Fecha: 24/07/2020 16:17:04-0500  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23 de junio de 2020  
Caso de la creacion del Centro Poblado de Pinchimuro  
CIUDADANOS C. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE QUISPICANCHI  
Asunto  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal  
Jesus FAU 20217267618 soft  
07-2017-GLPQ/U, que aprueba la Creacion de la Municipalidad del  
Motivo: En senal de  
conformidad Fecha: 27/07/2020 12:00: 50-0500  
Centro Poblado de Pinchimuro, Distrito de Ocongate, Provincia de  
Quispicanchi, Departamento de Cusco.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
RAMOS NUNEZ  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2020 15:02: :38-0500  
SARDON DE TABOADA  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
SARDON DE TABOADA Jose  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Luis FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: En senal de  
conformidad  
conformidad  
Fecha: 28/07/2020 10:24:59+0200  
Fecha: 28/07/2020 11:54:22-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
2  
Pinchimuro  
TABLA DE CONTENIDOS  
.J  
I. ANTECEDENTES.  
A. Petitorio  
3  
B. Debate Constitucional  
3  
5  
II. FUNDAMENTOS.  
A. Parâmetro de control  
5  
B. Analisis del caso  
5  
..8  
III. FALLO..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
3  
Pinchimuro  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
por razones de salud, conforme a lo decidido en la sesion del Pleno del 18 de junio  
de 2020. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
I. ANTECEDENTES  
A. Petitorio  
El 18 de octubre de 2019, un conjunto de ciudadanos pertenecientes de la Comuni-  
dad Campesina de Ausangate solicitan se declare la inconstitucionalidad por la  
forma de la Ordenanza Municipal 07-2017-GLPQ/U, emitida por la Municipalidad  
Provincial de Quispicanchi.  
El 10 de febrero del 2020, el Procurador Publico Municipal de la referida entidad  
edil contesta la demanda y solicita que esta sea declarada improcedente 0 en su caso  
infundada.  
B. Debate Constitucional  
Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad 0 inconstituciona-  
lidad de la disposicion impugnada que se resumen a continuacion:  
DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
La Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, dispone que la solicitud de  
creacion de un Centro Poblado debe estar acompanada por un minimo de mil  
ciudadanos adherentes.  
En este caso, no se cumplido con este requisito. Los promotores adjuntaron  
firmas de ciudadanos que no pertenecen a las comunidades campesinas ubi-  
cadas dentro del ambito geografico del mencionado centro poblado; e, in-  
cluso, presentaron firmas duplicadas para completar las rubricas requeridas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
4  
Pinchimuro  
Este hecho no fue advertido por la Municipalidad Provincial de Quispicanchi,  
la que dicto la Ordenanza Municipal impugnada sin observar los requisitos  
establecidos por ley.  
Ademas, de acuerdo a la Ley General de Comunidades Campesinas, la ma-  
xima autoridad de deliberacion de una Comunidad Campesina es la Asamblea  
General; por lo tanto, para tomar una importante decision como la de formar  
parte de un centro poblado, es menester que, previamente, se haya debatido  
y aprobado dicho acuerdo en asamblea general y, posteriormente, proceder  
con lo dispuesto en la Ley Orgânica de Municipalidades; sin embargo, ello  
no ocurrio en este caso.  
Por ello, solicitan que la ordenanza impugnada sea declarada inconstitucio-  
nal.  
CONTESTACION DE LA DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los siguientes:  
La norma impugnada no es inconstitucional. Conforme a los articulos 128 y  
129 de la Ley Organica de Municipalidades, la Municipalidad Provincial de  
Quispicanchi tiene la potestad de crear y establecer los limites de la munici-  
palidad de los centros poblados que se encuentren dentro de su circunscrip-  
cion territorial.  
La solicitud de creacion del Centro Poblado de Pinchimuro fue a iniciativa  
de la Comunidad Campesina que lleva el mismo nombre. Ello se aprobo en  
la asamblea desarrollada el 14 de julio del ano 2016, con la finalidad de que  
se atienda con mayor eficiencia las necesidades basicas de sus ciudadanos  
tales como la creacion de un centro de Salud, la instauracion de un Juez de  
Paz, la creacion de un Registro Civil, la implementacion de un servicio de  
seguridad ciudadana, saneamiento basico, servicios de limpieza, entre otros.  
Ademas, entre los adherentes, se encuentra la rubrica de los vecinos de la  
Comunidad de Ausangate, quienes promovieron la creacion del Centro Po-  
blado de Pinchimuro.  
La peticion para la creacion de dicho Centro Poblado ha contado con 1 125  
firmas de adhesion. También se han emitido Informes técnicos favorables de  
las gerencias de planificacion y presupuesto asi como de asesoria juridica  
concluyendo que existen "argumentos historicos, técnicos y legales que sus-  
tenta la factibilidad de dicha solicitud".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
5  
Pinchimuro  
La ordenanza cuestionada ha cumplido con las exigencias contempladas en  
la Ley Orgânica de Municipalidades para la creacion de las municipalidades  
de centros poblados.  
La Ley de Comunidades Campesinas solo es aplicable para el funcionamiento  
interno de las comunidades campesinas y no para el caso de la creacion de  
centros poblados.  
Finalmente, la ordenanza impugnada ha cumplido con lo establecido en el  
articulo 129 de la Ley Orgânica de Municipalidades, puesto que fue aprobada  
con el voto mayoritario de los concejeros provinciales.  
II. FUNDAMENTOS  
A. Parametro de control  
1. El proceso de inconstitucionalidad supone un control abstracto de las normas  
con rango de ley, tomando como parametro a la Constitucion, en tanto norma  
suprema del ordenamiento juridico.  
2. En determinadas ocasiones, el parâmetro de constitucionalidad puede com-  
prender a fuentes distintas de la Constitucion; en concreto, a determinadas  
fuentes con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada directa-  
mente por una disposicion constitucional (Sentencia 0007-2002-AI/TC, fun-  
damento 5).  
3. Logicamente, estas normas deben a su vez ser compatibles con la Constitu-  
cion. En este caso, el parametro de control esta compuesto por los articulos  
194 y 195 de la Constitucion, asi como por la Ley Orgânica de Municipali-  
dades.  
B. Analisis del caso  
4. En su parte pertinente, el articulo 194 de la Constitucion establece lo si-  
guiente:  
Las municipalidades provinciales y distritales son los organos de gobierno lo-  
cal. Tienen autonomia politica. economica y administrativa en los asuntos de  
su competencia. Las municipalidades de los centros poblados son creadas con-  
forme a ley [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
6  
Pinchimuro  
5. En consecuencia, por disposicion de la Constitucion, las normas legales que  
regulan la materia forman parte del parâmetro de control a emplearse en el  
presente caso.  
6. En ese sentido, los articulos 128y 129 de la Ley Orgânica de Municipalidades  
regulan la forma y establecen los requisitos que deben cumplirse para la crea-  
cion de las municipalidades de Centros Poblados.  
7. Cuando se emitio la ordenanza cuestionada, el texto entonces vigente del ar-  
ticulo 128 establecia que:  
Las municipalidades de centros poblados son creadas por ordenanza de la mu-  
nicipalidad provincial, que determina, ademas:  
1. La delimitacion territorial.  
2. El régimen de organizacion interior.  
3. Las funciones que se le delegan.  
4. Los recursos que se le asignan.  
5. Sus atribuciones administrativas y econdmico-tributarias  
8. Por su parte, elarticulo 129 senalaba que:  
Para la creacion de municipalidades de centros poblados se requiere la apro-  
bacion mayoritaria de los regidores que integran el concejo provincial corres-  
pondiente y la comprobacion previa del cumplimiento de los siguientes requi-  
sitos:  
1. Solicitud de un comité de gestion suscrita por un minimo de mil habi-  
tantes mayores de edad domiciliados en dicho centro poblado y regis-  
trados debidamente y acreditar dos delegados.  
2. Que el centro poblado no se halle dentro del àrea urbana del distrito al  
cual pertenece.  
3. Que exista comprobada necesidad de servicios locales en el centro po-  
blado y su eventual sostenimiento.  
4. Que exista opinion favorable del concejo municipal distrital, sustentada  
en informes de las gerencias de planificacion y presupuesto. de desa-  
rrollo urbano y de asesoria juridica. 0 sus equivalentes, de la municipa-  
lidad distrital respectiva.  
5. Que la ordenanza municipal de creacion quede consentida y ejecuto-  
riada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
7  
Pinchimuro  
Es nula la ordenanza de creacion que no cumple con los requisitos antes sena-  
lados, bajo responsabilidad exclusiva del alcalde provincial.  
9. Por ello, este Tribunal Constitucional ha sostenido que:  
La ordenanza que crea un centro poblado debe respetar los parametros esta-  
blecidos en las disposiciones legales transcritas. En caso contrario. seria in-  
constitucional por la forma. Al nol haber sido emitida conforme a ley. incurriria  
en una infraccion indirecta al articulo 194 de la Constitucion (Sentencia 0019-  
2013-PI/TC. fundamento 12).  
10. En este caso, los demandantes han cuestionado la Ordenanza 07-2017-  
GLPQ/U, que crea de la Municipalidad del Centro Poblado de Pinchimuro  
porque el padron de adherentes no reune el numero de firmas que establece  
la Ley Orgânica de Municipalidades.  
11. Una reforma del inciso 1, del articulo 129 de la Ley Orgânica de  
Municipalidades, introducida el 24 de abril de 2019 es decir, después de la  
promulgacion de la ordenanza impugnada- por la Ley 30937, establecio que  
dichas firmas debian ser certificadas por del Registro Nacional de Identifica-  
cion y Estado Civil (Reniec):  
Solicitud presentada por un comité de gestion, acompanada de la adhesion de  
un minimo de mil ciudadanos con domicilio registrado en el centro poblado de  
referencia 0 en su âmbito geografico de responsabilidad. acreditado por el Re-  
gistro Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec) [énfasis agregado].  
12. Sin embargo, ello no exime a la demandada de su obligacion de acreditar ante  
este Tribunal Constitucional que cumplio con el requisito preexistente, de que  
los adherentes debian ser "habitantes mayores de edad domiciliados en dicho  
centro poblado y registrados debidamente" maxime, cuando el no cumpli-  
miento de este requisito constituye el punto central del cuestionamiento plan-  
teado en la demanda.  
13. A pesar de ello, la contestacion de la demanda solo senala que la demandada  
si cumplio con este requisito, pero sin adjuntar ninguna documentacion al  
respecto.  
14. En los anexos de la demanda (fojas 89 en adelante), corren los padrones que  
llevan como titulo:  
CENTRO POBLADO PINCHIMURO  
PUCCA RUMMI PINCHIMURO PACCHANTA -UPIS - ROCCA ROCCA-  
RODEANA - PACCHANTA BAJA CONAMURO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la creacion del Centro Poblado de  
8  
Pinchimuro  
15. En estos, constan los nombres y apellidos de los adherentes, su numero de  
DNI, sus firma y huella digital, pero no sus domicilios.  
16. Adicionalmente, también se adjunta a la demanda los certificados de inscrip-  
cion ante Reniec, que corresponden a una parte de los adherentes a la solici-  
tud de creacion del Centro Poblado de Pinchimuro. En dichos certificados, se  
verifica que al menos 209 de estos no vivian, efectivamente, en dicho lugar.  
17. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que la ordenanza objeto de con-  
troversia resulta inconstitucional, al no haberse cumplido con el requisito pre-  
visto en el inciso 1 del articulo 129 de la Ley Orgânica de Municipalidades.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, declara  
INCONSTITUCIONAL por la forma, la Ordenanza Municipal 07-2017-  
GLPQ/U, que aprueba la Creacion de la Municipalidad del Centro Poblado de Pin-  
chimuro, Distrito de Ocongate, Provincia de Quispicanchi, Departamento de  
Cusco.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00019-2019-PITC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
FORTINI  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Masabstante concuerdo con la sentencia que declara FUNDADA la demanda y,  
Motivo: Doy fé  
que  
Fecha: 28/07/2020 18:50:  
07-2017-GLPQ/U,  
en consecuencia, inconstitucional la Ordenanza Municipal  
emitida por la Municipalidad Provincial de Quispicanchi, debo dejar sentada mi  
posicion sobre el proceso de descentralizacion que regula nuestra Constitucion y el  
rol que tienen las municipalidades, asi como de su importancia para el desarrollo  
integral y armonico del pais.  
Mi punto de vista lo desarrollo de acuerdo al siguiente esquema:  
1. El carâcter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las  
municipalidades en el proceso de descentralizacion del pais.  
2. La descentralizacion como proceso de desarrollo integral y armonico del pais.  
3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la  
descentralizacion del pais. La autonomia municipal y el rango de ley de las  
Ordenanzas Municipales.  
A continuacion, desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion  
tematica:  
1. El caracter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las  
municipalidades en el proceso de descentralizaciôn del pais  
Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores', elarticulo 43 de  
la Constitucion de 1993, reproduciendo el numeral 79 de la Carta de 1979,  
establece que el Peru es una republica democrâtica, social, independiente y  
soberana, que conforma un Estado unico e indivisible, cuyo gobierno es  
unitario, representativo y descentralizado, el cual se organiza en base a la  
separacion de poderes.  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Esta tipificacion de la forma del Estado Peruano y, especialmente de su forma Jorge FAU 20217267618 soft  
de gobierno, en cuanto a su caracter descentralizado, a la vez que unitario y Motivo: conformidad En senal de  
representativo, no se encuentra en ninguna de las diez constituciones  
Fecha: 27/07/2020 15:02:30-05  
anteriores a la de 1979 que rigieron en el Peru. En efecto, en lo que atane a la  
forma del Estado Peruano, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834,  
1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 no consignaron expresamente un solo articulo  
IVéase, entre otros, mis comentarios contenidos en el libro colectivo "EI rango de ley de las ordenanzas  
municipales en la Constitucion de 1993 (colision normativa entre ley del Congreso y ordenanza municipal)",  
editado por la Municipalidad Metropolitana de Lima. Stampa Grafica. Lima. 1997, pp. 2 - 63.  
Pagina 1 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00019-2019-PI/TC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
en sus textos que hiciera referencia expresa a aquella; mientras que la  
Constitucion de 1933 si recogio en su articulado normas referentes a la forma  
del Estado Peruano. Asi, sus articulos 1 y 2 caracterizaban al Peru como una  
republica democratica y soberana, cuyo Estado era uno e indivisible. En lo  
que respecta a la forma del gobierno peruano y contrariamente al tratamiento  
brindado a la forma del Estado, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834,  
1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 si consignaron articulos que la describian con  
la unica excepcion de la Constitucion de 1933, que guardo un marcado  
silencio sobre el tema. Ciertamente, las de 1823 (articulo 27) y de 1826  
(articulo 7) establecieron que era popular y representativo; las de 1828  
(articulo 7)y de 1834 (articulo 7) le agregaron el carâcter de consolidado en  
la unidad nacional; la de 1839 (articulo 12) le sumo las caracteristicas de  
responsable y alternativo; la de 1856 (articulo 41) lo describio como  
democratico, representativoy basado en la unidad;y las de 1860 (articulo 42),  
de 1867 (articulo 43) y de 1920 (articulo 68) lo tipificaron ademas como  
republicano.  
Tal constatacion significa sin lugar a dudas que, a nivel de normativa  
constitucional, a partir de la Constitucion de 1979 y sin perjuicio de los  
intentos efectuados en el pasado, se introdujo un cambio inéditoy de enorme  
trascendencia respecto a la tipificacion del gobierno peruano, al introducir en  
la misma su caracter de descentralizado, el cual la Carta Constitucional de  
1993 ha mantenido en su precitado articulo 43, que fuera aprobado con el  
79% de votos a favor de los senores miembros del Congreso Constituyente  
Democratico, como lo enfatizo el doctor Carlos Torres y Torres Lara, ex  
Presidente de su Comision de Constitucion."  
No es del caso detenerse en este punto en la explicacion de las razones  
historicas, sociales y politicas, entre muchas otras, que tuvo el Legislador  
Constituyente Peruano para adoptar una decision de tan tremenda  
envergadura, pero es evidente que se trato de un cambio sustancial en la forma  
del gobierno, que apostaba por un modelo que, sin perder sus caracteristicas  
de unidad y de representatividad, conllevara un ejercicio del poder realmente  
descentralizado, que permitiera emprender la tarea de un desarrollo integral,  
armonico y uniforme del pais, acabando con el ancestral centralismo,  
causante, en gran medida, de los males nacionales.  
2 TORRES Y TORRES LARA, Carlos. "La Nueva Constitucion del Peru 1993: Antecedentes, Fundamentos e  
Historia Documentada. Desarrollo y Paz. Lima. 1993, p. 466.  
Pagina 2 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00019-2019-PITC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
2. La descentralizacion como proceso de desarrollo integral y armonico del  
pais  
En esta linea, en orden a la implementacion del diseno de gobierno unitario,  
representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente  
Peruano, la Constitucion de 1993 ha dado importantes avances que es  
necesario resaltar, a los efectos del presente voto.  
Ciertamente, en primer término, ha establecido que la descentralizacion es un  
proceso, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais.  
Vale decir, un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den  
los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su  
condicion de seres humanos, dentro de la inspiracion humanista ratificada por  
la Constitucion vigente, que entiende que la persona es el fin supremo de la  
sociedad y del Estado, por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la  
Republica exista acceso a la educacion, a la cultura, a la salud, al comercio, a  
la industria, al esparcimiento y, en general, a todos los elementos que trae  
consigo la modernidad en procura del bienestar y de la realizacion del  
hombre.  
En segundo lugar, ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del  
gobierno de manera descentralizada y desconcentrada. Esto es, que para el  
desarrollo integral del pais, sin romper el concepto unitario del gobierno  
peruano, deben reconocerse organos de gobierno distintos a los que integran  
la estructura del gobierno central, con poder suficiente para enfrentar en  
forma autonoma la problematica de cada localidad. Ello, sin perjuicio de la  
desconcentracion, que consiste en la delegacion de funciones, atribucionesy  
decisiones desde el gobierno central (nivel de autoridad superior) hacia  
niveles de autoridades subordinadas, de menor jerarquia funcional 0  
territorial, dentro del ambito de la misma persona juridica, para el mejor  
cumplimiento de sus fines nacionales. En tal sentido, en la concepcion del  
Legislador Constituyente, la delegacion del ejercicio del poder para lograr la  
ansiada descentralizacion del pais corre por vias paralelas: por la via de la  
descentralizacion propiamente dicha y por la via de la desconcentracion.  
En tercer orden, ha establecido que el referido proceso se da basicamente a  
través y a partir de las municipalidades, a las cuales considera instrumentos  
de la descentralizacion del pais. En este punto, es importante resaltar el papel  
que se asigna a las municipalidades como organos del gobierno local, a las  
que no solamente se concibe como entidades encargadas de enfrentar y  
atender los requerimientos que se presentan en sus respectivasjurisdiciones,  
Pàgina 3 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00019-2019-PITC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
en lo que atane a las necesidades locales, sino también y, principalmente,  
como medios de materializar la descentralizacion del gobierno, en tanto  
entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripcion  
territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus autoridades y,  
por medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las tareas  
de su respectivo gobierno local.  
En cuarto lugar, ha establecido que las municipalidades, para cumplir su papel  
de ser instrumentos y expresion de la descentralizacion, tengan plena  
autonomia politica, economica y administrativa, en los asuntos de su  
competencia.  
En quinto orden, ha establecido, en armonia con la referida autonomia  
politica, economica y administrativa, que las municipalidades mediante sus  
respectivos Concejos Municipales (equivalentes al Poder Legislativo en el  
nivel local, en los asuntos de su competencia) tienen la facultad de dictar  
normas con rango de ley, denominadas Ordenanzas Municipales.  
Estos significativos avances estan consagrados en los articulos 188, 189, 191,  
primer y segundo parrafo y 200, inciso 4), de la Constitucion de 1993, que  
fueron aprobados en sus textos originales por el 85, 83, 78 y 93% de los votos  
emitidos por los miembros del ex Congreso Constituyente Democrâtico', que  
establecen literalmente que "La descentralizacion es un proceso permanente  
que tiene como objetivo el desarrollo integral del pais.' " que "El territorio de  
la Republica se divide en regiones, departamentos, provincias y distritos, en  
cuyas circunscripciones se ejerce el gobierno unitario de manera  
descentralizada y desconcentrada." que "Las municipalidades provincialesy  
distritales, y las delegadas conforme a ley, son los organos de gobierno local.  
Tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia. Corresponde al Concejo las funciones normativas y  
fiscalizadoras;y a la alcaldia, las funciones ejecutivas." Y que, al referirse a  
la accion de inconstitucionalidad, esta - ...procede contra las normas que  
tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia,  
tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales de caracter general y  
ordenanzas municipales que contravengan la Constitucion en la forma 0 en el  
fondo.", 1 respectivamente.  
3lbid. pp. 478-479.  
Pàgina 4 de 8  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00019-2019-PITC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la  
descentralizacion del pais. La autonomia municipal y el rango de ley de  
las Ordenanzas Municipales  
Queda claro de lo expuesto hasta esta parte, la gran importancia que atribuye  
el Legislador Constituyente Peruano a la descentralizacion, tanto como una  
de las principales caracteristicas del gobierno peruano cuanto como proceso  
necesario e imprescindible para el desarrollo integral del pais; y, dentro de  
este contexto, a las municipalidades como instrumentos de la  
descentralizacion, a las cuales ha dotado de autonomia normativa con rango  
de ley, en los asuntos de su competencia, por lo que corresponde a  
continuacion detenerse brevemente en el tema relacionado con la autonomia  
municipal y, dentro de este, en el de la facultad normativa del Concejo  
Municipal y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales.  
Siguiendo al constitucionalista espanol Francisco Fernandez Segado", puede  
afirmarse que el concepto de autonomia es de muy dificultosa precision, si es  
que éste no se analiza dentro de el aquiy el ahora de cada momento historico,  
asi como de la cobertura constitucional existente en tal momento historico.  
En este orden, el citado autor sostiene, siguiendo al profesor Santiago Munoz  
Machado que ... el concepto de autonomia es dificil de precisar si no se  
enmarca en coordinadas concretas de tiempo y lugar y se atiende al contexto  
normativo en que se emplea porque, ciertamente, es polisémico, relativo,  
histôricamente variable X comprendido en forma diferente en los diversos  
lugares en que se utiliza.'  
Sin embargo, no obstante este caracter inicial del concepto de autonomia "si  
se tiene en cuenta la normativa constitucional peruana, asi como los  
ingredientes que el Legislador Constituyente incorpora dentro de la  
autonomia asignada a las Municipalidades, resulta patente su voluntad de  
conformar la autonomia como un principio general de organizacion territorial  
del gobierno peruano y, a la par, como el derecho de la comunidad local a  
participar mediante sus propios organos en el gobiernos y la administracion  
de cuantos asuntos le atanen", al punto que, como bien apunta el mismo  
Fernandez Segado, siguiendo la mas actualizada doctrina que busca la  
redefinicion de la autonomia local basada en el interés respectivo como base  
41 FERNANDEZ SEGADO, Francisco. "La Autonomia Municipal en la Constitucion Espanola de 1978". Citado  
por BLUME FORTINI, Ernesto, en el libro El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la Constitucion  
de 1993 (colision normativa entre ley del Congreso y ordenanza municipal)", editado por la Municipalidad  
Metropolitana de Lima. Stampa Grafica. Lima. 1997, p.3.  
5Loc. Cit.  
Pagina 5 de 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00019-2019-PI/TC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
del principio de autonomia y, en particular a Alfonso Luciano Parejo, el  
verdadero objeto de la autonomia local "...radica en el derecho al  
autogobierno, que significa el derecho a la atribucion de potestades (sin  
precisar cudles deban ser éstas) en todos aquellos supuestos en que se vean  
comprometidas 0 afectadas necesidades de la comunidad local ". 6  
En este orden de ideas, la autonomia municipal debe ser entendida en su mas  
amplio sentido como la capacidad de la municipalidad " para ejecutar y  
cumplir todas las tareas de la Administracion estatal con propia  
responsabilidad, y esto sin importar la posible trascendencia supralocal de  
estas tareas, pues lo que determinaria la capacidad seria la afectacion a los  
intereses de los ciudadanos "7 No cabe por consiguiente, una vision limitativa  
y restringida de la autonomia municipal, maxime cuando a esta se asignan  
caracteres politicos, economicos y administrativos, sino por el contrario una  
vision amplia que, en el fondo encierra, una redefinicion de la autonomia  
local, que haga posible una interpretacion coherente y armonica con lo que  
podria denominarse el sistema constitucional de distribucion de  
competencias, el cual rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva  
concepcion, dentro de la cual, en la medida del nuevo rol de las  
municipalidades se incrementan las competencias y atribuciones de estas, asi  
como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales que antes (en el  
esquema centralista) las detentaba. Por ello, en opinion del constitucionalista  
espanol antes citado, la afirmacion de la autonomia local : ... ha de ser  
entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de  
organos propios en el gobierno y administracion de cuantos asuntos le  
atahen : de  
Con relacion a este ultimo aspecto, la intensidad de la participacion de la  
municipalidad, en el ejercicio del gobierno, depende de la relacion que se  
pueda dar entre los intereses locales y los supralocales, en el contexto, como  
es obvio, de la atencion a los problemas emergentes de la realidad local; ya  
que, por su propia naturaleza, el gobierno local ejerce poder unicamente sobre  
su respectiva circunscripcion territorial.  
Recalco que, a la luz de la normativa constitucional vigente, contenida  
puntualmente en los articulos 43, 188, 189, 191, 192, 193, 194, 195, 196 y  
200, inciso 4, de la Constitucion de 1993, el Legislador Constituyente  
Peruano ha concebido a la municipalidad como el organo del gobierno local,  
6Loc. Cit.  
7 Loc. Cit.  
BLoc. Cit.  
Pagina 6 de 8  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00019-2019-PITC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
con autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia, encargado de organizar, reglamentar y administrar los servicios  
publicos locales, asi como planificar el desarrollo urbano y rural de sus  
circunscripciones y ejecutar los planes y programas correspondientes, entre  
otras funciones, que es instrumento basico de la descentralizacion del pais, en  
el marco de un modelo que maximiza, revalua y repotencia al gobierno local,  
al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le ha dado funciones  
normativas, por intermedio de sus Concejos Municipales, dictando  
Ordenanzas, que son leyes municipales, de igual rango que las leyes  
ordinarias que dicta el Congreso de la Republica.  
Sobre la funcion normativa debe hacerse hincapié que la autonomia politica  
comprende la autorregulacion; razon que llevo a consagrar expresamente en  
el articulo 191 de la Carta Fundamental de 1993 que el Concejo Municipal  
(que es una suerte de parlamento municipal integrado por el Alcalde y los  
Regidores) tiene la facultad de legislar 0 normar en materia municipal y,  
adicionalmente, de fiscalizar a la Alcaldia (que es el organo ejecutivo  
municipal). Notese en este punto que el Legislador Constituyente crea al  
legislador municipal 0 parlamentario municipal, a quien denomina Regidor;  
y que se trata de un legislador para quien se reservan areas sobre las que  
debera ejercer su funcion normativa: los asuntos de competencia municipal.  
Notese, igualmente, que tal decision se cimienta también en la teoria de la  
reserva constitucional 0 reserva legal, en cuya virtud la normacion en el  
ambito competencial municipal queda reservada al legislador municipal.  
A contramano, tal reserva conlleva que el legislador ordinario (que dicta las  
leyes propiamente dichas: el Poder Legislativo, a través del Congreso de la  
Republica), el legislador delegado (que dicta decretos legislativos por  
delegacion del Congreso: el Poder Ejecutivo)y el legislador infralegal (que  
dicta normas de inferior jerarquia que las leyes: el Poder Ejecutivo, entre  
otros), han quedado privados de normar en materias propias de las  
municipalidades, ya que esa tarea ha sido entregada al legislador municipal,  
en concordancia con la autonomia politica que tienen las municipalidades.  
Como esta dicho la funcion legislativa 0 normativa municipal la realiza el  
legislador municipal via Ordenanzas, que son en puridad leyes municipales;  
dispositivos 0 normas juridicas (en el mas estricto sentido) que regulan el  
ambito competencial municipal y, en general, atienden a la necesidad  
normativa que presenta la problematica local 0 municipal. Empero, también  
en concordancia con la autonomia politica, que, como quedo enfatizado,  
conlleva a la autonormacion 0 autorregulacion, el Legislador Constituyente  
Pagina 7 de 8  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00019-2019-PITC  
LIMA  
COMUNIDAD CAMPESINA DE  
AUSANGATE  
Peruano le ha dado a la Ordenanza Municipal el rango de ley, al establecer en  
el articulo 200, inciso 4), de la Constitucion, al referirse a las normas  
impugnables por causal de inconstitucionalidad ante el Tribunal  
Constitucional, que tienen rango de ley, al igual que las leyes propiamente  
dichas, los decretos legislativos, los decretos de urgencia, los tratados, los  
reglamentos del Congreso y las normas regionales de carâcter general.  
El rango significa ". ... .indole, clase, categoria, calidad... "9 Por lo tanto, el  
rango de ley significa indole, clase, categoria y calidad de ley. En tal sentido,  
si por disposicion constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley,  
consecuentemente tiene indole, clase, categoria y calidad de ley; raciocinio  
que permite arribar a la conclusion que la Ley del Congreso y la Ordenanza  
Municipal tienen igual indole, clase, categoria y calidad, diferenciândose  
unicamente en la materia normativa que corresponde a cada una.  
S.  
BLUME FORTINI  
9 CABANELLAS, Guillermo. "Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual." Editorial Heliasta S.R.L., 1989,  
Tomo VII, p. 10  
Pagina 8 de 8