
00016-2019-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00016-2019-AI.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1035/2020  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 1  
Expediente 00016-2019-PITC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, en mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad que dio  
origen al Expediente 00016-2019-PITC.  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
El magistrado Ferrero Costa voto en fecha posterior  
coincidiendo con la sentencia y formulo un fundamento de  
voto.  
El magistrado Sardon de Taboada voto por declarar fundada la  
demanda y el magistrado Blume Fortini, en fecha posterior,  
voto también por declararla fundada. Los magistrados  
mencionados presentaron un voto singular conjunto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes mencionados, y  
que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 2  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00016-2019-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3 de diciembre de 2020  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado  
CONGRESISTAS C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30737, Ley que asegura el pago  
inmediato de la reparacion civil a favor del Estado Peruano en casos de corrupcion y  
delitos conexos.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 3  
TABLA DE CONTENIDOS  
Parametro de control  
Norma impugnada  
Constitucion:  
Articulo 2, inciso 2  
Ley 30737  
Articulo 38  
Articulo 55  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL  
$2. LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION COMO PRINCIPIO  
CONSTITUCIONAL  
$3. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE  
LA TERCERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL  
$4. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE  
LA SEXTA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL  
$5. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE  
LA DECIMOTERCERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 4  
$6. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE  
LA PRIMERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
III. FALLO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 5  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Ledesma Narvaez (Presidenta), Ferrero Costa (Vicepresidente), Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Ferrero Costa, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, y el voto conjunto  
de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada. Se deja constancia de que los  
magistrados Ferrero Costa y Blume Fortini votaron en fecha posterior.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 15 de agosto de 2019, mas del 25 % de congresistas de la Republica, a través  
de su apoderado interponen demanda de inconstitucionalidad contra la totalidad de la Ley  
30737, cuestionandola por razones de fondo.  
Por su parte, con fecha 2 de octubre de 2020, el Congreso de la Republica contesta la  
demanda contradiciéndola en todos sus extremos y solicitando que sea declarada  
infundada.  
B.ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad de las normas  
impugnadas que, a manera de resumen, se presentan a continuacion:  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
Los congresistas recurrentes afirman que la ley cuestionada resulta  
inconstitucional en tanto no respeta los compromisos asumidos por el Estado  
peruano de luchar contra la corrupcion y el lavado de activos.  
Asimismo, manifiestan que la norma impugnada seria una norma emitida con  
nombre propio, toda vez que en ella se establecen una serie de medidas que  
buscan beneficiar desproporcionadamente a empresas que se encuentran  
incursas en casos de corrupcion y delitos conexos, ocasionando asi un perjuicio  
grave al Estado peruano.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 6  
La parte recurrente ha desarrollado en la demanda argumentos juridicos que, a  
su criterio, sustentan la inconstitucionalidad de la tercera disposicion  
complementaria final, la sexta disposicion complementaria final, la  
decimotercera disposicion complementaria final y la primera disposicion  
complementaria transitoria de la ley cuestionada.  
Sostienen que, conforme a la tercera disposicion complementaria final de la ley  
impugnada, la obligacion para el pago de la reparacion civil a favor del Estado,  
en casos de corrupcion y delitos conexos, tiene naturaleza mancomunada. En  
tal sentido, argumentan que ello no brinda una adecuada garantia al Estado  
peruano para efectos del cobro de la reparacion civil.  
Aducen ademas que, si uno de los deudores de la reparacion civil se declara en  
estado de insolvencia, ello pondria en serio riesgo la acreencia del Estado  
peruano puesto que, conforme a la naturaleza de este tipo de responsabilidad, la  
deuda debera ser dividida en tantas partes como deudores existan. Y que por ello,  
si alguno de dichos deudores resultare insolvente, los demas no se encontraran  
obligados a cubrir su parte, como sucede, por el contrario, en el caso de las  
obligaciones solidarias, segun lo establecido en el articulo 1986 del Codigo  
Civil.  
Por estas razones, los congresistas demandantes sostienen que la ley  
impugnada no debio establecer una responsabilidad mancomunada para efectos  
del pago de la reparacion civil a favor del Estado en casos de corrupcion y  
delitos conexos, sino implementar la responsabilidad solidaria, cuya finalidad  
principal es potenciar la seguridad en el cumplimiento del pago de la reparacion  
civil, evitando que la insolvencia de uno O varios condenados frustre el derecho  
del Estado peruano a ser resarcido.  
Por otro lado, en relacion con el cobro de deudas tributarias a favor del Estado  
peruano, los demandantes indican que, conforme a la sexta disposicion  
complementaria final de la ley cuestionada, la Sunat esta impedida de aplicar  
las medidas cautelares establecidas en el Codigo Tributario, lo que imposibilita  
que dicha entidad trabe embargos a empresas involucradas en delitos de  
corrupcion y delitos conexos, lo cual, a criterio de la parte demandante, impide  
garantizar el cobro de las deudas tributarias de manera eficaz.  
Los congresistas recurrentes senalan ademas que, conforme a la decimotercera  
disposicion complementaria final de la ley cuestionada, se ha buscado conceder  
beneficios y generar impunidad por medio del proceso especial de colaboracion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 7  
eficaz a personas juridicas incursas en la comision de actos de corrupcion y  
delitos conexos.  
Sostienen que unicamente las personas naturales pueden suscribir acuerdos de  
colaboracion eficaz, siempre que brinden informacion relevante al Ministerio  
Publico para la identificacion de los principales responsables de la comision de  
un hecho delictivo. Manifiestan que este proceso especial fue originalmente  
disenado para premiar a personas naturales que, en condicion de imputados O  
investigados, se encontraban incursos en un proceso penal pero que  
arrepentidos y confesos reconocian su responsabilidad penal y proporcionaban  
informacion relevante al Ministerio Publico a cambio de beneficios tales como  
reduccion O exencion de la responsabilidad penal.  
No obstante, senalan que incluir a las personas juridicas dentro de los sujetos  
facultados para solicitar acogerse a dicho proceso especial desnaturaliza su  
finalidad. Afirman que las personas juridicas son una ficcion legal sin  
capacidad para confesar, por si mismas, responsabilidad penal 0 sindicar a otros  
involucrados, motivo por el cual la parte demandante arguye que, mediante la  
ley impugnada, se intenta favorecer a empresas como Odebrecht y sus  
consorciadas.  
Asimismo, indican que la norma cuestionada otorga facultades absolutorias al  
Ministerio Publico, toda vez que faculta al fiscal la posibilidad de eximir,  
suspender O reducir las consecuencias juridicas derivadas del delito en  
beneficio de las personas juridicas 0 "entes juridicos", favoreciendo, de esta  
manera, a las empresas involucradas en actos de corrupcion.  
Los demandantes afirman que estos beneficios debieron concederse en el  
marco establecido por el Codigo Procesal Penal, en vez de crear beneficios  
discriminatorios y desproporcionados frente a otras personas juridicas ajenas a  
la comision de este tipo de delitos.  
Por otro lado, los demandantes sostienen que la norma colisiona con el  
ordenamiento juridico puesto que, en mérito de un acuerdo de colaboracion  
eficaz, se permite indebidamente que las empresas procesadas por la presunta  
comision de dichos delitos sigan generando recursos economicos en nuestro  
pais para que, con dicho dinero, puedan pagar al Estado peruano la reparacion  
civil. Argumentan que esto sucede como consecuencia de la inaplicacion de los  
literales m) y n) del articulo 11.1 de la Ley 30225, Ley de Contrataciones del  
Estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 8  
Adicionalmente, senalan que la primera disposicion complementaria transitoria  
busca beneficiar a las empresas involucradas en actos de corrupcion y delitos  
conexos. Afirman que las disposiciones establecidas en el marco de la  
colaboracion eficaz se aplican a personas juridicas vinculadas a delitos  
cometidos con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 30424, que regula  
la responsabilidad administrativa de las personas juridicas procesadas por el  
delito de cohecho activo transnacionales. En tal sentido, concluyen que la ley  
impugnada propicia la impunidad y resulta mas tolerante frente a actos de  
corrupcion que la ley acotada.  
Finalmente, sostienen que la Ley 30737 vulnera el derecho fundamental a la  
igualdad ante la ley, previsto en el articulo 2 inciso 2 de la Constitucion, toda  
vez que esta norma crea un régimen excepcional que favorece exclusivamente  
a empresas involucradas en actos de corrupcion y delitos conexos,  
contraviniendo de esta manera nuestro ordenamiento juridico al configurarse  
un trato privilegiado a comparacion de otras personas juridicas y naturales,  
como es el caso de las empresas intervenidas por Sunat.  
Los demandantes concluyen enfatizando que todas aquellas medidas  
implementadas en la ley impugnada, como la incorporacion de las personas  
juridicas en calidad de sujetos que pueden celebrar acuerdos dentro del marco  
del proceso de colaboracion eficaz, benefician en realidad a empresas incursas  
en delitos de corrupcion, llamandolas ahora "colaboradoras", con lo cual se  
origina un perjuicio para los intereses del Estado peruano.  
Por consiguiente, los congresistas recurrentes sostienen que la ley impugnada  
resulta contraria al articulo 38 de la Constitucion, en cuanto dispone que "todos  
los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y proteger los intereses  
nacionales [...]". Ademas, sostienen que se estaria transgrediendo el articulo  
55 de la Constitucion, en tanto se estaria violando los compromisos  
internacionales asumidos por el Estado peruano en la lucha contra la corrupcion  
y el lavado de activos.  
Concluyen que los fundamentos expuestos imponen el deber de declarar la  
inconstitucionalidad de la Ley 30737.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 9  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los siguientes:  
El apoderado especial del Congreso contesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada. Sostiene que la cuestionada Ley 30737 no contraviene  
la Constitucion por la forma ni por el fondo, total O parcialmente, como  
tampoco directa O indirectamente.  
Respecto de la presunta vulneracion del derecho a la igualdad invocado en la  
demanda, el Congreso de la Republica sostiene que tal afirmacion es erronea  
toda vez que dicha ley establece una regulacion especial aplicable a todas  
aquellas personas juridicas 0 entes juridicos que se hallen en los supuestos de  
hecho de la norma, cuyo proposito es garantizar el pago de la reparacion civil  
a favor del Estado en caso de corrupcion y delitos conexos, el cobro de las  
deudas tributarias, la continuidad de la cadena de pagos, la oportuna ejecucion  
y/u operatividad de las obras de infraestructura y la prestacion de los servicios  
publicos.  
La parte demandada indica que este régimen especial contempla un  
tratamiento diferenciado, mas no discriminatorio, que se encuentra basado en  
causas objetivas y razonables, puesto que para la aplicacion de las medidas  
establecidas en la ley impugnada se tendra en cuenta la categoria en la que se  
hallan las personas juridicas.  
Esto seria asi toda vez que, segun expone el demandado, las medidas mas  
restrictivas seran aplicables a aquellas personas juridicas O entes juridicos que  
hayan admitido la comision de actos de corrupcion, por haberse verificado un  
dano efectivo a la administracion publica y a los proyectos publicos y  
privados.  
En ese orden de ideas, el apoderado del Congreso de la Republica manifiesta  
que la norma impugnada no es una ley con nombre propio, tal como alega la  
parte demandante, sino que este tratamiento diferenciado se basa en causas  
razonables de conformidad con el articulo 103 de la Constitucion, segun el  
cual "pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la naturaleza de  
las cosas, pero no por razon de las diferencias de las personas"  
Asimismo, indica que este Tribunal en la Sentencia 00002-2019-PITC,  
fundamentos 54, ha senalado que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 10  
(...) se prevé la posibilidad excepcional de establecer normas especiales 0  
ad hoc cuando estas se basen en razones objetivas y justificadas, es decir,  
en la naturaleza de las cosas".  
El demandado agrega que la cuestionada ley es una norma general que no  
establece orientaciones especificas a sujetos individualizados. Por el  
contrario, su cumplimiento es obligatorio para todos, en tanto que su  
contenido no es aplicable a un unico caso O a un supuesto en especifico.  
En consecuencia, manifiesta que la norma sometida a control no es una "ley  
con nombre propio", > ni vulnera el derecho a la igualdad como ha sostenido el  
demandante.  
En todo caso, el apoderado de la parte demandada solicita que se rechace la  
presunta afectacion del derecho a la igualdad, en vista de que no se ha ofrecido  
un término de comparacion valido que permita comparar entre el sujeto y la  
situacion que se cuestiona con otro identificable desde el punto de vista fâctico  
ojuridico.  
Asimismo, argumenta que la parte demandante solo se limita a realizar  
afirmaciones en forma genérica e imprecisa. Sobre el particular, enfatiza que  
el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia ha establecido que cuando no  
se ofrece un término de comparacion valido, no existe mérito para ingresar al  
fondo de la controversia y aplicar el test de igualdad.  
Respecto de la presunta arbitrariedad de la regulacion prevista en la ley  
cuestionada, sobre el pago de la reparacion civil a favor del Estado en casos  
de corrupcion y delitos conexos, la parte demandada sostiene que,  
contrariamente a lo indicado por los demandantes, uno de los objetivos de  
dicha ley es asegurar el pago de la reparacion civil a favor del Estado, a través  
de distintas medidas restrictivas para las empresas, entre las cuales se tienen  
las siguientes:  
a) Suspension de trasferencias al exterior (art. 3 de la Ley 30737)  
b) Limites a la adquisicion de bienes y retencion del precio de venta  
(art. 4 y 5 de la Ley 30737)  
c) Retencion de importes a ser pagados por las entidades del Estado  
(Art. 6 de la Ley 30737)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 11  
d) Constitucion de un "Fideicomiso de Retencion y Reparacion-  
FIRR" (art. 7 de la Ley 30737)  
e) Anotacion preventiva en los Registros Publicos (art. 8 de la Ley  
30737)  
Ademas, el demandado alega que, de conformidad con el primer parrafo de la  
Decimotercera Disposicion Complementaria Final de la Ley cuestionada, la  
aprobacion del Acuerdo de colaboracion eficaz por parte de los organos  
judiciales no implica la renuncia a la reparacion civil que corresponda.  
Manifiesta, por otra parte, que la eficacia de las disposiciones establecidas por  
la cuestionada ley para asegurar el cobro de la reparacion civil a favor del  
Estado se evidencia en las afirmaciones realizadas por la Procuraduria Publica  
ad hoc para la defensa del Estado en las investigaciones y procesos vinculados  
a delitos de corrupcion, lavado de activos y otros conexos en los que habria  
incurrido la empresa Odebrecht y otras, que ha subrayado en el Informe 08-  
2020-JUS/PPAH-ODEBRECHT, entre otros aspectos, que las medidas  
restrictivas reguladas en la Ley 30737 son eficientes para lograr un futuro  
resarcimiento.  
En tal sentido, el demandado alega que la Ley 30737 no ha creado un  
mecanismo de excepcion arbitrario, sino que, por el contrario, ha establecido  
un régimen especial que, a través de la constitucion del "Fideicomiso de  
Retencion y Reparacion-FIRR" y de las demas medidas restrictivas  
establecidas para las personas juridicas comprendidas en los articulos 1 y 9 de  
dicha ley, busca asegurar y garantizar el futuro cobro de la reparacion civil a  
favor del Estado.  
Por otro lado, el Congreso de la Republica sostiene que es erronea la  
afirmacion sobre la presunta falta de proporcionalidad y discriminacion de las  
medidas tributarias dispuestas por la Ley, concretamente en la Sexta  
Disposicion Complementaria Final, las mismas que a criterio de la parte  
demandante no permitirian asegurar el cobro de deudas tributarias y que,  
ademas, dispondrian de beneficios no proporcionales y discriminatorios para  
"empresas corruptas" que no alcanzan a las micro y pequenas empresas  
nacionales.  
El apoderado especial de la parte demandada indica que dicha afirmacion es  
errada porque en la ley impugnada se han contemplado otras formas para  
asegurar el cobro de las deudas tributarias para el caso de personas juridicas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 12  
comprendidas en su articulo 1, como es el caso de lo establecido en su Décima  
Disposicion Complementaria Final.  
A su vez, respecto a la forma mancomunada de la responsabilidad civil  
establecida en la Ley 30737, el demandado sostiene que dicha norma no es  
aplicable a los sujetos de la categoria 1, esto es, sujetos condenados O que  
hayan reconocidos responsabilidad en casos de corrupcion O delitos conexos,  
dentro de la cual se encuentran Odebrecht S.A. y sus principales empresas  
vinculadas, sino unicamente a los de la categoria 2, es decir, a los socios,  
asociados 0 consorciados de los sujetos de la categoria 1).  
De ese modo, lo dispuesto en la Tercera Disposicion Complementaria Final  
de dicha ley no implica exonerar 0 dificultar el cobro de las reparaciones,  
puesto que, para impedir precisamente ello, la Ley ha dispuesto diversas  
medidas para asegurar dicho cobro.  
Asimismo, el demandado advierte que la determinacion de la responsabilidad  
mancomunada, para efectos del calculo de la reparacion civil de las personas  
juridicas socias, consorciadas O asociadas que se encuentra en la categoria 2,  
establecida por la disposicion previamente citada, se ubica en el marco de  
discrecionalidad del legislador para regular un tema dentro de lo  
constitucionalmente posible.  
En cuanto al presunto otorgamiento de beneficios discriminatorios de la Ley  
30737 por medio de la colaboracion eficaz, la parte demandada sostiene que  
la ley impugnada no establece ningun beneficio discriminatorio 0  
desproporcionado que contravenga el ordenamiento juridico nacional, como  
errôneamente alegan los congresistas demandantes.  
El apoderado del Congreso aduce, por otra parte, que el objeto de la ley  
consiste en habilitar la posibilidad de celebrar acuerdos de colaboracion eficaz  
con las personas 0 entes juridicos que deseen colaborar efectivamente en las  
investigaciones a cargo del Ministerio Publico, las mismas que se someteran  
a las reglas del proceso por colaboracion eficaz que contempla la Seccion VI  
del Libro Quinto del Codigo Procesal Penal, en todo lo que resulte aplicable.  
Asimismo, la parte demandada advierte que si bien la aprobacion del Acuerdo  
de colaboracion eficaz por parte de los organos judiciales, a criterio del  
Ministerio Publico puede eximir, reducir O suspender a la persona O ente  
juridico de las consecuencias juridicas derivadas del delito, sin que ello  
implique la renuncia a la reparacion civil que corresponda, dicha disposicion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 13  
en modo alguno implica la toma de una decision arbitraria, pues para ello la  
misma disposicion de la ley impugnada exige el cumplimiento de ciertos  
requisitos y del procedimiento preestablecido.  
De manera que, segun anota, el acuerdo de colaboracion eficaz solo se  
realizara si la persona juridica decide colaborar efectivamente en las  
investigaciones a cargo del Ministerio Publicos y siempre que permita: i) la  
identificacion de los involucrados en los hechos delictivos;yi ii) la informacion  
alcanzada sea eficaz, corroborable y oportuna. Asimismo, el acuerdo al que  
arribe el Ministerio Publico debera ser analizado y aprobado por los organos  
judiciales correspondientes.  
Por ultimo, en relacion con la presunta vulneracion de los compromisos  
internacionales asumidos por el Estado en la lucha contra la corrupcion y el  
lavado de activos, el demandado manifiesta que la parte recurrente no indica  
especificamente qué compromisos internacionales y qué disposiciones en  
particular se habrian vulnerado con la Ley. Es decir, solo se limita a afirmar  
genéricamente que la ley impugnada vulnera tratados 0 convenios  
internacionales sobre la materia.  
Sin perjuicio de lo expuesto, el apoderado de la parte demandada argumenta  
que, contrariamente a lo sostenido por los demandantes, la ley cuestionada ha  
respetado los convenios y tratados internacionales de los cuales el Estado  
peruano es parte, toda vez que ha incorporado en el ordenamiento juridico la  
colaboracion eficaz de personas juridicas con ocasion de la comision de  
delitos a las que se refiere el articulo 474 del Codigo Procesal Penal y ha  
perfeccionado la Seccion VI del Libro Quinto de dicho codigo referido al  
proceso de colaboracion eficaz.  
Ademas, asevera que la ley cuestionada ha contemplado medidas de  
intervencion a empresas, mitigacion y practicas anticorrupcion para el caso de  
personasjuridicas bajo investigacion fiscal por la presunta comision de delitos  
contra la administracion publica, lavado de activos 0 delitos conexos.  
En consecuencia, el demandado sostiene que la cuestionada ley respeta y  
materializa legislativamente las disposiciones establecidas en la Convencion  
de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Trasnacional,  
denominada Convencion de Palermo.  
Por todo lo anteriormente expuesto, el demandado afirma que la ley  
impugnada no vulnera los articulos 2, inciso 2; 38 y 55 de la Constitucion, ni  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 14  
tampoco incumple ningun compromiso internacional asumido por el Estado  
peruano en la lucha contra la corrupcion y el lavado de activos, y que, por el  
contrario, les da fiel cumplimiento.  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACIONDE LA PRESENTE CONTROVERSIA  
1. En el presente caso, la parte demandante impugna la Ley 30737 por considerar  
que ha incurrido en presuntos vicios de inconstitucionalidad por el fondo. En ese  
sentido, alegan los demandantes que la ley en mencion contraviene el principio  
constitucional de lucha contra la corrupcion, asi como los articulos 2.2, 38 y 55  
de la Constitucion.  
2. Ahora bien, con relacion a la argumentacion desarrollada en la demanda, este  
Tribunal advierte que lo impugnado concretamente se limita a las siguientes  
disposiciones:  
a. La Tercera Disposicion Complementaria Final;  
b. La Sexta Disposicion Complementaria Final;  
C. La Decimotercera Disposicion Complementaria Final; y  
d. La Primera Disposicion Complementaria Transitoria.  
3. Estando a lo expuesto, este Tribunal analizara en primer término el marco  
juridico-constitucional de la lucha contra la corrupcion, como paso previo a la  
realizacion del control de constitucionalidad de los extremos impugnados de las  
disposiciones detalladas supra.  
$2. LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION COMO PRINCIPIO  
CONSTITUCIONAL  
4. Este Tribunal ha reiterado en variada jurisprudencia que la lucha contra la  
corrupcion es un principio constitucional que, como tal, debe orientar la actuacion  
del Estado.  
5. El principio de lucha contra la corrupcion no ha sido recogido en la Constitucion  
de 1993 como un principio constitucional expreso. Se trata, pues, de un principio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 15  
constitucional implicito de igual fuerza normativa. De ahi que se afirme que el  
Estado, por mandato constitucional, tiene el deber de combatir toda forma de  
corrupcion.  
6. Este Tribunal ha precisado que los actos de corrupcion no solo resultan contrarios  
al orden juridico penal , sino que se encuentran renidos con los mas elementales  
designios de la ética y la moral y, también, con los valores constitucionales  
(Sentencia 00019-2005-PITC, fundamento 47), sin mencionar que constituye un  
fenomeno social que se ha proyectado dentro y fuera de la administracion del  
propio Estado (Sentencias 00009-2007-PITC; y 00010-2007-PITC, fundamentos  
53 y 54).  
7. Asimismo, en la resolucion recaida en el Expediente 00006-2006-CC/TC  
(Aclaracion), el Colegiado sostuvo, a este respecto, lo siguiente:  
(...) la lucha contra la corrupcion es un mandato constitucional que se desprende  
de los articulos 39 y 41 de la Constitucion. Admitir la insustentable distincion  
entre el ambito legal y constitucional puede servir como excusa para, SO pretexto  
de someterse a la ley, desvincularse de mandatos constitucionales, con la  
consecuente anarquia del ordenamiento y el descrédito institucional que ello  
supondria. Esta distincion es también contraproducente en un contexto en el cual  
se debe reafirmar una actitud judicial decidida en la lucha contra la corrupcion.  
Y es que un organo jurisdiccional no puede limitarse a ser un mero "aplicador"  
de las leyes, sino que, a través de la interpretacion y argumentacion juridicas,  
debe tutelar los derechos fundamentales, pero sin descuidar la tutela de otros  
valores y principios que la Constitucion consagra (fundamento 11).  
8. A ello debe anadirse que la corrupcion es percibida por la sociedad peruana como  
uno de los graves problemas que enfrenta el pais, segun se desprende del informe  
técnico de octubre 2019 a marzo 2020, elaborado por el Instituto Nacional de  
Estadistica e Informatica (INEI), referido a la "Percepcion ciudadana sobre  
Gobernabilidad, Democracia y Confianza en las instituciones", 9 que se presenta a  
continuacion:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 16  
GRAFICO No 02  
PERU: PRINCIPALES PROBLEMAS DEL PAIS  
Semestre: Octubre 2018 Marzo 2019 Octubre 2019 Marzo 2020  
(Porcentaje)  
En su opinion, actualmente, Cudles son los principales problemas del Pais?  
64,5  
60,6  
Semestre Movil Oct18-Mar19  
Semestre Movil Oct19-Mar20  
Variacion (puntos porcentuales)  
39,2 41,8  
20,3 17,8  
16,2  
13,9  
12,3 12,3  
10,6  
9,0  
2.  
00  
-2,5  
-3,9  
Pobreza  
Falta des seguridad Falta de empleo Mala calidad de la  
Corrupcion  
Delincuencia  
ciudadana  
educacion estatal  
Fuente: INEI, 2019  
9. La corrupcion impide el cumplimiento de los objetivos nacionales y el buen  
desempeno de las instituciones y, como se desprende de la grafica, es considerada  
como uno de los principales problemas del pais; esto, a su vez, tiene un impacto  
negativo en la confianza que muestran los ciudadanos en las entidades publicas,  
porque mella la legitimidad de tales instituciones y de sus principales autoridades.  
10. Por ello, corresponde enfatizar que la lucha contra la corrupcion en el Estado  
constitucional se orienta a la preservacion del correcto funcionamiento de la  
administracion publica, el fortalecimiento de las instituciones democraticas y el  
desarrollo integral del pais.  
11. Ahora bien, la interpretacion realizada por este Tribunal no solo recoge los  
mandatos contenidos en la Constitucion, sino que también se inspira en las  
obligaciones de origen convencional que ha contraido el Estado peruano, entre las  
que se encuentran aquellas provenientes de la Convencion Interamericana contra  
la Corrupcion (CICC), ratificada a través del Decreto Supremo 012-97-RE, 0 de  
la Convencion de las Naciones Unidas contra la Corrupcion (UNCAC), ratificada  
mediante el Decreto Supremo 075-2004-RE.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 17  
12. En la UNCAC se advierte la preocupacion de los Estados por la gravedad y las  
amenazas que el problema de la corrupcion plantea para la estabilidad y seguridad  
de las sociedades, al afectar seriamente las instituciones, los valores de la  
democracia, la ética, laj justicia y compromete el desarrollo sostenible y elimperio  
de la ley.  
13. Por otro lado, a nivel regional, la CICC, ratificada por el Estado peruano el 4 de  
abril de 1997, afirma en su preambulo que:  
La corrupcion socava la legitimidad de las instituciones publicas, atenta  
contra la sociedad, el orden moral y la justicia, asi como contra el  
desarrollo integral de los pueblos;  
(...) la democracia representativa, condicion indispensable para la  
estabilidad, la pazy el desarrollo de la region, por su naturaleza, exige  
combatir toda forma de corrupcion en el ejercicio de las funciones  
publicas, asi como los actos de corrupcion especificamente vinculados  
con tal ejercicio; (...).  
14. Como se puede observar, estas convenciones reflejan la preocupacion a nivel  
internacional por el gran impacto que la corrupcion tiene en la democracia y en  
los valores que ella propugna. Por ello, ademas de la normativa interna que los  
Estados implementan como parte de la lucha contra la corrupcion, también se han  
celebrado convenciones multilaterales con miras a prevenirla y combatirla  
efectivamente, lo que incluye el cumplimiento de estandares minimos, la  
cooperacion internacional y asistencia técnica entre los Estados parte y la  
promocion de la rendicion de cuentas en la administracion y gestion de los bienes  
publicos.  
15. Por otro lado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ramirez  
Escobar y otros VS. Guatemala (Sentencia del 9 de marzo de 2018, Fondo,  
Reparaciones y Costas) ha resuelto que la corrupcion no solo afecta los derechos  
individuales de las personas, sino que alcanza a toda la sociedad puesto que "se  
resquebraja la confianza de la poblacion en el gobierno y, con el tiempo, en el  
orden democratico y el estado de derecho" (parrafo 241).  
16. En consonancia con dicha interpretacion, este Tribunal considera oportuno  
precisar que la corrupcion no solo tiene efectos perjudiciales en el presente, sino  
que se extienden al mediano y largo plazo, y que ello afecta los principios basicos  
del orden constitucional y democratico.  
17. Todo lo anterior ha sustentado que la lucha anticorrupcion haya sido prevista  
como un objetivo importante en el diseno de las politicas publicas de los ultimos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 18  
anos. Asi, se han implementado diversas medidas para efectivizar dicho mandato  
constitucional. En dicha linea, se ha aprobado el Decreto Supremo 092-2017-  
PCM, que implemento la Politica Nacional de Integridad y Lucha contra la  
Corrupcion, en el ano 2017, y, posteriormente, se complemento dicha politica con  
el correspondiente Plan Nacional de Integridad y Lucha contra la Corrupcion, en  
el ano 2018.  
18. Pese a estos esfuerzos realizados desde el Estado peruano, a fin de cumplir con  
los mandatos constitucionales y sus obligaciones internacionales en materia de  
represion de la corrupcion, este Tribunal advierte que esta lucha no puede agotarse  
unicamente en respuestas estatales inmediatas O coyunturales, que no permitan  
revertir a cabalidad las consecuencias nefastas que la corrupcion genera en  
términos de ciudadania, democracia, institucionalidad, crecimiento economico y  
desarrollo.  
19. Mas aun si conforme al articulo 44° de la Constitucion, los deberes primordiales  
del Estado son: "(...) defender la soberania nacional; garantizar la plena vigencia  
de los derechos humanos; proteger a la poblacion de las amenazas contra su  
seguridad; y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en  
el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion". Como ha referido este Tribunal:  
(...) la finalidad esencial del servicio a la Nacion radica en prestar los servicios  
publicos a los destinatarios de tales deberes, es decir a los ciudadanos, con  
sujecion a la primacia de la Constitucion, los derechos fundamentales, el  
principio democratico, los valores derivados de la Constitucion y al poder  
democratico y civil en el ejercicio de la funcion publica (Sentencia 00008-2005-  
PI/TC, fundamento 14).  
20. En todo caso, no debe olvidarse que ademas de las medidas legislativas y los  
planes del Poder Ejecutivo desarrollados con miras a fortalecer la lucha contra la  
corrupcion, corresponde a los jueces, y especialmente, al juez constitucional, bajo  
la plena observancia, claro esta, del principio de correccion funcional, impartir  
justicia de conformidad con los principios, reglas y valores constitucionales.  
21. Debe tenerse en cuenta que no solo los funcionarios incurren en actos de  
corrupcion, sino también los particulares. En efecto, la corrupcion no alcanza  
exclusivamente el ambito de la funcion publica, sino que también abarca la esfera  
privada, y se origina muchas veces en ella. Por consiguiente, la lucha contra la  
corrupcion incluye la efectiva persecucion de delitos cometidos por funcionarios  
y servidores publicos en el ejercicio de sus funciones, y también a las personas y  
empresas que incurran en los mismos delitos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 19  
22. En esa tesitura, la Ley 30650, publicada el 20 de agosto de 2017 en el diario oficial  
"El Peruano", que modifico el cuarto parrafo del articulo 41 de la Constitucion,  
incluyo a los particulares como destinatarios del mandato segun el cual el plazo  
de prescripcion de la accion penal se duplica en caso de los delitos cometidos  
contra la administracion publica O el patrimonio del Estado.  
23. En suma, sera bajo dicho marco juridico-constitucional que este Tribunal  
analizara cada una de las disposiciones impugnadas por la parte demandante, a fin  
de poder determinar si, efectivamente, dichas disposiciones han incurrido, O no,  
en un vicio de inconstitucionalidad por el fondo.  
$3. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA  
TERCERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL  
24. Para los demandantes, la tercera disposicion complementaria final contraviene el  
deber de proteccion de los intereses nacionales establecido en el articulo 38 de la  
Constitucion, por cuanto mediante dicha disposicion se establece que la  
responsabilidad de la reparacion civil a favor del Estado es mancomunada.  
25. Aducen que, con esa disposicion, no se asegura el pago inmediato de la reparacion  
por parte de los obligados ante una presunta insolvencia declarada por alguno de  
los deudores.  
26. Alrespecto, este Tribunal advierte que el extremo realmente cuestionado de dicho  
articulo es el siguiente:  
"Tercera: Responsabilidad derivada de los actos de corrupcion  
(...)  
Tratandose de las empresas comprendidas en el articulo 9 de la presente ley y  
a efectos del calculo de la reparacion civil, la responsabilidad es  
mancomunada".  
27. Ahora bien, en relacion con lo alegado por los demandantes, conviene recordar  
que el articulo 38 de la Constitucion establece que:  
Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los  
intereses nacionales, asi como de respetar, cumplir y defender la Constitucion  
y el ordenamientoj juridico de la Nacion.  
28. Establecido lo anterior sobre la reparacion civil, corresponde precisar que en el  
articulo 95 del Codigo Penal se establece que dicha reparacion se realiza de forma  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 20  
solidaria entre los responsables del hecho punible y los terceros civilmente  
obligados. Por otro lado, el articulo 93 del mismo cuerpo normativo dispone que  
la reparacion civil comprende la restitucion del bien 0, en su defecto, el pago de  
su valor, ademas de la indemnizacion por los danos y perjuicios.  
29. De este modo, corresponde a la defensa juridica del Estado realizar todas las  
acciones necesarias para la completa ejecucion de las sentencias condenatorias  
firmes recaidas en delitos contra la administracion publica.  
30. Por otro lado, cabe senalar que el Codigo Civil diferencia entre las obligaciones  
mancomunadas y las solidarias. Al respecto, el articulo 1182 de dicho codigo  
prevé que las obligaciones mancomunadas se rigen por las reglas de las  
obligaciones divisibles, mientras que sobre las obligaciones solidarias, contenidas  
en el articulo 1186 del mismo codigo, preceptua que el acreedor puede dirigirse  
contra cualquiera de los deudores solidarios O contra todos ellos simultaneamente  
para exigir el pago integro de la reparacion, sin perjuicio de que estos puedan  
repetir contra los demas.  
31. Por su parte, el Tribunal Constitucional ha precisado en la Sentencia 03588-2011-  
HC/TC que:  
"(...) la forma de responsabilidad solidaria nace ante la imposibilidad de  
individualizarse las contribuciones al dano causado por parte de cada uno de  
los agentes responsables del hecho punible y que tiene como finalidad  
principal potenciar la seguridad en el cumplimiento del pago de la reparacion  
civil, evitando que la insolvencia de uno O varios condenados frustre el  
derecho del agraviado de ser resarcido" (fundamento 8).  
32. Con relacion a lo que alegan los demandantes, este Tribunal advierte que la  
disposicion objeto de control de constitucionalidad, en estricto, no afecta la  
proteccion de los intereses nacionales, segun lo establecido en el articulo 38 de la  
Constitucion antes citado.  
33. Ello es asi por cuanto el legislador, en el marco del ejercicio de sus competencias,  
puede establecer las regulaciones 0 marcos legales que estime pertinentes para  
alcanzar tal proteccion, siempre que con ello no infrinja lo dispuesto en la  
Constitucion.  
34. Asi, el ambito de discrecionalidad de la actuacion parlamentaria no admite la  
existencia de situaciones de arbitrariedad O de falta de proporcionalidad,  
proscritas por la Constitucion. En ese sentido, la regulacion de la forma en que se  
realiza dicha reparacion constituye una materia que se encuentra en el ambito de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 21  
lo constitucionalmente posible, sin que se advierta una exigencia constitucional  
de que el pago de la reparacion civil sea regulado de una forma especifica.  
35. Efectivamente, si bien es razonable considerar que el cobro efectivo de la deuda  
a favor del Estado resulta mejor garantizado cuando la responsabilidad civil es  
solidaria, lo cierto es que la determinacion del caracter de dicha responsabilidad,  
esto es, si debe resultar solidaria O mancomunada, corresponde al legislador.  
36. Por lo expuesto, en el presente caso, este Tribunal considera que la regulacion de  
la reparacion civil en los términos en que ha sido prevista en la disposicion  
cuestionada no vulnera el articulo 38 de la Constitucion.  
$4. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA  
SEXTA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL  
37. Los demandantes sostienen que la sexta disposicion complementaria final de la  
ley impugnada prohibe que la Sunat pueda aplicar las medidas cautelares que se  
encuentran reguladas en el Codigo Tributario, cuya finalidad es la de asegurar el  
cobro de las deudas tributarias.  
38. Asimismo, alegan que mediante la norma objeto de control en el presente caso, se  
ha dispuesto el levantamiento de embargos que la Sunat hubiera trabado a las  
empresas involucradas en delitos de corrupcion y conexos.  
39. Por tal motivo, aseveran que estas medidas conceden beneficios injustificados,  
que atentan contra el principio de igualdad y el mandato de no discriminacion, en  
perjuicio de las micros y pequenas empresas nacionales, sobre las que pesan  
medidas cautelares debido a problemas temporales de liquidez.  
40. Al respecto, la disposicion bajo analisis en este apartado dispone que:  
SEXTA. Cobro de deudas tributarias  
(...)  
El ejecutor coactivo de la SUNAT no puede disponer que se traben las medidas  
cautelares previas y definitivas O embargos a que se refiere el Codigo Tributario, y  
levanta cualquiera de dichas medidas que hubiera dispuesto, respecto de las deudas  
tributarias a cargo de los sujetos comprendidos en las listas publicadas por el Ministerio  
de Justicia y Derechos Humanos al primer dia habil de cada mes a que se refiere el  
articulo de la presente ley. Los montos en efectivo liberados productos de esas medidas  
cautelares levantadas son destinados prioritariamente y conforme a lo que establezca el  
reglamento, al pago de las obligaciones laborales, con proveedores, financieras y demas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 22  
obligaciones con terceros de las personas comprendidas en el articulo 1, generadas por  
los proyectos en el Peru.  
Asimismo, el ejecutor coactivo de la SUNAT no puede disponer que se traben las  
medidas cautelares previas a que se refiere el Codigo Tributario a las personas  
comprendidas en los articulos 9y 15 de la presente ley.  
(...)  
41. En cuanto a la facultad de trabar medidas cautelares previas, corresponde indicar  
que el articulo 56 del Texto Unico Ordenado (TUO) del Codigo Tributario  
dispone lo siguiente:  
Excepcionalmente, cuando por el comportamiento del deudor tributario sea  
indispensable 0, existan razones que permitan presumir que la cobranza podria  
devenir en infructuosa, antes de iniciado el Procedimiento de Cobranza Coactiva,  
la Administracion a fin de asegurar el pago de la deuda tributaria, y de acuerdo a  
las normas del presente Codigo Tributario, podra trabar medidas cautelares por  
la suma que baste para satisfacer dicha deuda, inclusive cuando ésta no sea  
exigible coactivamente.  
42. Asimismo, en el articulo 57 del TUO del Codigo Tributario, el legislador ha  
establecido que:  
(...) Si el deudor tributario, obtuviera resolucion favorable con anterioridad al  
vencimiento de los plazos senalados en el parrafo anterior, la Administracion  
Tributaria levantara la medida cautelar, devolviendo los bienes afectados, de ser  
el caso.  
En el caso que la deuda tributaria se torne exigible coactivamente de acuerdo a  
lo senalado en el Articulo 115 antes del vencimiento de los plazos maximos a  
que se refiere el primer parrafo del presente numeral, se iniciara el Procedimiento  
de Cobranza Coactiva convirtiéndose la medida cautelar a definitiva.  
El deudor tributario podra solicitar el levantamiento de la medida si otorga carta  
fianza bancaria O financiera que cubra el monto por el cual se trabo la medida,  
por un periodo de doce (12) meses, debiendo renovarse sucesivamente por dos  
periodos de doce (12) meses dentro del plazo que senale la Administracion.  
(...)  
Excepcionalmente, la Administracion Tributaria levantara la medida si el deudor  
tributario presenta alguna otra garantia que, a criterio de la Administracion, sea  
suficiente para garantizar el monto por el cual se trabo la medida.  
Las condiciones para el otorgamiento de las garantias a que se refiere el presente  
articulo, asi como el procedimiento para su presentacion seran establecidas por  
la Administracion Tributaria mediante Resolucion de Superintendencia O norma  
de rango similar (...).  
43. Como puede advertirse, en primer lugar, lo dispuesto en el articulo 56 del TUO  
del Codigo Tributario es de caracter excepcional. Pero, ademas, el legislador  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 23  
puede restringir el alcance de su aplicacion, en el ejercicio de sus atribuciones,  
siempre que ello responda a criterios de razonabilidad, proporcionalidad y no  
resulte discriminatorio. Esto ultimo también se advierte respecto de lo dispuesto  
en el articulo 57 del mencionado TUO, sobre el levantamiento de medidas  
cautelares.  
44. Ahora bien, cuando se invoca la presunta afectacion del principio-derecho a la  
igualdad, resulta indispensable, en primer lugar, ofrecer un término de  
comparacion valido e idoneo, a fin de evaluar si efectivamente se ha vulnerado  
dicho mandato constitucional.  
45. En efecto, se ha enfatizado en reiteradas oportunidades que el principio de  
igualdad no supone necesariamente un tratamiento homogéneo, puesto que es  
constitucionalmente licito el trato diferenciado siempre que este se encuentra  
justificado, de manera que no toda desigualdad constituye necesariamente una  
discriminacion.  
46. Asi, existira discriminacion cuando, para supuestos iguales, se hayan previsto  
consecuencias juridicas distintas, 0 cuando se haya realizado un trato semejante a  
situaciones desiguales y siempre que, para cualquiera de los dos casos, no exista  
justificacion (Sentencias 00025-2013-PITC, fundamento 6).  
47. Ademas, si como se ha indicado, el principio de igualdad constitucionalmente  
garantizado no impone el trato idéntico de todos los sujetos sino un trato  
igualitario de los que se encuentran en la misma condicion, esto exige que quien  
invoca la afectacion del principio debe demostrar dos cosas: [i] el trato diferente;  
y, [ii] que se encuentra en la misma condicion que quien recibio dicho trato  
diferente.  
48. En tal sentido, este Tribunal ha afirmado que para determinar la existencia de una  
diferenciacion juridicamente relevante debe constatarse que se aplica diferente  
trato a quienes se encuentran en condiciones iguales, 0 un trato homogéneo a  
quienes se encuentran en diferente situacion, lo que vendria a constituir una  
violacion del principio de igualdad por indiferenciacion (Sentencia 02437-2013-  
PA/TC, fundamentos 25 y siguientes).  
49. En otras palabras, la identificacion del tratamiento diferenciado debe realizarse  
mediante la comparacion entre el objeto, el sujeto, la situacion O la relacion que  
se cuestiona y otro identificable desde el punto de vista factico 0 juridico, pero al  
que se le asigna diferente consecuencia, que viene a constituir lo que se denomina  
"término de comparacion" [tertium comparationis).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 24  
50. Este término de comparacion debe presentar una situacion juridica O factica que  
comparta una esencial identidad, en sus propiedades relevantes, con el trato que  
se denuncia. Tiene como caracteristicas las siguientes:  
a] Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta exigencia,  
desde luego, consiste en que de aceptarse un término de comparacion ilicito para  
reputar un tratamiento como discriminatorio, la declaracion de nulidad de éste,  
por derivacion, ampliaria el espectro de la ilicitud, siendo evidente que el deber  
de todo operador juridico es exactamente el contrario.  
b] La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe ostentar  
propiedades que, desde un punto de vista factico y juridico, resulten  
sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica que se reputa  
discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que se trate de situaciones  
idénticas, sino tan solo de casos entre los que quepa, una vez analizadas sus  
propiedades, entablar una relacion analogica prima facie relevante. A contrario  
sensu, no resultara valido el término de comparacion en el que ab initio pueda  
apreciarse con claridad la ausencia [o presencia] de una propiedad juridica de  
singular relevancia que posee [o no posee] la situacion juridica cuestionada  
(Sentencia 0015-2010-PITC, fundamento 9).  
51. Es en esta linea que el Tribunal Constitucional ha planteado que "desde la  
perspectiva de quien se considera afectado en su derecho a la igualdad en la ley',  
no basta alegar la existencia de una determinada circunstancia que lo asemeja a  
quien pretende utilizar como término de comparacion, sino que es necesario  
incidir en la ausencia de un criterio razonable que permita diferenciarlos en  
atencion a la materia que es regulada por la norma; y, desde la perspectiva de  
quien considera legitima una determinada diferenciacion legal, no bastara incidir  
en un criterio accesorio O inocuo de distincion, sino en la existencia de una  
diferencia objetiva y esencial a la luz de la materia regulada por la norma"  
(Sentencia 00015-2010-PITC, fundamento 10).  
52. En similar sentido, se ha sostenido que Te]ntre lo que se compara y aquello con  
lo cual éste es comparado han de existir cualidades, caracteres, rasgos O atributos  
comunes. La inexistencia de una tal equiparacion 0 similitud entre lo que es objeto  
deljuicio de igualdad y la situacion normativa que se ha propuesto como término  
de comparacion, invalida el tertium comparationis y, en ese sentido, se presenta  
como inidonea para fundar con base en él una denuncia de intervencion sobre el  
principio-derecho de igualdad" (Sentencia 00019-2010-PI, fundamento 15).  
53.Si el término de comparacion propuesto no cumple con las referidas condiciones,  
no existira mérito siquiera para ingresar en el analisis del test de igualdad, cuyos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 25  
subprincipios fueron desarrollados en la Sentencia 00045-2004-PVTC  
(fundamentos 33 y siguientes).  
54. En el presente caso, los demandantes no han ofrecido un tertium comparationis  
idoneo, esto es, que presente elementos de comparacion con los sujetos  
destinatarios de la norma cuestionada.  
55. Al respecto, este Tribunal estima que los casos presentados como término de  
comparacion no califican como tales porque la situacion juridica de los  
destinatarios de la ley impugnada es distinta y no susceptible de comparacion con  
la de las micros y pequenas empresas sobre las que pesan medidas cautelares  
debido a problemas temporales de liquidez.  
56. Por lo expuesto, este Tribunal advierte que el tertium comparationis no es idoneo,  
lo que impide realizar el correspondiente analisis de fondo sobre la presunta  
vulneracion del principio de igualdad, en general, y del mandato de no  
discriminacion, en particular.  
57. Por tales razones, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
$5. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA  
DECIMOTERCERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL  
58. La parte demandante sostiene que la decimotercera disposicion complementaria  
final de la ley cuestionada es inconstitucional, toda vez que solo las personas  
naturales pueden suscribir acuerdos de colaboracion eficaz.  
59. Asimismo, expone que este proceso especial fue originalmente disenado para  
premiar a personas naturales que, en condicion de imputados O investigados, se  
encontraban incursos en un proceso penal pero que arrepentidos y confesos  
reconocian su responsabilidad penal y proporcionaban informacion relevante al  
Ministerio Publico, a cambio de beneficios tales como reduccion 0 exencion de la  
responsabilidad penal.  
60. Por tal motivo, la parte demandante refiere que incluir a las personas juridicas  
dentro de los sujetos facultados para solicitar acogerse a dicho proceso especial  
desnaturaliza su finalidad. Afirma que las personas juridicas son una ficcion legal  
sin capacidad para confesar por si mismas responsabilidad penal O sindicar a otros  
involucrados, motivo por el cual, en la realidad, esta norma intenta favorecer a  
empresas como Odebrecht y sus consorciadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 26  
61. En este orden de ideas, es importante en primer lugar analizar la naturaleza del  
proceso especial de colaboracion eficaz, para posteriormente determinar si la  
inclusion de las personas juridicas dentro de los sujetos facultados para solicitar  
acogerse a dicho acuerdo, favorece a empresas investigadas en actos de  
corrupcion.  
62. Al respecto, la disposicion impugnada establece lo siguiente:  
DECIMOTERCERA. Incentivos a la colaboracion eficaz  
El Ministerio Publico puede celebrar Acuerdos de Colaboracion Eficaz  
con las personas juridicas 0 entes juridicos, que decidan colaborar  
efectivamente en las investigaciones a cargo del Ministerio Publico,  
siempre que permita la identificacion de los involucrados en los hechos  
delictivos y la informacion alcanzada sea eficaz, corroborable y oportuna.  
La aprobacion del Acuerdo de Colaboracion Eficaz por parte de los  
organos judiciales, a criterio del Ministerio Publico puede eximir,  
suspender 0 reducir a la persona juridica O ente juridico de las  
consecuencias juridicas derivadas del delito; sin que ello implique  
renuncia a la reparacion civil que corresponda.  
Asimismo, el Acuerdo de Colaboracion Eficaz al que arribe el Ministerio  
Publico con aprobacion de los organos judiciales puede eximir, suspender  
O reducir la aplicacion de la presente ley, asi como incluir dentro del  
acuerdo, a las personas juridicas pertenecientes al mismo grupo  
economico.  
El beneficio de inaplicacion de los impedimentos previstos en los literales  
m) y n) del numeral 11.1 del articulo 11 de la Ley 30225, Ley de  
Contrataciones del Estado, al que arribe el Ministerio Publico, solo es  
aplicado bajo las siguientes condiciones:  
a) Haber cumplido con el total de las obligaciones laborales y sociales  
exigibles y vencidas con sus trabajadores.  
b) Haberse comprometido con el cumplimiento de sus obligaciones  
tributarias en un plazo no mayor a 10 anos y,  
c) El acuerdo de colaboracion eficaz alcanzado debe haber sido aprobado  
durante la etapa de la investigacion penal.  
Los beneficios a otorgarse, como consecuencia del Acuerdo de  
Colaboracion Eficaz que se celebre, debe sujetarse al principio de  
proporcionalidad entre la colaboracion y el beneficio que se obtiene.  
De conformidad con lo dispuesto en el inciso 1 del articulo 481 del  
Codigo Procesal Penal, en caso que el Acuerdo de Colaboracion Eficazy  
beneficios sea denegado por el Fiscal O desaprobado por el Juez, las  
declaraciones formuladas por el colaborador se tienen como inexistentes  
y no pueden ser utilizadas en su contra, por lo que durante el proceso de  
colaboracion eficazy en caso este sea denegado O desaprobado, no puede  
ser considerados para la aplicacion del literal b del numeral 1.1 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 27  
articulo 1, el numeral 9.3 del articulo 9,y el numeral 16.4 del articulo 16  
de la presente ley.  
63. La colaboracion eficaz es una figura legal recurrente en el ambito del derecho  
procesal penal y mediante ella se procura favorecer el esclarecimiento de los  
hechos delictivos que son materia de investigacion. En el caso peruano, el  
acogimiento requiere la admision O no contradiccion de los hechos delictivos  
imputados y que se brinde informacion relevante, suficiente, eficaz e importante  
para neutralizar la actividad delictiva y sancionar a los responsables de tales  
hechos.  
64. Esta figura puede incluir tanto a personas naturales como juridicas puesto que,  
como es sabido, las personas juridicas pueden resultar penalmente responsables,  
independientemente de las responsabilidades que se puedan atribuir a sus  
accionistas 0 representantes.  
65. En todo caso, este Tribunal advierte que la concreta regulacion de esta institucion  
juridica se enmarca en el ambito de lo constitucionalmente posible, siempre que  
con ello no se infrinjan los limites explicitos e implicitos contemplados en la  
Constitucion.  
66. En efecto, el sentido de la regulacion de esta institucion, en el marco del proceso  
penal, es un asunto de legalidad que escapa del ambito de lo constitucionalmente  
ordenado O prohibido.  
67.Asimismo, no debe dejar de advertirse que la aplicacion de esta figura esta sujeta  
a requisitos que responden a un determinado conjunto de fines, establecidos por  
el legislador segun criterios de oportunidad y conveniencia y que responden, en  
principio, a una racionalidad no renida con la Constitucion.  
68. Por consiguiente, este Tribunal no comparte el criterio de la parte demandante en  
cuanto refiere que incluir a personas juridicas en el mecanismo de colaboracion  
eficaz promoveria per. se actos de corrupcion e impunidad.  
69. Por tales consideraciones, corresponde desestimar el presente extremo de la  
demanda.  
$6. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA  
PRIMERA DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSTTORIA  
70. Los congresistas recurrentes sostienen que la Ley 30737 crea un régimen  
excepcional que favorece exclusivamente a empresas involucradas en actos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 28  
corrupcion y delitos contra la administracion publica, lavado de activos y delitos  
conexos, contraviniendo de esta manera el ordenamiento juridico.  
71.. Aseveran que esta ley es mas beneficiosa que la Ley 30424, Ley que regula la  
responsabilidad administrativa de las personas juridicas por el delito de cohecho  
activo transnacional, publicada el 21 de abril de 2016, y modificada  
posteriormente por el Decreto Legislativo 1352. Si bien no niegan la fuerza  
normativa del articulo 103 de la Constitucion, y de la retroactividad benigna en  
materia penal cuando se favorece al reo, la parte demandante concluye que con la  
aplicacion de la Ley 30737 se genera una situacion beneficiosa y tolerante  
respecto de las empresas que incurrieron en actos de corrupcion.  
72. Al respecto la disposicion impugnada dispone lo siguiente:  
PRIMERA. Aplicacion de las disposiciones de la colaboracion eficaz  
a personas juridicas vinculadas a delitos cometidos con anterioridad  
a la entrada en vigencia de la Ley 30424  
Las disposiciones del proceso de colaboracion eficaz previstas en la  
Seccion VI del Libro Quinto del Nuevo Codigo Procesal Penal, son de  
aplicacion a las personas O entes juridicos pasibles de imponérseles las  
consecuencias accesorias previstas en el Capitulo II, del Titulo VI del  
Libro Primero del Codigo Penal, por la comision de delitos del articulo  
1 de la presente ley, cometidos con anterioridad a la vigencia de la Ley  
30424, modificada por Decreto Legislativo 1352.  
73. Este Tribunal considera que la disposicion cuestionada no vulnera el principio  
constitucional de la lucha contra la corrupcion, toda vez que la aplicacion  
retroactiva de la norma cuestionada responde a la finalidad de coadyuvar a la  
colaboracion eficaz de las personas juridicas vinculadas a la comision de delitos  
contra la administracion publica, lavado de activos y delitos conexos.  
74. Precisamente, lo que desde una perspectiva constitucional justificaria la  
aplicacion de la colaboracion eficaz, es la lucha contra la corrupcion, a fin de que  
quienes persiguen el delito puedan contar con toda la informacion necesaria, que  
de otro modo dificilmente habrian podido obtener, con miras a la efectiva sancion  
de los actos delictivos.  
75. Por consiguiente, este Tribunal concluye que la finalidad de las disposiciones  
controladas a través del presente proceso de inconstitucionalidad no implica un  
incumplimiento de las obligaciones internacionales asumidas por el Estado  
peruano en materia de lucha contra la corrupcion, ni tampoco de lo dispuesto en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado - 29  
el articulo 55 de la Constitucion. Por lo tanto, corresponde rechazar tales alegatos  
de la demanda.  
76. Naturalmente que en el debate politico pueden surgir voces que sostengan que  
otros mecanismos diferentes de los adoptados en la ley podrian ser considerados  
mas adecuados O eficientes, pero esto no es susceptible de ser controlado por  
medio del presente proceso, que se limita a analizar la conformidad de la ley con  
la Constitucion.  
77. Por las razones expuestas, corresponde también desestimar la demanda en este  
extremo.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley  
30737.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 130  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Si bien concuerdo con la sentencia en mayoria, quisiera formular las siguientes  
reflexiones.  
Es claro que debe ser interés de todos la existencia de instrumentos legales eficaces para  
determinar responsabilidades en casos de delitos de corrupcion, especialmente si se tiene  
en cuenta la especial gravedad de estos actos, ya que comprometen el correcto  
funcionamiento del Estado, en perjuicio del bien comun, : influyen negativamente en la  
relacion entre gobernantes y gobernados, al introducir una creciente desconfianza  
respecto a las instituciones publicas, con el consiguiente debilitamiento de estas. No cabe  
duda que la corrupcion es una de las causas que en mayor medida determina el  
subdesarrollo y la pobreza de los paises.  
Junto con ello no debe perderse de vista que tales instrumentos legales deben ser  
empleados con razonabilidad, cuidando de no lesionar los derechos fundamentales O  
restringirlos mas alla de lo constitucionalmente admisible. Por ejemplo, ya este Tribunal  
Constitucional ha recordado, citando a la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
que la limitacion de la libertad personal a través de la prision preventiva debe ser una  
medida de ultima ratio, con <caracter excepcional, limitado por los principios de  
legalidad, presuncion de inocencia, necesidad y proporcionalidad, de acuerdo con lo que  
es estrictamente necesario en una sociedad democratica> (sentencia en el expediente  
04780-2017-PHCIC y 00502-2018-PHCTC [acumulado], fundamento 37).  
Ya que el fin no justifica los medios, el fin legitimo de la persecucion penal de la  
corrupcion no puede llevar a que los operadores de justicia descuiden la  
constitucionalidad de sus decisiones.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 131  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley 30737, Ley que asegura el pago  
inmediato de la reparacion civil a favor del Estado peruano en casos de corrupcion y  
delitos conexos, presentada por mas de 25 % de miembros del Congreso de la Republica,  
debe ser declarada INFUNDADA, emito el presente fundamento de voto a fin de efectuar  
algunas precisiones.  
En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha sostenido que la lucha contra  
la corrupcion es un principio constitucional que debe orientar la actuacion del Estado. Se  
trata de un principio constitucional implicito, conforme al cual, el Estado tiene el deber  
de combatir toda forma de corrupcion.  
En relacion con las consecuencias de este grave problema, la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos pone de relieve que la corrupcion no solo representa un obstaculo  
"para el goce y disfrute efectivo de los derechos humanos", sino que afecta "de una  
manera particular a los grupos vulnerables". Destaca, asimismo, la repercusion negativa  
en toda la sociedad, en tanto que genera un resquebrajamiento de la confianza de la  
poblacion en el gobierno y, con el tiempo, en el orden democratico y el estado de derecho  
(Corte IDH. Caso Ramirez Escobar y otros Vs. Guatemala. Fondo, Reparaciones y  
Costas. Sentencia de 9 de marzo de 2018. Serie C No. 351, parr. 241).  
En este mismo orden de ideas, el Tribunal Constitucional ha precisado que los actos de  
corrupcion no solo resultan contrarios al orden juridico penal, sino que se encuentran  
renidos con los mas elementales designios de la ética y la moral y, también, con los  
valores constitucionales (Sentencia 00019-2005-PITC, fundamento 47). De ahi que, en  
el marco de un Estado Constitucional de Derecho como el Estado peruano, la obligacion  
de combatir la corrupcion sea prioritaria. Precisamente, en este escenario de lucha contra  
la corrupcion se inscribe la Ley 30737.  
Esta norma, cuya constitucionalidad se impugna en el presente proceso, establece  
beneficios concretos para las empresas que celebran acuerdos de colaboracion eficaz con  
los representantes del Ministerio Publico. Se debe precisar que estos beneficios,  
constitucionalmente avalados en la sentencia, son de caracter excepcional que, si bien  
supondrian un tratamiento diferenciado, éstos hallan justificacion en el marco de lucha  
contra la corrupcion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 132  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Sil bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados  
en la ponencia emitida (y hoy sentencia) en el caso que algunos han denominado "Caso  
de la reparacion civil frente al Estado", en tanto y en cuanto declara infundada la demanda  
de inconstitucionalidad contra la ley 30737 presentada por el 25 % del numero legal de  
congresistas, creo, ademas, que resulta indispensable realizar las siguientes precisiones  
adicionales:  
I. Algunas necesarias diferencias entre el Estado Legal y el Estado Constitucional  
1. Como se ha senalado en reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, el  
trânsito del Estado Legal de Derecho al Estado Constitucional supuso abandonar la  
tesis segun la cual la Constitucion era una mera norma politica, para consolidar la  
doctrina conforme a la cual la Constitucion es una norma juridica, es decir, una norma  
con contenido vinculante para todos. Al mismo tiempo significo superar la soberania  
parlamentaria por el principio juridico de supremacia constitucional.  
2. Y es que la expresion Estado Constitucional sintetiza el conjunto de transformaciones  
planteadas por el constitucionalismo en las democracias plurales, las cuales han  
implicado la progresiva erosion de los esquemas conceptuales del clasico  
iuspositivismo, muy presente en la dinamica estatal. Sobre la base de este modelo,  
acentuado en la democracia plural, se ha afirmado la primacia de la Constitucion.  
3. Ahora bien, la transformacion del Estado legal al Estado Constitucional requiere la  
inclusion de valores y principios como mandatos de optimizacion a las normas creadas  
por el legislador, asi como la elevacion de los valores constitucionales a la condicion  
de principios que han de tener los jueces(zas) a la hora de interpretar y aplicar el  
Derecho.  
4. Por tanto, la transicion al Estado Constitucional, en definitiva, habria supuesto la  
reformulacion del constitucionalismo en una dimension actualizada a las exigencias  
de las sociedades pluralistas, ya que pone de relieve el contenido valorativo de la  
Constitucion y potencia el papel de la jurisprudencia en hacer valer tales contenidos  
incluso frente a la accion de los poderes legislativo y ejecutivo. Mientras que, por el  
contrario, una aproximacion legalista, construido sobre el paradigma del Estado Legal,  
tiende a destacar la figura del legislador y a reducir los espacios de una jurisprudencia  
llamada a conferir protagonismo a los contenidos materiales de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 133  
II. La falta de mencion expresa de la lucha de la corrupcion en el texto de nuestra  
Constitucion no le quita el papel central que la lucha contra la corrupcion tiene  
dentro del Estado Constitucional  
5. En base a lo expuesto, el hecho que la Constitucion peruana no contenga alguna  
referencia expresa en la lucha contra la corrupcion ni a la transparencia no significa en  
modo alguno que no tenga una dimension constitucional clara y pertinente. La  
corrupcion, qué duda cabe, afecta indudablemente y de manera considerable a los  
principios de rango constitucional, derechos y libertades fundamentales. Al respecto,  
la Corte Interamericana ha senalado que la corrupcion no solo genera obstaculos en el  
goce y disfrute efectivo de derechos, sino que se repercute negativamente en toda la  
sociedad, toda vez que "resquebraja la confianza de la poblacion en el gobierno y, con  
el tiempo, en el orden democratico y el estado de derecho" (Corte IDH. Caso Ramirez  
Escobar y otros Vs. Guatemala. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 9 de  
marzo de 2018. Serie C No. 351, parr. 241).  
6. Y es que la corrupcion, no deja indemne algun rincon del organismo social y, de otro  
lado, infecta a las instituciones habilitadas para ejercer funciones publicas, empezando  
por las del gobierno, los congresos y los jueces y juezas. Ademas, tiene multiples  
manifestaciones. Y asi podriamos referirnos a tan diferentes tipos de corrupcion,  
algunos bastante mas sutiles que otros, pero en todos ellos encontrariamos un minimo  
denominador comun: el de constituir un verdadero demoledor de la legitimidad de  
nuestras autoridades y nuestras instituciones, y con ello, generar una grave crisis de  
representacion e inseguridad juridica, trastocando con ello las mismas bases del  
sistema democratico, y, por ende, del Estado Constitucional.  
7. Por lo expuesto, es precisamente un fundamento constitucional y ético el que sostiene  
la lucha contra la corrupcion y la promocion de la transparencia, acontecimientos en  
los cuales se sustenta el establecimiento legitimo de disposiciones como las que  
figuran en la ley 30737. Es por ello que, ante las multiples y peligrosas maneras que  
deben utilizarse para combatir la corrupcion en el Estado Constitucional, puede  
recurrirse a la ultima ratio de procesar estos actos bajo la tipificacion y pautas de  
actuacion del Derecho penal, los cuales no solo incluyen a las personas naturales O  
juridicas, sino también a funcionarias y funcionarios publicos, siendo algunos y  
algunas de ellas lamentablemente parte del propio sistema de justicia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 134  
III. Tareas y funciones de un Tribunal Constitucional y sus alcances: la existencia  
de lo constitucionalmente posible y lo constitucionalmente obligatorio  
8. Actualmente nos encontramos en un escenario de constitucionalizaciôn y  
convencionalizacion del Derecho, entre los cuales se enmarca, junto a otros  
fenomenos, la comprension contemporanea del rol de los jueces y juezas  
constitucionales. Esta comprension es imprescindible para poder reconocer las  
potencialidades, pero también los limites del margen de accion de los tribunales  
constitucionales en casos como el presente.  
9. En efecto, la labor de un juez 0 jueza constitucional consiste en la de interpretacion  
del Derecho de acuerdo con parametros constitucionales, y mas propiamente los de  
una "Constitucion convencionalizada". En este orden de ideas, a los jueces y juezas  
constitucionales les corresponde realizar labores de "constitucionalizacion del  
Derecho", ya sea en sus efectos directos (constitucionalizacion judicializacion",  
referida a la distribucion del poder entre y con las diferentes instituciones;  
"constitucionalizacion elevacion". y relacionada con la configuracion del sistema de  
fuentes O la produccion de normas dentro de un Estado; y "constitucionalizacion  
transformacion", vinculada a la configuracion de las diversas disciplinas juridicas y  
sus distintas instituciones), O también a sus efectos indirectos (modernizacion del  
Derecho, unificacion del orden juridico, simplificacion del ordenamiento).  
10. Junto a ello, compete al juez(a) constitucional, asimismo, desarrollar una labor de  
"constitucionalizacion de la politica", pues el quehacer politico (asi como el social O  
el economico) no puede manejarse al margen de lo dispuesto en los diferentes  
preceptos constitucionales y lo que se infiere de ellos. Aquello, ciertamente, permite  
dejar de lado el mantenimiento de figuras previas al proceso de constitucionalizacion,  
como son las political questions, los "actos politicos" O los "actos de gobierno" y lo  
que dichas figuras involucran: la subsistencia de decisiones tomadas por  
funcionarios(as) politicos que buscaban sustraerse de ser revisadas bajo parametros  
juridicos en sede jurisdiccional. Esto, bien entendido, habilita incluso a que jueces y  
juezas constitucionales no solamente garanticen la interpretacion de estas situaciones  
conforme a la Constitucion, sino que hasta se permitan, frente a la sistematica omision  
de los Congresos y los Gobiernos, no solamente limitarse a efectuar una interpretacion  
conforme a la Constitucion de la configuracion de politicas publicas, sino también,  
gracias a las sentencias estructurales, proceder, en principio temporalmente, y mientras  
siga dandose la omision de los gobernantes, los legisladores O de ambos, a la  
conformacion de ciertas politicas publicas para asi asegurar la satisfaccion de las  
necesidades humanas basicas de las diferentes personas involucradas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 135  
11. Esta referida constitucionalizacion de la politica' permite entender que, en tanto y en  
cuanto la legitimacion del poder en un Estado Constitucional es juridica, sus alcances  
y su tutela basicamente se desarrollan en sede jurisdiccional. Coincidentemente, y, al  
mismo tiempo, se le reclama a jueces y juezas constitucionales que asuman labores de  
integracion social, las cuales, siquiera enunciativamente, se debe aclarar que aluden a  
apuntalar elementos de cohesion social (busqueda de que toda persona pertenezca a  
una comunidad donde pueda realizar sus proyectos de vida), inclusion social (esfuerzo  
para incorporar a quienes se encuentran excluidos del sistema politico, de la  
configuracion de lo economico O de la capacidad de ejercer sus derechos 0 su cultura  
a cabalidad), reconciliacion social (apuntalamiento de una superacion colectiva de  
periodos asumidos como dificiles dentro de la historia de nuestros paises) 0 prevencion  
social (intento de consolidacion de un clima con ausencia de conflictos, O con una  
solucion rapida y eficaz de los ya existentes).  
12. Sin embargo, esto no es lo unico a tomar en cuenta si se habla sobre cuales debieran  
ser los actuales parâmetros de la actuacion de un(a) juez(a) constitucional. Ya  
habiamos dicho que ello partia de comprender su quehacer desde el parâmetro de una  
Constitucion "convencionalizada" 0, dicho con otras palabras, dentro de una logica de  
"convencionalizacion del Derecho" En todo caso, corresponde concebir la labor de  
estos(as) juzgadores(as) (y no solamente las de ellos, sino también la del conjunto de  
las entidades estatales, en el marco de sus competencias), en una dinamica de  
verdadero dialogo entre Cortes, destinado a la construccion de un Derecho comun,  
cuyo sustento es el de la comprension de los derechos conforme a los tratados sobre  
Derechos Humanos suscritos por cada Estado 0 a las pautas sobre derechos que hoy se  
nos presentan como normas de ius cogens.  
13. Lo anterior, por cierto, viene de cara con ciertas funciones que son propias de dicho  
Tribunal. Estos roles 0 funciones son los de mediacion, entendiendo que las cortes  
constitucionales cumplen con una funcion moderadora, reguladora y preservadora de  
la unidad politica nacional, buscando la armonia social, no obstante las diferencias  
propias de sociedades cada vez mas plurales y complejas; las ya mencionadas de  
integracion social, que aluden a la busqueda de cohesion social, de inclusion y  
reconocimiento, de reconciliacion y de prevencion social (clima de ausencia de  
conflictos); y los de orientacion, referidos a la tarea de afirmar los valores  
constitucionales y de consolidar una identidad ciudadana sobre la base de lo recogido  
en la Constitucion.  
14. Es dentro de ese escenario que a todo Tribunal Constitucional, a toda alta Corte que  
hace sus veces, y a todo juez(a) constitucional, le toca desempenar una labor de  
concretizacion de la Constitucion. Dicho con otras palabras, una tarea de desarrollo de  
los principios, valores, derechos, deberes y demas prescripciones que contiene una  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado I 36  
Constitucion, las cuales no se circunscriben a su lectura estrictamente literal. Como  
bien senalaba Garcia de Enterria, toda Constitucion contemporanea propia de un  
Estado Constitucional es en rigor un conjunto normativo. Aquello reclama su  
interpretacion sistematica con todo el mismo texto constitucional, con los parâmetros  
convencionales vigentes (tratados, jurisprudencia vinculante y normas de ius cogens,  
por lo menos), y lo que objetivamente se puede deducir como implicito a ello.  
15. La concretizacion de la Constitucion, como bien senalaba Hesse, y quienes han  
seguido esa linea de pensamiento, implica que un texto constitucional no pueda ser  
comprendido de una manera estatica y cerrada (2012: pp. 63-66). Una Constitucion no  
es hoy una camisa de fuerza, sino un punto de partida para generar 0 recrear respuestas  
(segun fuera el caso) a problemas que se presentan en la realidad misma de un Estado  
Constitucional (0 por lo menos, que apunte a hacerlo). Es mas, en muchos casos, como  
ya lo ha dicho este mismo Tribunal en casos como Lizana Puelles (STC Exp. No  
05854-2005-AA/TC), recurrir a una interpretacion literal de la Constitucion seria  
realmente lo inconstitucional, O lo ajeno a lo constitucionalmente conforme (necesario  
0 posible).  
16. Esta ultima definicion nos lleva también a una comprension bastante mas amplia de lo  
"constitucional" que lo asumido a nivel interpretativo o lo hecho suyo por parametros  
interpretativos mas propios de un contexto decimononico. Es cierto que no todo es  
constitucional. Es cierto también que hay aspectos que son claramente  
constitucionales, con un reconocimiento a nivel de las Constituciones, unidas al plano  
convencional y a lo asumido como ius cogens, como ya fue explicado. Pero es cierto  
también que, al ser la Constitucion un punto de partida para una interpretacion  
dinamica frente a los graves y variables problemas de una sociedad, las disposiciones  
constitucionales, que son de diversa naturaleza (algunas principales, otras con  
vocacion de reglas otras y un largo etcétera), permiten mas de una comprension de lo  
que se puede O debe hacer.  
17. Aqui entramos entonces al mundo de lo constitucionalmente posible", donde los  
diferentes operadores juridicos (y sobre todo, los vinculantes), tienen un margen de  
accion con cierta discrecionalidad, mas no arbitrariedad. Las diferentes disposiciones  
de una Constitucion, como bien ha dicho Guastini, entre otros, cuentan con diferentes  
sentidos O comprensiones normativas (2011: pp. 135-136). Aquello le otorga un  
amplio, mas no ilimitado e incontrolable margen de accion a los intérpretes vinculantes  
de la Constitucion, asi como a los poderes publicos e incluso a los particulares. Se  
actua dentro de ciertos parametros, pues, caso contrario, la discrecionalidad se  
convierte en arbitrariedad, y por ende, en la negacion de lo que corresponde a un  
Estado Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 137  
18. Lo que se acaba de senalar tiene enorme importancia dentro de la interpretacion  
constitucional contemporanea. Miles son los ejemplos que podrian ponerse al respecto,  
pero aqui solamente mencionaremos dos: en primer término, la interpretacion, hecha  
dentro de lo constitucionalmente posible, que ha permitido en el Peru comprender  
como ambito de accion del "amparo contra resoluciones judiciales" no solamente al  
derecho a la tutela procesal efectiva (dentro de la cual se ha comprendido a la tutela  
judicial efectiva y debido proceso), tal como lo haria una lectura literal del articulo 4  
del Codigo Procesal Constitucional. Hoy cabe la interposicion de amparos contra  
resoluciones judiciales incluso buscando evitar la violacion 0 amenaza de violacion de  
los denominados "derechos implicitos".  
19. Con base en lo anteriormente expuesto, considero que las distintitas disposiciones  
planteadas por la ley 30737 se encuentran dentro de lo constitucionalmente posible,  
toda vez que se encuentra dentro de la discrecionalidad del legislador establecer la  
forma para asegurar y garantizar el futuro cobro de la reparacion civil a favor del  
Estado, maxime si se ha dejado clara su razonabilidad.  
20. Ahora bien, y aun cuando resulta innegable que la corrupcion es una practica  
inaceptable, maxime si en base a ella se dispone de fondos publicos indispensables  
para atender requerimientos ciudadanos, 0 se impide que dichos fondos Ileguen al  
erario nacional, tal como corresponde, la necesaria persecucion de la corrupcion, por  
lo menos en un Estado Constitucional, no puede hacerse de cualquier manera, ya sea  
en el ambito penal 0 en el administrativo sancionador. Y es que, alegando la defensa  
ante graves problemas como el de la corrupcion, no puede pasarse a aplicarse  
estrategias que, por ejemplo, violen el plexo de los derechos fundamentales. Quienes  
defienden al Estado Constitucional no pueden rebajarse a usar las mismas estrategias  
de quienes, con su propia existencia y accionar, constituyen una afrenta al mismo  
Estado Constitucional. Nadie deberia, por ende, por lo menos dentro de un  
Estado Constitucional, ser sancionado administrativamente 0 condenado  
penalmente por algo que no es una sancion a nivel administrativo O un delito,  
0, que su eventual calificacion (como sancion administrativa O como delito, segun  
sea el supuesto) haya sido declarada inconstitucional por una vulneracion del principio  
de legalidad (juricidad), 0 de elementos como la taxatividad y la tipicidad, 0,  
finalmente, por violacion del principio de proporcionalidad. La corrupcion debe ser  
enfrentada y vencida solamente con un escrupuloso ejercicio de los parametros propios  
del Estado Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado I 38  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
n nuestra opinion, la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ley  
30737, Ley que Asegura el Pago Inmediato de la Reparacion Civil a Favor del  
Estado Peruano en Casos de Corrupcion y Delitos Conexos, presentada por mas  
de 25 % de miembros del Congreso de la Republica, debe ser declarada FUNDADA.  
Dicha norma vulnera el derecho a la igualdad ante la ley reconocido por el inciso 2 del  
articulo 2 de la Constitucion, al establecer un trato privilegiado en favor de las empresas  
que celebran acuerdos de colaboracion eficaz con un fiscal provincial. Indebidamente, la  
ley extrapola el régimen de colaboracion eficaz establecido en el Nuevo Codigo  
Procesal Penal para personas naturales que incurren en responsabilidad penal a  
empresas que incurren en responsabilidad administrativa y/o civil, al estar relacionadas a  
la comision de delitos contra la administracion publica, lavado de activos O conexos. La  
Primera Disposicion Transitoria Final de la ley impugnada dispone que:  
Las disposiciones del proceso de colaboracion eficaz previstas en la Seccion VI del Libro  
Quinto del Nuevo Codigo Procesal Penal, son de aplicacion a las personas 0 entes juridicos  
pasibles de imponérseles las consecuencias accesorias previstas en el Capitulo II, del Titulo  
VIdel Libro Primero del Codigo Penal, por la comision de delitos del articulo I de la presente  
ley, cometidos con anterioridad a la vigencia de la Ley 30424, modificada por Decreto  
Legislativo 1352.  
Las consecuencias de esta indebida extrapolacion incluyen importantes beneficios para  
las empresas corruptoras. Mientras que el bodeguero de la esquina que tiene una deuda  
tributaria puede ser embargado por Sunat, las grandes empresas que han repartido  
millones de dolares entre politicos y funcionarios publicos corruptos, a cambio de  
contratos ventajosos con el Estado no pueden serlo, si celebran dichos acuerdos de  
colaboracion eficaz con un fiscal provincial. El cobro de las obligaciones tributarias de  
estas grandes empresas corruptoras queda sujeto a la prioridad establecida en el  
Reglamento que se emita para tal efecto; la actuacion de Sunat queda supeditada a la  
disposicion del Fideicomiso de Retencion y Reparacion. La Sexta Complementaria Final  
de la Ley 30737 senala que:  
El "Fideicomiso de Retencion y Reparacion FIRR", a requerimiento de la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (SUNAT), sirve para cubrir el pago de  
las deudas tributarias que se generen como resultado de la ganancia de capital de los  
procedimientos de adquisicion de proyectos O empresas, a las que se refiere el articulo 4 de  
la presente ley, asi como aquellas deudas tributarias exigibles coactivamente a las personas  
comprendidas en el articulo 1 de la presente ley, incluso las que se hubieran generado antes  
de la vigencia de la presente ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 139  
El ejecutor coactivo de la SUNAT no puede disponer que se traben las medidas cautelares  
previas y definitivas 0 embargos a que se refiere el Codigo Tributario, y levanta cualquiera  
de dichas medidas que hubiera dispuesto, respecto de las deudas tributarias a cargo de los  
sujetos comprendidos en las listas publicadas por el Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos al primer dia habil de cada mes a que se refiere el articulo 1 de la presente ley.  
Los montos en efectivo liberados productos de esas medidas cautelares levantadas son  
destinados prioritariamente y conforme a lo que establezca el reglamento, al pago de las  
obligaciones laborales, con proveedores, financieras y demas obligaciones con terceros de  
las personas comprendidas en el articulo 1, generadas por los proyectos en el Peru.  
Asimismo, el ejecutor coactivo de la SUNAT no puede disponer que se traben las medidas  
cautelares previas a que se refiere el Codigo Tributario a las personas comprendidas en los  
articulos 9y 15 de la presente ley.  
A lo establecido en la presente disposicion, le resulta aplicable lo previsto en el literal e) del  
parrafo 2 del articulo 46 del Codigo Tributario y no suspende la notificacion de las ordenes  
de pago, resoluciones de determinacion, resoluciones de multa, resoluciones de pérdida de  
fraccionamiento u otras resoluciones a que se refiere el articulo 115 de dicho Codigo ni de la  
resolucion de ejecucion coactiva [énfasis anadido].  
Ademas, la ley impugnada modifica la responsabilidad civil de las empresas consorciadas  
con las empresas corruptoras; en efecto, sustituye la regla general de responsabilidad  
solidaria entre los responsables de un hecho punible, establecida en el Codigo Penal, por  
una de responsabilidad mancomunada. Asi, en caso de insolvencia de una de las empresas  
responsables, la pretension indemnizatoria del Estado quedaria insatisfecha. La Tercera  
Disposicion Complementaria Final de la Ley 30737 dice:  
Las reglas contenidas en la presente ley no limitan ni restringen la naturaleza 0 alcances de  
la responsabilidad determinada mediante sentencia por las instancias judiciales las cuales se  
rigen por las disposiciones contenidas en el Titulo VI, Capitulo I del Codigo Penal y del  
Codigo Civil.  
Tratândose de las empresas comprendidas en el articulo 9 de la presente ley y a efectos del  
calculo de la reparacion civil, la responsabilidad es mancomunada [énfasis anadido].  
El trato privilegiado que establece la ley para las empresas corruptoras y sus asociadas es  
tanto mas grave cuanto la negociacion del acuerdo de colaboracion eficaz que le da origen  
es totalmente reservada, y esta a cargo de un fiscal provincial que solo requiere la  
aprobacion posterior de un juez de primera instancia.  
Debemos enfatizar nuestra preocupacion por la abundante legislacion punitiva que se ha  
venido dando en los ultimos treinta anos, en muchos casos al margen de los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, inspirada en una logica de  
desconfianza, que abdica del reconocimiento, respeto y defensa de los derechos  
fundamentales de la persona. En tal sentido, consideramos que la lucha contra la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la reparacion civil a favor del Estado 14 40  
corrupcion es legitima en la medida en que se ajuste a los canones y patrones  
constitucionales.  
Finalmente, creemos que la Ley 30737 es inconstitucional también por la manera en que  
fue aprobada. Esta ley se publico el 12 de marzo de 2018 y se origino en el proyecto de  
ley 2408, presentado al Congreso por el Ejecutivo un mes antes, el 12 de febrero de 2018.  
Evidentemente, no hubo una deliberacion suficiente de ella y sus alcances.  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA