
00020-2019-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00020-2019-AI.pdf)  
---  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1045/2020  
Caso de la remuneracion de los jueces I 1  
Expediente 00020-2019-PITC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad que dio origen  
al Expediente 00020-2019-PITC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto  
singular declarando fundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes mencionado, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 2  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00020-2019-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27 de noviembre de 2020  
Caso de la remuneracion de los Jueces  
COLEGIO DE ABOGADOS DE AREQUIPA C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30125, Ley que establece medidas para  
el fortalecimiento del Poder Judicial mediante la aprobacion de lineamientos para la  
optimizacion del servicio de justicia y de la nueva estructura de ingresos de los  
jueces.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 3  
TABLA DE CONTENIDOS  
Norma impugnada  
Parametro de control  
Constitucion Politica del Peru, articulos  
2.2  
78  
102.1  
Ley 30125  
105  
139.2  
146.4  
Undécima Disposicion Final y Transitoria  
LANTECEDENTES  
A. PETTTORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
B-3. TERCERO  
B-4.AMICUS CURIAE  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
$2. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INC INSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LA  
LEY 30125  
2.1. SOBRE LASI EXONERACIONES REALIZADAS POR LA JUNTA DE PORTAVOCES EN  
EL TRAMITE LEGISLATIVO DE LA LEY 30125  
2.2. SOBRE LA MODIFICACION DE LA FORMULA LEGAL EN EL MARCODEL DEBATE  
EN EL PLENO DEL CONGRESO  
2.3. SOBRE LA DELIBERACION EN LA APROBACION DE LA LEY 30125 POR EL  
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 4  
83. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE  
LA LEY 30125  
3.1. SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL PRINCIPIO DE IGUALDAD  
3.2. SOBRE LA PRESUNTA INFRACCIÔN AL PRINCIPIO DE SEPARACION DE PODERES  
Y EL PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA JUDICIAL  
3.3. SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL DERECHO A LA EJECUCION DE LAS  
RESOLUCIONES JUDICIALES  
3.4. SOBRE LA PRESUNTA INFRACCIÔN AL PRINCIPIO DE PROGRESIVIDAD EN LAS  
REMUNERACIONES DE LOS JUECES  
II.FALLO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 5  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre del 2020, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Ledesma Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Blume  
Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 19 de noviembre de 2019, don José Arce Villafuerte, decano del Colegio de  
Abogados de Arequipa, interpone demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30125,  
"Ley que establece medidas para el fortalecimiento del Poder Judicial", publicada el 13  
de diciembre de 2013, en el diario oficial El Peruano, por contravenir las disposiciones  
constitucionales que regulan el tramite legislativo de aprobacion de leyes, asi como los  
principios de igualdad y no discriminacion, el derecho fundamental a la remuneracion, el  
derecho a la ejecucion de resoluciones judiciales, el principio de progresividad y no  
regresividad en las remuneraciones de los jueces, y los principios de separacion de  
poderes e independencia judicial.  
Por su parte, con fecha 19 de octubre de 2020 el Congreso de la Republica contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada en todos sus extremos.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la inconstitucionalidad de la norma  
impugnada que, a manera de resumen, se presentan a continuacion:  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El decano del Colegio de Abogados de Arequipa afirma que la Ley 30125 tiene  
vicios de inconstitucionalidad formal, porque fue aprobada sin respetar el  
procedimiento de aprobacion de leyes, previsto en la Constitucion y en el  
reglamento del Congreso.  
Sustenta dicho argumento en el hecho de que la Junta de Portavoces acordo la  
exoneracion del estudio en comisiones del Proyecto de Ley 3030-2013-PE, lo que  
ha afectado los principios de interdiccion de la arbitrariedad y el democratico, lo  
que se expresa en el incumplimiento de lo dispuesto en el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso y de los principios de deliberacion, de publicidad e  
informacion de los actos estatales, en detrimento de los derechos ciudadanos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 6  
En suma, para el colegio profesional demandante esta actuacion demuestra que no  
se han observado las reglas minimas para el debate de las leyes, segun lo ordenado  
por la Norma Fundamental.  
Asimismo, manifiesta que la aprobacion del texto sustitutorio del proyecto de ley  
presentado por el Poder Ejecutivo, sobre la escala remunerativa de los jueces,  
vulnera el articulo 75 del Reglamento del Congreso.  
Anade que la ley impugnada también ha vulnerado el articulo 138 de la  
Constitucion, pues ha conculcado el principio de jerarquia normativa al modificar  
el Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley Organica del Poder Judicial, en vez de  
modificar al Decreto Legislativo 767.  
Respecto a los supuestos vicios de inconstitucionalidad por el fondo, el Colegio  
de Abogados recurrente sostiene que la Ley 30125 ha vulnerado el derecho a la  
ejecucion de las resoluciones judiciales como manifestacion del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva, conforme al inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion,  
dado que con la ley cuestionada se incumplen los mandatos dispuestos por el  
Tribunal Constitucional en las Sentencias 03919-2010-PC/TC y 00002-2013-  
CC/TC, referidos al deber de adoptar medidas para garantizar las remuneraciones  
de los jueces.  
Alega ademas que la norma impugnada afecta la propiedad de los jueces sobre sus  
remuneraciones como derecho adquirido, en la medida que se han incumplido las  
sentencias con caracter de cosa juzgada que se expidieron en su favor.  
El colegio de abogados recurrente precisa también que la ley objeto de control de  
constitucionalidad ha infringido el derecho a la igualdad ante la ley y la  
proscripcion de la discriminacion, reconocidos en el inciso 2 del articulo 2 de la  
Constitucion, al incrementar las diferencias remunerativas con respecto al ingreso  
total mensual que perciben los jueces supremos y los demas jueces, sin que se  
advierta una justificacion objetiva.  
Argumenta que la norma impugnada vulnera el derecho fundamental a la  
remuneracion de los jueces previsto en el articulo 146 de la Constitucion, que  
resulta concordante con el articulo 24 de la misma norma fundamental.  
Al respecto, el demandante expresa que el inciso 4 del articulo 146 de la  
Constitucion garantiza a los magistrados judiciales una remuneracion que les  
asegure un nivel de vida digno de su mision y jerarquia, de conformidad con lo  
establecido por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 00002-2013-CCIC,  
fundamentos 8y 9.  
De igual forma, aduce que la escala remunerativa prevista en la Ley 30125  
transgrede el principio de progresividad de los derechos economicos, sociales y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 7  
culturales con relacion al derecho a la remuneracion de los jueces, consignado en  
la Undécima Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion.  
Asevera también que la ley cuestionada afecta el principio de separacion de  
poderes, ademas del principio de independencia judicial, por cuanto dicho acto de  
aprobacion somete a los jueces a una relacion de dependencia respecto del Poder  
Ejecutivo.  
Asimismo, solicita que la sentencia del Tribunal Constitucional requiera a los  
organos competentes a efectos de que regulen la remuneracion de los jueces de  
conformidad con la Constitucion.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
El 19 de octubre de 2020 el Congreso de la Republica contesta la demanda esgrimiendo  
los siguientes argumentos:  
El apoderado del Congreso de la Republica senala que la Ley 30125 no tiene vicios  
de inconstitucionalidad formal ni material, y por lo tanto la demanda debe  
declararse infundada en todos sus extremos.  
Respecto a la primera etapa (iniciativa legislativa) del procedimiento legislativo,  
precisa que el Poder Ejecutivo cuando presento el Proyecto de Ley 3030/2013-PE,  
solicito que sea tramitado con caracter de urgencia, de conformidad con el articulo  
105 de la Constitucion. En dicho proyecto se proponia la Ley de fortalecimiento del  
Poder Judicial mediante la aprobacion de lineamientos para la optimizacion del  
servicio de justicia y de la nueva estructura de ingresos de los jueces.  
En relacion con la segunda y tercera etapa (estudio en comision y publicacion del  
dictamen) del procedimiento legislativo, indica que la Junta de Portavoces, con la  
mayoria del numero legal de los miembros del Congreso representados en dicho  
organo parlamentario, aprobo la exoneracion del tramite de envio a comision, de  
conformidad con el articulo 31-A del Reglamento del Congreso.  
Anade que, respecto a la cuarta etapa (debate en el Pleno) del procedimiento  
legislativo, la Junta de Portavoces, con la mayoria del numero legal de los miembros  
del Congreso representados en dicho organo parlamentario, aprobo la ampliacion  
de agenda de la sesion del Pleno, de conformidad con el inciso 3 del articulo 31-A  
del Reglamento del Congreso.  
Precisa sobre la quinta etapa (aprobacion por doble votacion) del procedimiento  
legislativo, que el presidente de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de  
la Republica solicito que se ponga a consideracion la exoneracion de la segunda  
votacion, la cual fue aprobada por el Pleno.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 8  
Con relacion a la sexta etapa (promulgacion) del procedimiento legislativo, senala  
que el Presidente de la Republica promulgo la autografa de la proposicion de ley  
aprobada por el Congreso, de conformidad con el articulo 108 de la Constitucion y  
el articulo 79 del Reglamento del Congreso.  
Concluye en este aspecto que las etapas del procedimiento legislativo que dieron  
origen a la Ley 30125, se han desarrollado de acuerdo con lo establecido en la  
Constitucion y el reglamento del Congreso, por lo que los alegados vicios de  
inconstitucionalidad por la forma deben desestimarse.  
Por otro lado, aduce que el Poder Judicial solicito al Ministerio de Economia y  
Finanzas que proceda a asignar y transferir los recursos para acatar lo ordenado en  
las sentencias relacionadas con el cumplimiento de lo establecido en el inciso 5 del  
articulo 186 del TUO de la Ley Organica del Poder, antes de la modificacion  
efectuada por la Ley N 30125, objeto de control en el presente proceso.  
Anade que, resulta claro que los poderes publicos debian acatar las sentencias que  
ordenaban el cumplimiento del inciso 5 del articulo 186 del TUO de la Ley  
Organica del Poder Judicial, pero la situacion cambio al ser modificada dicha  
disposicion mediante la Ley 30125, norma objeto de control.  
Por ello, sostiene que la Ley 30125, al modificar el inciso 5 del articulo 186 del  
TUO de la Ley Organica del Poder Judicial, no produjo la nulidad de las sentencias  
estimatorias emitidas en los procesos de cumplimiento mencionados ni tampoco  
desconocio el principio de cosa juzgada en tales casos. Dicha ley solo modifico una  
disposicion que se utilizo como fundamento juridico de dichas sentencias.  
Por otro lado, sostiene que el derecho a la remuneracion se encuentra reconocido  
en el articulo 24 de la Constitucion, segun el cual: "El trabajador tiene derecho a  
una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el  
bienestar material y espiritual". Ademas, refiere que el articulo 146 de la Norma  
Fundamental garantiza a los magistrados, una "remuneracion acorde a un nivel  
digno de su mision yjerarquia".  
Sostiene que la disposicion impugnada no tiene incidencia en los tres primeros  
elementos del contenido esencial del derecho a la remuneracion (acceso, no  
privacion arbitraria y prioridad).  
El apoderado del Congreso manifiesta, ademas, que establecer que el haber total  
mensual de los jueces superiores, de los jueces especializados O mixtos y de los  
jueces de paz letrados sera un porcentaje del haber total mensual que perciban los  
jueces supremos, no transgrede el derecho a la remuneracion de los magistrados.  
Refiere ademas que la ley cuestionada no vulnera el principio de progresividad y  
no regresividad de las remuneraciones, debido a que se trata de de una disposicion  
que se encuentra justificada por razones de interés social, al garantizar el principio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 9  
de equilibrio presupuestario, con el fin de cumplir los objetivos economicos y  
financieros del Estado.  
Finalmente, sostiene que la Ley 30125 no vulnera el principio de independencia  
judicial, debido a que la modificacion de los porcentajes del habertotal de los jueces  
supremos para determinar el haber total mensual de los jueces de los niveles  
inferiores, no puede ser entendida como el ejercicio de influencias sobre decisiones  
judiciales ni como un medio para lograr que tales decisiones dependan de la  
voluntad de otros poderes publicos, como el Poder Ejecutivo O el Poder Legislativo.  
B-3. TERCERO  
El Tribunal Constitucional incorporo como tercero a la Asociacion Nacional de  
Magistrados del Peru.  
B-4.AMICUS CURIAE  
El Tribunal Constitucional incorporo como amicus curiae a la Federacion  
Latinoamericana de Magistrados.  
II. FUNDAMENTOS  
SI.DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. En el presente caso, corresponde analizar los presuntos vicios de  
inconstitucionalidad alegados por el Colegio de Abogados de Arequipa, esto es, la  
eventual vulneracion del procedimiento de aprobacion de la ley impugnada, de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 105 de la Constitucion y en los articulos  
73 y 75 del Reglamento del Congreso y, a continuacion, dilucidar los presuntos  
vicios sustantivos 0 de fondo que contravienen lo dispuesto en el bloque de  
constitucionalidad.  
2. Con relacion a lo segundo, el colegio recurrente afirma que la ley impugnada  
contraviene el derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales como  
manifestacion del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, el principio-derecho  
de igualdad y no discriminacion, el derecho fundamental a la remuneracion asi  
como el principio de independencia judicial, el principio de progresividad y no  
regresividad de las remuneraciones y el principio de separacion de poderes en los  
que habria incurrido el Congreso de la Republica al expedir la Ley 30125.  
3. En conclusion, este Tribunal analizara si en el presente caso la ley impugnada  
incurre en los presuntos vicios de inconstitucionalidad por la forma y por el fondo  
que identifico la parte demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 10  
82. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LA LEY  
30125  
4. En primer lugar, con relacion a la clasificacion 0 tipologia de los vicios de  
inconstitucionalidad, de acuerdo con el articulo 75 del Codigo Procesal  
Constitucional, la infraccion contra la jerarquia normativa puede ser:  
(i)  
Directa O indirecta;  
(ii)  
Total, 0 parcial; y,  
(iii)  
Por la forma O por el fondo.  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de establecer que una norma puede incurrir en  
una infraccion constitucional por la forma en tres supuestos (Sentencia 00020-  
2005-PITC, y acumulados, fundamento 22):  
a) cuando se produce el quebrantamiento del procedimiento legislativo  
previsto en la Constitucion para su aprobacion;  
b) cuando se ha ocupado de una materia que la Constitucion directamente ha  
reservado a otra especifica fuente formal del derecho; y  
c) cuando es expedida por un organo que, constitucionalmente, resulta  
incompetente para hacerlo.  
6. Para el demandante la presunta infraccion constitucional por la forma en la que  
habria incurrido el Congreso de la Republica es la que se recoge en el primer  
supuesto enunciado en el fundamento precedente; esto es, cuando se produce el  
quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la Constitucion para la  
aprobacion de una norma.  
7. Debe tenerse en cuenta que si bien el desarrollo de la funcion legislativa permite un  
considerable nivel de discrecionalidad; esto no implica que se puedan dejar de  
observar las pautas que emanan de la Constitucion y del reglamento del Congreso,  
pues ello ingresaria en el ambito de lo constitucionalmente prohibido (Sentencia  
00015-2012-PITC, fundamento 4).  
8. En otras palabras, el procedimiento parlamentario cuenta con un considerable  
margen de maniobra politica, pero no puede ser contrario a las obligaciones que  
emanan de la Constitucion O de las normas que conforman el bloque de  
constitucionalidad, tal y como lo ha expresado este Tribunal en el fundamento 4 de  
la Sentencia 00006-2018-PITC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 11  
9. Alrespecto, cabe recordar que el proceso de inconstitucionalidad supone un control  
abstracto de las normas con rango de ley que toma a la Constitucion, en su caracter  
de norma suprema del ordenamiento, como parametro de evaluacion.  
10. Sin embargo, en determinadas ocasiones, el parametro de constitucionalidad puede  
comprender a otras fuentes distintas de la Constitucion y, en concreto, a  
determinadas normas con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada  
directamente por una disposicion constitucional (Sentencia 00007-2002-AITC,  
fundamento 5).  
11. En tales casos, estas fuentes asumen la condicion de "normas sobre la produccion  
juridica" en un doble sentido. Por un lado, como "normas sobre la forma de la  
produccion juridica' I 9 esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el  
procedimiento de elaboracion de otras normas que tienen su mismo rango. Por otro,  
como "normas sobre el contenido de la normacion", es decir, cuando por encargo  
de la Constitucion pueden limitar el contenido de tales normas.  
12. A este parametro de control, formado por la Constitucion y aquellas normas con  
rango de ley que derivan directamente de ella y tienen una relacion causal con la  
materia juridica subyacente al control de constitucionalidad, se le denomina bloque  
de constitucionalidad.  
13. En ese orden de ideas, este Tribunal ha puesto de manifiesto que "en una hipotesis  
de infraccion indirecta, el parametro de control, esto es, la norma de referencia a  
partir de la cual el Tribunal evaluara la validez de la ley cuestionada esta integrado  
por la Constitucion, pero también por todas las leyes a las que esta confirio la  
capacidad de limitar a otras normas de su mismo rango" (Sentencia 00047-2004-  
AI/TC, fundamento 128).  
14. Este Tribunal ha precisado, ademas, que se produce una afectacion indirecta cuando  
exista incompatibilidad entre la norma sometida a juicio y otra norma legal a la que  
propia Constitucion delego algunos de los siguientes aspectos:  
a) La regulacion de un requisito esencial del procedimiento de produccion de  
normativa;  
b) La regulacion de un contenido materialmente constitucional; y,  
c) La determinacion de competencias O limites de las competencias de los  
distintos organos constitucionales.  
15. Dichas normas deben ser, a su vez, compatibles con la Constitucion para formar el  
bloque de constitucionalidad. En tales casos, las normas integradas al parâmetro  
actuan como normas interpuestas, y toda norma controlada que sea incompatible  
con ellas sera declarada inconstitucional en un proceso por infraccion indirecta a la  
Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 12  
16. Dicho parametro esta compuesto por los articulos 102 y 105 de la Constitucion y  
diversos articulos del reglamento del Congreso de la Republica que regulan el  
procedimiento legislativo.  
17. En el presente caso el colegio demandante aduce que la Ley 30125, Ley que  
establece medidas para el fortalecimiento del Poder Judicial, no fue aprobada con  
el tramite parlamentario que resultaba exigible para garantizar el respeto de los  
principios y derechos reconocidos en la Constitucion.  
18. Los cuestionamientos del demandante se basan, en primer lugar, en el hecho de que  
el proyecto de ley correspondiente no fue derivado a una comision especializada  
para su estudio, lo que en el presente caso constituye una etapa no susceptible de  
ser exonerada en atencion a la relevancia de las materias reguladas. Y que con ello  
se habria vulnerado, a su criterio, el articulo 73 del Reglamento del Congreso.  
19. La entidad recurrente alega que durante el procedimiento de aprobacion de la ley  
ha existido una deliberacion parlamentaria claramente insuficiente, lo que ha  
afectado el principio de interdiccion de la arbitrariedad y el principio democratico.  
En consecuencia, considera que también se han vulnerado los principios de  
publicidad e informacion de las actuaciones estatales, lo que a su vez ha incidido  
negativamente en los derechos constitucionales de los ciudadanos.  
20. Teniendo en cuenta lo expuesto, este Tribunal analizara a continuacion el  
procedimiento legislativo seguido en el Congreso de la Republica para la  
aprobacion de la Ley 30125, a la luz de la Constitucion y las disposiciones  
contenidas en el reglamento del Congreso, integrantes del bloque de  
constitucionalidad, a fin de dilucidar si, efectivamente, se incurrio en algun vicio  
de inconstitucionalidad por la forma.  
2.1. SOBRE LAS EXONERACIONES REALIZADAS POR LA JUNTA DE PORTAVOCES EN EL  
TRAMITE LEGISLATIVO DE LA LEY 30125  
21. El articulo 105 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
"Ningun proyecto de ley puede sancionarse sin haber sido previamente aprobado por  
la respectiva Comision dictaminadora, salvo excepcion senalada en el Reglamento del  
Congreso. Tienen preferencia del Congreso los proyectos enviados por el Poder  
Ejecutivo con carâcter de urgencia".  
22. Esta disposicion constitucional autoriza expresamente que puedas establecerse  
excepciones a la regla que sdispone que todo proyecto de ley debe ser dictaminado  
por una comision, tal como esta previsto en el Reglamento del Congreso.  
23. En tal hilo, conviene tener en cuenta que el articulo 31-A del Reglamento del  
Congreso preceptua que las atribuciones de la Junta de Portavoces son:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I - 13  
"1. La elaboracion del Cuadro de Comisiones, para su aprobacion por el Consejo  
Directivoy, posteriormente, por el Pleno del Congreso.  
2. La exoneracion, con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion.  
En caso de proyectos remitidos por el Poder Ejecutivo con caracter de urgente, estas  
exoneraciones son aprobadas por la mayoria del numero legal de los miembros del  
Congreso alli representados.  
3. La ampliacion de la agenda de la sesion y la determinacion de prioridades en el  
debate, todo ello con el voto aprobatorio de la mayoria del numero legal de los  
miembros del Congreso alli representados.  
4. Las demas atribuciones que le senale el presente Reglamento.  
24. Por su parte, el articulo 78 del Reglamento del Congreso prescribe que:  
"No se puede debatir ningun proyecto de ley que no tenga dictamen, ni ningun  
dictamen que no haya sido publicado en el Portal del Congreso, O en la Gaceta del  
Congreso 0 en el Diario Oficial El Peruano, por lo menos siete (7) dias calendario  
antes de su debate en el Pleno del Congreso, salvo dispensa de uno de estos requisitos  
O de ambos, aprobada en la Junta de Portavoces, con el voto que represente no menos  
de tres quintos de los miembros del Congreso".  
25. Con respecto a las exoneraciones durante el procedimiento legislativo previstas en  
el Reglamento del Congreso, que pueden ser aprobadas por acuerdo de la Junta de  
Portavoces, encontramos las siguientes:  
"Articulo 53:  
Las sesiones ordinarias del Pleno del Congreso se desarrollan de acuerdo con la agenda  
que apruebe el Consejo Directivo; sin embargo, en el curso del debate, puede  
modificarse la agenda por acuerdo de la Junta de Portavoces, con el voto que  
represente un minimo de tres quintos de los miembros del Congreso.'  
Articulo 73:  
El procedimiento legislativo se desarrolla por lo menos en las siguientes etapas: a)  
Iniciativa Legislativa; b) Estudio en comisiones; c) Publicacion de los dictamenes en  
el Portal del Congreso, 0 en la Gaceta dcl Congreso 0 en el Diario Oficial El Peruano;  
d) Debate en el Pleno; c) Aprobacion por doble votacion; y, 0 promulgacion. Estân  
exceptuados de este procedimiento los proyectos con tramite distinto, previsto en el  
presente Reglamento O los que hubieran sido expresamente exonerados del mismo,  
por acuerdo de la Junta de Portavoces, con el voto que represente no menos de tres  
quintos de los miembros del Congreso".  
Articulo 77:  
Luego de verificar que la proposicion de ley O resolucion legislativa cumple con los  
requisitos reglamentarios formales, la oficina especializada de la Oficialia Mayor la  
recibe, la registra y dispone su publicacion en el Portal del Congreso, informando a la  
Vicepresidencia encargada de procesar y tramitar las iniciativas a las Comisiones. En  
caso de incumplimiento de los requisitos antes senalados la iniciativa no puede ser  
recibida y es devuelta para que se subsanen las omisiones. LaJunta de Portavoces, con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 14  
el voto de los tres quintos de los miembros del Congreso alli representados, puede  
exonerar de algun requisito en forma excepcional, en caso de proposiciones remitidas  
por el Poder Ejecutivo 0 que se consideren urgentes.  
Articulo 78:  
No se puede debatir ningun proyecto de ley que no tenga dictamen, ni ningun dictamen  
que no haya sido publicado en el Portal del Congreso, O en la Gaceta del Congreso O  
en el Diario Oficial El Peruano, por lo menos siete (7) dias calendario antes de su  
debate en el Pleno del Congreso, salvo dispensa de uno de estos requisitos O de ambos,  
aprobada en la Junta de Portavoces, con el voto que represente no menos de tres  
quintos de los miembros del Congreso".  
26. En las normas previamente citadas se admite la posibilidad de que se aprueben  
exoneraciones por parte de la Junta de Portavoces, sujetas a que se realicen en la  
oportunidad procedimental adecuada y con el numero requerido de votos  
favorables.  
27. Naturalmente que pueden existir circunstancias extraordinarias que impongan  
recurrir a este tipo de exoneraciones. Al respecto, este Tribunal ha indicado en la  
Sentencia 00006-2018-PITC que el mecanismo de exoneracion de dictamen debe  
ser empleado como excepcion, no como regla (fundamento 23). De hecho, el  
articulo 105 de la Constitucion promueve la deliberacion al disponer que "ningun  
proyecto de ley puede sancionarse sin haber sido previamente aprobado por la  
respectiva comision dictaminadora".  
28. Este Tribunal considera oportuno resaltar que el tramite preferentemente que se  
debe brindar a un proyecto de ley presentado por el Poder Ejecutivo con caracter  
de urgencia no significa, necesariamente, que en todos los casos ello suponga la  
exoneracion de una O varias etapas del procedimiento legislativo contemplado en  
el articulo 73 del Reglamento del Congreso.  
29. Sin perjuicio de lo expuesto, debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los  
articulos 31-A y 73 del Reglamento del Congreso, en el caso de proyectos de ley  
remitidos por el Poder Ejecutivo con caracter de urgencia estas exoneraciones  
deben ser aprobadas por la mayoria del numero legal de los miembros del Congreso  
alli representados. En todo caso, el cumplimiento de este requisito no exime de la  
evaluacion por parte del legislador democratico, en el marco de sus competencias,  
sobre si, efectivamente, a proposito de la aprobacion de un proyecto ley, se ha  
configurado una situacion excepcional que justifique recurrir a la exoneracion de  
alguna O algunas etapas de dicho procedimiento, segun lo establecido supra.  
30. En el presente caso, mediante Oficio 159-2013-PR', el Poder Ejecutivo solicito el  
trâmite urgente del proyecto que daria lugar a la Ley 30125, y con tal proposito se  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
medoalomaghpsecTTabsctahns.Comsdu 2011 2.nsf/d99575da99ebfbe305256f2e0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 15  
amparo en el articulo 105 de la Constitucion. Dicha disposicion constitucional, en  
su parte pertinente, establece:  
"(...). Tienen preferencia del Congreso los proyectos enviados por el Poder  
Ejecutivo con carâcter de urgencia".  
31.La referida disposicion constitucional cobra especial relevancia cuando las  
solicitudes presentadas por el Poder Ejecutivo se relacionan con el diseno de  
politicas publicas que demandan la aprobacion de un marco legal que considera  
urgente. En este contexto se configura la situacion de excepcion a la que se ha hecho  
referencia supra.  
32. Este Tribunal ha convalidado en distintas oportunidades la constitucionalidad de  
los acuerdos de la Junta de Portavoces mediante los que se exoneraba del dictamen  
de la comision respectiva a los proyectos de ley, y ello ha sido asi en virtud del  
importante margen de deferencia que, en un Estado constitucional, debe gozar el  
Congreso de la Republica (Sentencia 00015-2012-PI; Sentencia 00012-2018-Ply  
00013-2018-PI, entre otras).  
33. En el presente caso se advierte que la exoneracion fue aprobada por acuerdo de  
Junta de Portavoces, con la mayoria requerida (79 votos?) y respecto de una  
iniciativa presentada por el Poder Ejecutivo con caracter de urgencia.  
34. Por tales consideraciones, corresponde desestimar el presente extremo de la  
demanda.  
2.2. SOBRE LA MODIFICACION DE LA FORMULA LEGAL EN EL MARCO DEL DEBATE EN EL  
PLENO DEL CONGRESO  
35. En linea con lo anterior, debe destacarse la relevancia del debate publico en el  
sistema democratico. Y es que la importancia 0 trascendencia de la deliberacion se  
advierte, especialmente, cuando se debaten cuestiones de marcado interés publico.  
36. En la Sentencia 00001-2018-PVIC este Tribunal sostuvo que la democracia no  
puede ser concebida como un agregado de preferencias de aquellos que ejercen el  
poder, 0 como un espacio donde solamente se negocian distintas clases de intereses.  
Antes bien, la adopcion de decisiones (particularmente aquellas que emanan del  
Congreso, que es el organo deliberante por antonomasia) debe fundamentarse en  
un constante y nutrido intercambio de argumentos, lo cual requiere que todos los  
06dlcf0/cc25553d0b3bcb9d05257c380000ed99/SFILE/PL03030041 122013 3.-. .pdf. Consulta realizada el 2  
de noviembre de 2020.  
21 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
ittp:/ www2.congreso.gobpeSicrTaDocEaxtProc/Contloc02 2011 Z.nst/0/ddc44a8d50e8b53705257c3  
8005b60f4/SFILE/ AJP03030051213.pdf Consulta realizada el 2 de noviembre de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 16  
que intervengan en ella cuenten con los datos necesarios que les permitan emitir  
una opinion informada que se oriente al bien publico.  
37. En efecto, este proceso deliberativo requiere, en su conjunto, un adecuado y, en la  
medida de lo posible, completo conocimiento respecto de la problematica abordada.  
y demanda un previo analisis de los hechos, valores y deberes que se encuentran en  
juego. La labor de un funcionario publico, y mas aun de aquellos dcl mas alto rango,  
exige que los asuntos publicos sean discutidos con un elevado nivel de  
responsabilidad. Es importante recordar que, en estos espacios, suelen confluir  
distintas concepciones respecto de lo que debe ser considerado como bien publico,  
lo cual, irremediablemente, conduce al camino de la deliberacion como principal  
conducta para la toma de decisiones politicas (Sentencia 00011-2015-AITC,  
fundamento 25).  
38. La democracia, bien entendida, implica que los que participan en el proceso  
deliberativo sean parte de un compromiso segun el cual no deben existir  
preferencias inmutables fijadas de antemano, sino que, en el desarrollo del debate  
publico, ellos puedan ratificar 0 modificar sus respectivos planteamientos iniciales.  
Sin embargo, también es cierto que la deliberacion debe realizarse en el marco de  
ciertas condiciones que favorezcan el intercambio, y un elemento primordial es el  
plazo de debate, sobre todo cuando este se realiza en el seno del Congreso.  
39. En el presente caso, el demandante cuestiona la aprobacion de un texto sustitutorio  
a la iniciativa legislativa 3030-2013-PE presentada por el Poder Ejecutivo.  
Efectivamente, este Tribunal advierte que en el debate del Pleno el presidente de la  
Comision de Presupuesto presento un texto sustitutorio al proyecto de la Ley  
301253. la modificacion del referido proyecto tuvo 68 votos a favor, 5 en contra y  
35 abstenciones".  
40. Debe tenerse en cuenta, que el articulo 70 del Reglamento del Congreso ha  
contemplado como supuesto habilitado que la recomendacion O modificacion en la  
aprobacion de proyectos de ley se haga con modificaciones al texto original, lo que  
da lugar a la figura del texto sustitutorio.  
41. Para este Tribunal la decision adoptada por el Pleno del Congreso de la Republica  
forma parte del ambito de sus competencias legislativas. En efecto, no puede  
soslayarse que la atribucion constitucional de aprobacion de leyes implica un nivel  
de deliberacion y confrontacion entre propuestas legislativas, de ahi que el  
3 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
http://www2 ZemprsoazghpesierTrabesfslhe.Comacd 2011 2.nsfd99575da99ebfbe305256f2e0  
06dlcf0/55b6e 1056076291605257043005d6da5SHIL B08030P23052014,pdt Consulta realizada el 2 de  
noviembre de 2020.  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
htmp-hwwwlcomgrsaguhpeierfrabasfslhect Contdoc02 2011 2.nsfid99575da99ebfbe3052562e0  
06d1cf0/98d498 1961 3e87 525/ DU 0 7 97  CU 1S050301 2122013.pdf Consulta realizada el 2 de  
noviembre de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 17  
Congreso no se encuentre obligado a aprobar la integridad de la formula legislativa  
sometida a la consideracion del Pleno. Un razonamiento contrario implicaria  
desconocer las facultades legislativas asignadas por la Constitucion.  
42. Por lo tanto, el hecho de que la formula legal presentada por el Poder Ejecutivo  
fuera objeto de modificaciones durante el debate parlamentario, no vulnera el  
reglamento del Congreso ni, por consiguiente, la Constitucion.  
43. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
2.3. SOBRE LA DELIBERACION EN LA APROBACIÔN DE LA LEY 30125 POR EL PLENO DEL  
CONGRESO DE LA REPUBLICA  
44. El debate y aprobacion del Proyecto de Ley 3030-2013-PE, fue:  
a. En la sesion del Pleno del Congreso del 5 de diciembre de 2013;  
conforme al diario de debates", se debatio el proyecto y se suspendio  
la deliberacion al aprobarse un cuarto intermedio.  
b. En la sesion del Pleno del Congreso del 12 de diciembre de 2013, se  
plantearon dos cuestiones previas para suspender su deliberacion y se  
requirio derivar a dos y hasta tres comisiones especiales para un mayor  
estudio de la propuesta; sometida a votacion la primera cuestion previa  
el resultado final fue de 51 votos a favor, 54 en contra y tres  
abstenciones, por lo que fue rechazada; y la votacion de la segunda  
cuestion previa tuvo 48 votos a favor, 57 en contra y tres abstenciones,  
por lo que también fue rechazada6.  
C. Seguidamente, el 12 de diciembre el Pleno del Congreso aprobo en  
primera votacion el proyecto de ley (con texto sustitutorio?) que dio  
lugar a la Ley 30125, Ley que establece medidas para el  
fortalecimiento del Poder Judicial. Tras ello, y por acuerdo del Pleno,  
se decidio exonerar al proyecto de segunda votacion.  
d. Finalmente, la autografa de la ley fue remitida al Poder Ejecutivo. La  
5 Diario de los debates Primera Legislatura Ordinaria de 2013 - Tomo III- 18.a E Sesion (matinal) 5-12-  
2013. Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
htp/www2.congreso.gohpeSierDianoDehute/Pablicadnt/Sesiomellemod5256DME073DFE90525  
7C39005BDOSASFILEPLO-2013-18E.ndr Consulta realizada el 2 de noviembre de 2020.  
6id.  
7 Diario de los Debates - Primera Legislatura Ordinaria de 2013 Tomo III- 18.a E Sesion (matinal) 12-  
12-2013, se aprueba, en primera votacion, 68 votos a favor, cinco en contra y 35 abstenciones, el texto  
sustitutorio del proyecto de Ley que establece medidas para el fortalecimiento del Poder Judicial.  
Disponible en sitio web del Congreso de la Republica:  
ittp: www2.congreso.gob.pe/Sicr/DiarioD 06 ebates/ Publicad.nst/Sesiones I no/ 05256D6E0073DFE90525  
7C39005BDOSASFILEPLO-2013-1BE.ndt Consulta realizada el 2 de noviembre de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 18  
publicacion en el diario oficial El Peruano de la Ley 30125 fue el 13  
de diciembre de 2013  
45. En primer lugar, surge de lo expuesto que el proyecto que dio lugar a la aprobacion  
de la ley impugnada fue puesto a consideracion de los parlamentarios en mas de  
una sesion del Pleno. Efectivamente, la iniciativa planteada con caracter de  
urgente fue puesta en debate en la sesion del 5 de diciembre de 2013.  
46. Entre las paginas 2401 a 2419 del Diario de los debates del Congreso de la  
Republicas se encuentran los argumentos esgrimidos por los diferentes grupos  
politicos respecto de la iniciativa planteada por el Poder Ejecutivo, y y se advierte  
también que luego de una reunion de la Junta de Portavoces se decidio pasar a un  
cuarto intermedio. La, deliberacion continuaria en una nueva sesion.  
47. La figura del cuarto intermedio supone una pausa en la deliberacion que favorece  
la reflexion respecto del contenido y alcance de un proyecto de ley. Naturalmente,  
el debate debe ser retomado mas adelante, y concluye cuando se someta a votacion  
la iniciativa legislativa.  
48. El 12 de diciembre se continuo el debate tras el vencimiento del cuarto intermedio.  
En las paginas 111 a 140 del Diario de los debates del Congreso de la Republica"  
se detalla las posiciones esgrimidas por los diversos grupos politicos sobre el  
proyecto de la Ley 30125. Debe tenerse en cuenta que en el marco de este debate  
parlamentario se propusieron 2 cuestiones previas que fueron rechazadas: la  
primera tuvo 51 votos a favor, 54 en contra y 3 abstenciones; y, la segunda, tuvo  
48 votos a favor 57 en contra y 3 abstenciones.  
49. Posteriormente, el proyecto de la Ley 30125 seria aprobado con en primera  
votacion con 68 votos a favor, 5 en contra y 35 abstenciones, y se le exoneraria  
de segunda votacion con 68 votos a favor, 34 en contra y 5 abstenciones.  
50. Conviene subrayar que la decision adoptada de exoneracion de doble votacion  
pertenece al margen de discrecionalidad propio del Congreso de la Republica, mas  
aun si se considera que la materia contenida en la iniciativa legislativa fue remitida  
por el Poder Ejecutivo con caracter de urgencia. De lo expuesto se desprende  
entonces que el tramite parlamentario integrado por el debate, votacion y  
aprobacion del Proyecto de Ley 3030-2013-PE, cumplio con las exigencias  
prescritas en la Constitucion y el reglamento del Congreso en lo que respecta a la  
aprobacion de leyes.  
8 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
htp-/www2.congreso.gob.pe/Sicr/DiarioDehatev/Publicad.nsf/SesionesPleno/05256D6E0073DFE90525  
C 39005BD03A SFIL E/PLO-201 13-18E.pdf Consulta realizada el 2 de noviembre de 2020.  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica:  
congreso.gob.pe/Sicr/DiarioDebates Publicad. nst/ Sesione: no/05256D6E0073DFE90525  
ittp  
7CA0005S9CDISFILEPLO:3013.18Endf. Consulta realizada el 2 de noviembre de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces - 19  
51. Por otro lado, el Colegio de Abogados de Arequipa alega que el referido tramite  
de aprobacion y debate del proyecto de la Ley 30125 tiene vicios de  
inconstitucionalidad porque afecta el principio de participacion ciudadana  
establecido en el articulo 17,inciso 2 de la Constitucion. Al respecto debe tenerse  
en cuenta que la referida disposicion constitucional no otorga la potestad de  
participacion directa en las deliberaciones del Pleno, sino a través de los  
representantes parlamentarios.  
52. Durante la fase de estudio de los proyectos puede recibirse la opinion directa de  
grupos, ciudadanos O especialistas, pero, en todo caso, estas opiniones constituyen  
insumos para la deliberacion y no vinculan a los congresistas, que, de acuerdo con  
el articulo 93 de la Constitucion, no estan sometidos a mandato imperativo.  
53. En el presente caso y durante el cuarto intermedio adoptado por Junta de  
Portavoces, se presentaron los siguientes documentos:  
El 9 de diciembre Luis Felipe Almenara Bryson presento el Oficio 6358-  
2013-P-PJ, mediante el cual solicito la suspension del debate.  
El 10 de diciembre Enrique Javier Mendoza Ramirez presento el Oficio  
6476-2013-P-PJ mediante el cual formulo modificaciones al proyecto de  
la Ley 30125.  
El 12 de diciembre Maria Rita Rojas Arellano presento un documento  
mediante el cual interpuso un recurso de contradiccion administrativa  
contra el proyecto de la Ley 30125.  
54. Los referidos documentos que solicitaban la suspension del debate y la inclusion  
de modificaciones a la formula legal del proyecto de la Ley 30125, fueron  
aludidos durante el debate en el Pleno del dia 12 de diciembre. Es mas, como se  
reseno supra, se propusieron dos cuestiones previas durante la deliberacion  
parlamentaria. No obstante, estas serian rechazadas por acuerdo del Pleno del  
Congreso.  
55. En todo caso, las decisiones del legislador sobre la extension del debate y  
aprobacion de las leyes por el Pleno del Congreso no afectan el principio de  
participacion ciudadana, en la medida que resulten conformes con el marco  
constitucional.  
56. Efectivamente, si bien de la Constitucion y del reglamento del Congreso se  
desprende un amplio margen de deferencia a favor de los congresistas, en lo  
relativo al ejercicio de la mayor parte de sus atribuciones constitucionales, a causa  
del origen y alcance de sus funciones que se asientan en los principios de  
soberania popular y el principio representativo, respectivamente; también es cierto  
que dicho margen de deferencia tiene limites expresos, que emanan de los  
principios, reglas y valores constitucionales, y que exigen de parte del legislador  
democratico una actuacion funcional, siempre observando lealtad a la  
Constitucion y a la Nacion peruana a la que representan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 20  
57. Corresponde concluir entonces que, en este caso, el tramite de urgencia requerido  
por el Poder Ejecutivo, asi como la deliberacion parlamentaria los dias 5 y 12 de  
diciembre para la aprobacion del proyecto de la Ley 30125, no vulnera las reglas  
que rigen el proceso de aprobacion de las leyes, establecido en el reglamento del  
Congreso ni, por consiguiente, la Constitucion.  
58. Por todo lo expuesto, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
$3. SOBRE LOS ALEGADOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE LA  
LEY 30125  
3.1 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCIÔN AL PRINCIPIO DE IGUALDAD  
59. La Constitucion consagra en el articulo 2 inciso 2 que toda persona tiene derecho:  
(...) A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen,  
raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquier otra  
indole".  
60. Cabe acotar que la igualdad contenida en la disposicion constitucional precitada,  
posee, a su vez, la doble condicion de principio y derecho fundamental (Sentencia  
00048-2004-PITC, fundamentos 59 a 61). Al respecto este Tribunal ha precisado  
que:  
"(...) La igualdad en tanto principio, es uno de los pilares del orden constitucional  
que permite la convivencia armonica en sociedad. Por su parte, la igualdad, en tanto  
derecho, implica una exigencia individualizable que cada persona puede oponer al  
Estado para que este lo respete proteja O tutele" (Sentencia 00606-2004-PA/TC,  
fundamento 9):  
61. El principio- derecho de igualdad tiene dos manifestaciones relevantes: la igualdad  
en la ley y la igualdad en la aplicacion de la ley. La primera manifestacion  
constituye un limite para el legislador, mientras que la segunda se configura como  
limite del actuar de los organos jurisdiccionales O administrativos, por cuya virtud  
se les exige que, al momento de aplicar las normas juridicas, no atribuyan distintas  
consecuencias juridicas a dos supuestos de hecho que sean sustancialmente iguales.  
(Sentencia 00004-2006-PITC, fundamentos 123 y 124)  
62. Ahora bien, cuando este Tribunal tuvo la oportunidad de analizar supuestas  
afectaciones al principio de igualdad, concluyo que no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion; vale decir, que se afectara el principio-derecho  
de igualdad, cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable (Sentencia 00048-2004-PITC, fundamento 61).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 21  
63. La aplicacion del principio de igualdad no excluye el tratamiento desigual; lo que  
significa no se vulnera dicho principio cuando se establece una diferencia de trato,  
siempre que se realice sobre bases objetivas y razonables.  
64. Ahora bien, antes de proceder al analisis de la constitucionalidad de la disposicion  
impugnada en la presente controversia, resulta necesario determinar la existencia  
de un término de comparacion valido (tertium comparationis). En efecto, como este  
Tribunal ha dejado sentado,  
(...) el analisis relacionado con una supuesta violacion de la clausula  
constitucional de igualdad exige, ante todo, la comparacion de dos situaciones  
juridicas, a saber, aquélla que se juzga que recibe el trato discriminatorio, y  
aquélla otra que sirve como término de comparacion para determinar si en  
efecto se esta ante una violacion del principio-derecho de igualdad"  
(Sentencia 00015-2010-AITC, fundamento 8).  
65. A su vez, el término de comparacion vâlido debe poseer ciertas caracteristicas para  
ser considerado como tal, lo que hara posible luego analizar si la medida  
diferenciadora supera O no el test de igualdad. Sobre el término de comparacion,  
este Tribunal ha establecido que:  
"a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta exigencia,  
desde luego, consiste en que de aceptarse un término de comparacion ilicito para  
reputar un tratamiento como discriminatorio, la declaracion de nulidad de éste, por  
derivacion, ampliara el espectro de la ilicitud, siendo evidente que el deber de todo  
operador juridico es exactamente el contrario.  
b) La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe ostentar  
propiedades que, desde un punto de vista factico y juridico, resulten sustancialmente  
analogas a las que ostenta la situacion juridica que se reputa discriminatoria. Desde  
luego, ello no implica exigir que se trate de situaciones idénticas, sino tan solo de  
casos entre los que quepa, una vez analizadas sus propiedades, entablar una relacion  
analogica prima facie relevante. Contrario sensu, no resultara valido el término de  
comparacion en el que ab initio pueda apreciarse con claridad la ausencia (o  
presencia) de una propiedad juridica de singular relevancia que posee (0 no posee)  
la situacion juridica cuestionada. (Sentencia 00012-2010-PITC, fundamento 6).  
66. Queda claro entonces que la determinacion de un término de comparacion valido  
(tertium comparationis) resulta imprescindible a efectos de concluir si la  
disposicion impugnada transgrede el principio-derecho de igualdad.  
67. El responsable de ofrecer dicho término de comparacion es el demandante que alega  
la existencia del contenido discriminatorio en la norma impugnada, y, por ende, que  
existe un trato diferenciado arbitrario entre sujetos que se encuentran en la misma  
condicion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 22  
68. En el presente caso, el demandante sostiene que con la expedicion de la Ley 30125  
se esta realizando, por un lado, un incremento en las diferencias remunerativas entre  
los jueces supremos y los jueces de otro nivel jerarquico y, por otro lado, que el  
porcentaje de ingresos con caracter remunerativo es mayor al porcentaje que  
corresponde a los demas jueces.  
69. El articulo 143 de la Constitucion, referido a la funcion jurisdiccional, establece  
que "El Poder Judicial esta integrado por organos jurisdiccionales que administran  
justicia en nombre de la Nacion, y por organos que ejercen su gobierno y  
administracion". No obstante, existen diferencias en funcion al grado y jerarquia  
del cargo que desempenan. Efectivamente, los jueces de los distintos niveles tienen  
deberes, funciones y responsabilidades claramente diferentes y naturalmente de ello  
se deriva un nivel de exigencia mayor, a medida que se asciende en la carrera  
judicial.  
70. Al respecto, conviene tener en cuenta que mediante el Decreto Legislativo 767 se  
aprobo la Ley Organica del Poder Judicial, cuyo texto unico ordenado surge del  
Decreto Supremo 017-93-JUS. Esta norma regula la estructura organica del Poder  
Judicial, asi como los deberes y obligaciones que asumen los jueces, en observancia  
del principio de jerarquia. En su articulo 186, inciso 5, se dispone que los  
magistrados tienen el derecho percibir una remuneracion en funcion a su jerarquia.  
71. La diferente composicion de los distintos conceptos remunerativos previstos en la  
ley aplica a los jueces de los diferentes niveles. Es decir, todos los jueces que se  
encuentren en el mismo nivel perciben una remuneracion homogénea. Por lo tanto,  
alegar la vulneracion del principio de igualdad ante la ley ofreciendo como término  
de comparacion a quienes se encuentran en una jerarquia diferente no resulta  
admisible.  
72. Debe tenerse en cuenta que la propia Constitucion desarrolla lo concerniente a la  
administracion de justicia en el articulo 138, donde prescribe que "La potestad de  
administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el Poder Judicial a través de  
sus organos jerarquicos con arreglo a la Constitucion y a las leyes" (resaltado  
anadido).  
73. Queda claro que la diferente jerarquia en la estructura judicial ha sido establecida  
por la propia Constitucion, cuyo articulo 143 anade que "Los organos  
jurisdiccionales son: la Corte Suprema de Justicia y las demas cortes y juzgados  
que determine su ley organica".  
74. Por tales consideraciones, corresponde desestimar el presente extremo de la  
demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 23  
3.2 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL PRINCIPIO DE SEPARACION DE PODERES Y EL  
PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA JUDICIAL  
75. Para el demandante la aprobacion de la Ley 30125 afecta el principio de separacion  
de poderes y el principio de independencia judicial, por cuanto dicho acto de  
aprobacion supone la subordinacion de los jueces al Poder Ejecutivo.  
76. El principio de separacion de poderes se encuentra establecido en el articulo 43 de  
la Constitucion:  
"(...) El gobierno es unitario, representativo y descentralizado, y se organiza segun  
el principio de separacion de poderes".  
77. Este Tribunal ha precisado el alcance del principio de separacion de poderes en el  
fundamento 21 de la Sentencia 00005-2007-PITC:  
"(...) El Poder Constituyente ha dividido el poder no solo entre el Poder Legislativo,  
Poder Ejecutivo y Poder Judicial, sino también entre organos constitucionales, sin  
desconocer, inclusive, que también es posible explicar la moderna materializacion  
del principio de separacion de poderes con la division entre organos de decision  
politica (parlamento y gobierno) y los organos de decisionj jurisdiccional (judicatura  
ordinaria y constitucional, entre otros). Pese a la extension del numero de  
instituciones que administran el poder, se mantiene el nucleo esencial del principio,  
el mismo que consiste en evitar la concentracion del poder en un solo ente".  
78. Se trata, pues, de un principio que es un elemento central para el Estado  
Constitucional, en cuanto proscribe la concentracion del poder y garantiza el  
autonomo funcionamiento de los poderes publicos.  
79. Ahora bien, conforme al principio de separacion de poderes, reconocido en  
nuestra Constitucion, los poderes del Estado y los organos constitucionalmente  
autonomos se rigen por las competencias y facultades previstas en la Norma  
Fundamental.  
80. Debe tenerse en cuenta, que la escala remunerativa de los jueces se encuentra  
regulada en la Ley Organica del Poder Judicial y, complementariamente, en su  
TUO. De ahi que la restructuracion de dicha escala no sea competencia exclusiva  
del Poder Ejecutivo O del Poder Judicial, en tanto que depende de la aprobacion  
de una ley emitida por el Congreso de la Republica para modificar las referidas  
disposiciones.  
81. Precisamente, en el presente caso, la Ley 30125 no incide en el principio de  
separacion de poderes, porque la aprobacion de la escala salarial se efectuo  
mediante una ley aprobada por el Congreso de la Republica.  
82. En efecto, la aprobacion de una norma legal por parte del Congreso de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 24  
Republica que regule la escala remunerativa de los jueces del Poder Judicial no  
supone una interferencia en la autonomia de dicho poder del Estado, ni tampoco  
vulnera el principio de separacion de poderes.  
83. Una interpretacion distinta conduciria a que cada uno de los poderes del Estado  
debiera aprobar por si mismo las normas que regulan la estructura de su escala  
remunerativa.  
84. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
85. Finalmente, con relacion a la independencia judicial, el articulo 139 de la  
Constitucion establece como uno de los principios propios de la funcion  
jurisdiccional "la independencia en el ejercicio de sus funciones".  
86. Este principio supone un mandato para que, en todos los poderes publicos, los  
particulares e incluso al interior del propio organo, se garantice el respeto de la  
autonomia del Poder Judicial en el desarrollo de sus funciones, de modo que sus  
decisiones sean imparciales y mas aun si con ello se logra mantener la imagen de  
imparcialidad frente a la opinion publica.  
87. De esta manera, el principio de independencia de la funcion jurisdiccional tiene  
dos dimensiones:  
a) Independencia externa. Segun esta dimension, la autoridad judicial, en el  
desarrollo de la funcion jurisdiccional, no puede sujetarse a ningun interés  
que provenga de fuera de la organizacion judicial en conjunto, ni admitir  
presiones para resolver un caso en un determinado sentido. Las decisiones de  
la autoridad judicial, ya sea que ésta se desempene en la especialidad  
constitucional, civil, penal, penal militar, laboral, entre otras, no pueden  
depender de la voluntad de otros poderes publicos (Poder Ejecutivo O Poder  
Legislativo, por ejemplo), partidos politicos, medios de comunicacion O  
particulares en general, sino tan solo de la Constitucion y de la ley que sean  
acordes con ésta (...).  
b) Independencia interna. De acuerdo con esta dimension la independencia  
judicial implica, entre otros aspectos que dentro de la organizacion judicial:  
1) la autoridad judicial, en el ejercicio de la funcion jurisdiccional, no puede  
sujetarse a la voluntad de otros organos judiciales, salvo que medie una  
impugnacion; y, 2) que la autoridad judicial, en el desempeno de la funcion  
jurisdiccional, no pueda sujetarse a los intereses de organos administrativos  
de gobierno que existan dentro de la organizacion judicial (Sentencia 512-  
2013-PHC/TC, fundamento 3).  
88. Sobre esta base, este Tribunal advierte que la modificacion de la estructura salarial  
de los jueces del Poder Judicial a cargo del legislador no conlleva una afectacion  
de la garantia relacionada con la independencia judicial, siempre que se efectue  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I - 25  
de conformidad con los principios constitucionales y asegure a los jueces un nivel  
de vida digno de su mision y jerarquia.  
89. En el caso de la ley impugnada, no se advierte un interés manifiesto de interferir  
en la independencia judicial o de sujetar las decisiones de dicho poder del Estado  
a lo dispuesto por otros organos jurisdiccionales O a una autoridad administrativa.  
90. Por tales consideraciones, corresponde desestimar el presente extremo de la  
demanda.  
3.3 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL DERECHO A LA EJECUCION DE LAS  
RESOLUCIONES JUDICIALES  
91. Los jueces tienen el deber de ejecutar las resoluciones judiciales. Esto guarda  
estrecha relacion con el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva,  
reconocido en el inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion. Dicha disposicion  
constitucional establece:  
"Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional  
ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto  
resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos  
en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion (...)".  
92. Este derecho garantiza al justiciable que las resoluciones que hayan puesto fin al  
proceso judicial no solo no puedan ser recurridas a través de medios impugnatorios  
-bien sea porque estos han sido agotados O porque ha transcurrido el plazo legal  
para interponerlos-, sino también que el contenido de tales resoluciones no pueda  
ser dejado sin efecto ni modificado, ya sea por actos de otros poderes publicos, de  
terceros 0, incluso, de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso  
(STC 04587-2004-PA/TC, fundamento 38).  
93. Cuando este Tribunal ventilaba presuntas lesiones al derecho a la ejecucion de  
resoluciones judiciales, tuvo la oportunidad de hacer referencia expresa a  
resoluciones en calidad de cosa juzgada; asi, en la Sentencia 01797-2010-PA/IC  
enfatizaba que:  
"Después de haberse obtenido un pronunciamiento judicial definitivo, valido y  
razonable, el derecho analizado garantiza que las sentencias y resoluciones judiciales  
se ejecuten en sus propios términos, ya que, de suceder lo contrario, los derechos O  
intereses de las personas alli reconocidos O declarados no serian efectivos sin la  
obligacion correlativa de la parte vencida de cumplir efectivamente con lo ordenado  
mediante las sentencias judiciales".  
94. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido en  
reiteradas oportunidades la relevancia e impacto de la ejecucion de resoluciones  
judiciales en la tutela de los derechos humanos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 26  
95. En el caso Mejia Idrovo VS. Ecuador, (Sentencia de 5 de julio de 201 1) ha referido  
que una de las dimensiones de la tutela judicial efectiva en la ejecucion de fallos  
internos consiste en:  
: garantizar los medios para ejecutar las respectivas decisiones y sentencias  
definitivas emitidas por tales autoridades competentes, de manera que se protejan  
efectivamente los derechos declarados O reconocidos. El proceso debe tender a la  
materializacion de la proteccion del derecho reconocido en el pronunciamiento  
judicial mediante la aplicacion idonea de dicho pronunciamiento. Por tanto, la  
efectividad de las sentencias depende de su ejecucion" (parr 106).  
96. Por ello, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido en los  
casos Wong Ho Wing VS Peru (parr 196); y Villagran Morales y otros VS  
Guatemala (parr 237), que el Estado tiene la responsabilidad de garantizar los  
medios para ejecutar las decisiones emitidas por las autoridades competentes, de  
manera que se protejan efectivamente los derechos declarados O reconocidos a  
efectos de otorgar certeza sobre el derecho O controversia discutida en el caso  
concreto.  
97. La tutela judicial solo puede ser considerada efectiva, entonces, cuando se cumple  
y ejecuta en la realidad el contenido de las sentencias emitidas por los organos  
jurisdiccionales.  
98. En el presente caso, el demandante sostiene que la Ley 30125 vulnera el derecho a  
la ejecucion de resoluciones judiciales. Concretamente, argumenta que la  
afectacion se produce en torno a dos sentencias de este Tribunal:  
i) Sentencia 03919-2010-PCIC: Se dispuso ordenar al Consejo Ejecutivo del  
Poder Judicial la nivelacion de los jueces (demandantes), de acuerdo con su  
cargo y en la proporcion establecida en la Ley 28901.  
ii) Sentencia 00002-2013-PCCTC: Se dispuso a los poderes publicos, segun  
sus atribuciones, a cumplir con incluir el monto requerido para la nivelacion  
de los jueces en el presupuesto del ejercicio fiscal 2014.  
99. Cabe mencionar que el Poder Judicial, en el Expediente 6582-2009, habia ordenado  
al Consejo Ejecutivo del Poder Judicial lo siguiente:  
a) Eliminar las discriminaciones existentes en los distintos conceptos  
recibidos por los magistrados que impliquen la pérdida de la naturaleza  
remunerativa de lo percibido, debiendo entregarse lo ordenado como una  
unidad remunerativa;  
b) Entregar a los magistrados de los distintos grados del Poder Judicial una  
remuneracion que respete la siguiente proporcion:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I I 27  
al Juez Superior, por el noventa por ciento (90 %) del haber total de  
un Juez Supremo;  
al Juez Especializado y Mixto, por el ochenta por ciento (80 %) del  
haber total de un Juez Supremo; y,  
al Juez de Paz Letrado, por el setenta por ciento (70 %) del haber  
total de un Juez Supremo.  
100. Los fundamentos desarrollados en las controversias giraron en torno al  
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso 5 del articulo 186 del TUO de la Ley  
Organica del Poder Judicial. Expresamente, los mandatos dispuestos se refirieron  
a los pedidos de ejecucion de la nivelacion de remuneracion de los jueces de  
acuerdo con los porcentajes legalmente previstos. Dicho articulo prevé que:  
"(...) El haber de los Vocales Superiores es del 90% del total que perciban los  
Vocales de la Corte Suprema; el de los Jueces Especializados O Mixtos es del  
80%; ; el de los Jueces de Paz Letrados es del 70%, y 55% el de los Secretarios  
y Relatores de Sala, referidos también los tres ultimos porcentajes al haber total  
de los Vocales de la Corte Suprema (...)".  
101.Ahora bien, conviene tener en cuenta que la ejecucion de las resoluciones  
judiciales citadas supra, consistia en cumplir con la nivelacion remunerativa  
establecida en el articulo 186, inciso 5, literal b del TUO de la LOPJ, sin hacer  
referencia a algun monto O tope minimo en las remuneraciones previstas en el  
articulo 186 mencionado. Evidentemente, la garantia de ejecucion de las  
resoluciones judiciales invocadas se limita al cumplimiento de la nivelacion  
remunerativa prevista en la normativa preexistente a la Ley 30125.  
102. Las sentencias aludidas deben ser cumplidas en sus propios términos por todo el  
tiempo que la ley en la que se fundamentan se mantenga vigente, pero ello no  
quiere decir que la ley aplicada en un caso no pueda ser modificada en el futuro.  
Un razonamiento de esta naturaleza implicaria restringir la facultad constitucional  
(articulo 102.1 de la Constitucion) del legislador de dar, modificar 0 derogar leyes.  
103. La competencia del Congreso de la Republica, de acuerdo con el articulo 102.1 de  
la Constitucion, alcanza la potestad de dar leyes y resoluciones legislativas, pero  
también la de interpretar, modificar O derogar las existentes. Es en ejercicio de esta  
facultad que se ha regulado la restructuracion de la escala remunerativa de los  
jueces de Poder Judicial.  
104. Por ello, la regulacion remunerativa de la Ley 30125 no afecta la garantia de la  
cosa juzgada, debido a que esta no desconoce el mandato de nivelacion  
remunerativa dispuesto por este Tribunal, sino que se limita a estipular un cambio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 28  
normativo en los porcentajes que corresponde a cada uno de los niveles jerarquicos  
que ocupan los jueces.  
105. En efecto, se vulnera la cosa juzgada cuando una autoridad modifica lo resuelto en  
el proceso judicial que se encuentra concluido. Sin embargo, el legislador, cuando  
por medio de la Ley 30125 regula un cambio en la estructura remunerativa de los  
jueces, no modifica las sentencias citadas supra, ni tampoco los efectos derivados  
de esta que se hayan desarrollado en el pasado, pues solo resultara aplicable a partir  
de su entrada en vigencia.  
106. Naturalmente, la aplicacion de la ley podra suponer que las sentencias citadas se  
tornen inejecutables por modificacion del marco normativo. En efecto, este  
Tribunal ha mencionado en su jurisprudencia que la Constitucion admite la  
posibilidad de que las resoluciones judiciales puedan devenir inejecutables, y en  
consecuencia admitir limites al derecho a la ejecucion de resoluciones judiciales:  
(...) El derecho a la ejecucion de las resoluciones judiciales firmes, como todo derecho  
fundamental, no es ilimitado. Las resoluciones judiciales no situan al vencedor en  
juicio en una suerte de "ordenamiento aislado" que impida que a esta alcancen las  
modificaciones juridicas que puedan tener luego de expedida la sentencia que le  
favorecio. En efecto, en tanto que las resoluciones judiciales se fundamentan en  
presupuestos facticos y juridicos que condicionan la estimacion de una determinada  
pretension, la extincion que a posteriori y dentro del marco constitucional opere en  
relacion alguna de tales fundamentos, condicionan y en algunos casos impiden su  
ejecucion. Dicho de otra manera, en estos supuestos, la Constitucion admite que una  
resolucion puede devenir en inejecutable (...) (Sentencia 00050-2004-PITC, y  
acumulados, fundamento 116).  
107.Las sentencias invocadas por el colegio de abogados recurrente debieron cumplirse  
mientras las normas legales en las que se sustentaban se mantuvieron vigentes,  
pero con la publicacion de la ley cuestionada las remuneraciones deberan hacerse  
efectivas de acuerdo con las escalas ahora vigentes.  
108. Por otra parte, corresponde tomar en cuenta que en nuestro sistema constitucional  
rige la teoria de los hechos cumplidos, en virtud de la cual la ley despliega sus  
efectos desde el momento en que entra en vigor, y debe ser aplicada a toda  
situacion subsumible en el supuesto de hecho; luego no hay razon alguna por la  
que deba aplicarse la antigua ley a las situaciones aun no extinguidas, nacidas con  
anterioridad (Sentencia 00002-2006-PITC, fundamento 11).  
109. Precisamente, el articulo 103 de la Constitucion ha consagrado como principio  
general, que:  
"La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones  
y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos (...)"  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 29  
110. En efecto, a partir de una lectura de los articulos 103 y 102.1 de la Constitucion,  
las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y las situaciones juridicas  
existentes y no tienen fuerza ni efectos retroactivos (teoria de los hechos  
cumplidos); y ademas es facultad del Congreso expedir leyes, modificar O derogar  
las existentes (Sentencia 00021-2012-AITC y acumulados, fundamento 29).  
111. Queda claro entonces que las reglas establecidas en la ley cuestionada se aplicaran  
a partir de su vigencia. En todo caso, los cuestionamientos referidos a la naturaleza  
del cambio legislativo plasmado en la Ley 30125, sobre los porcentajes  
remunerativos de los jueces, se analizara en los fundamentos siguientes a la luz del  
principio de progresividad.  
112. Cuando este Tribunal en la Sentencia 0002-2013-CC establecio que "ningun  
Gobierno ha tenido la intencion de satisfacer el derecho que por ley les  
corresponde a los jueces", se referia al derecho de percibir el monto del haber  
establecido en la normativa legal entonces vigente, y anadio que esa omision  
generaba "un estado de cosas inconstitucionales" (fundamento 9).  
113. Corresponde advertir que dicho estado de cosas inconstitucionales fue invocado  
en el fundamento indicado, pero no fue establecido en la parte resolutiva, sin  
perjuicio de lo cual queda claro que existe un deber de cumplir con el pago de las  
remuneraciones de los jueces en la escala que se haya establecido en la ley.  
114. Esto, obviamente, no implica que la escala haya quedado petrificada para siempre  
0 que el legislador no pueda alterar el porcentaje. Puede hacerlo, siempre  
que asegure el nivel de vida digno de la mision y jerarquia que corresponde a los  
jueces y que ello respete el resto de los principios constitucionales.  
115. Por los motivos expuestos, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
3.4 SOBRE LA PRESUNTA INFRACCION AL PRINCIPIO DE PROGRESIVIDAD EN LAS  
REMUNERACIONES DE LOS JUECES  
116. En un Estado Constitucional, el principio de progresividad irradia al conjunto de  
los derechos economicos sociales y culturales. Este principio presupone la  
actuacion estatal para garantizar la efectividad de estos derechos. Conviene tener  
en cuenta que dicho principio se encuentra estrechamente relacionado con las  
posibilidades presupuestales del Estado, de ahi que se admitan excepciones.  
117. Precisamente, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de las  
Naciones Unidas en la Observacion General Numero 310 (considerando 9) y la  
10 Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales. Observacion General Numero 3. Disponible en:  
https://www. acnur. org/fileadmin/ Documentos/BDL 2001/ /1452.pdf, Consulta realizada el 2 de noviembre  
de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 30  
Observacion General Numero 1911 (considerando 42), ha resuelto que las medidas  
de caracter regresivo en los derechos economicos sociales y culturales, deben  
justificarse en objetivos razonables, garantizar la participacion de los grupos  
afectados en el examen de las medidas aprobadas, asi como prever si las medidas  
tendran una justificacion sostenida en el derecho O un efecto injustificado en el  
mismo.  
118. De ahi que este Tribunal, desde la Sentencia 00001-2004-PITC y acumulados,  
conciba que el concepto de progresividad no supone absoluta imposibilidad de  
regresion en los avances efectuados por el Estado en materia de derechos sociales,  
en la medida que ello quede plenamente justificado y considerando atencion a la  
totalidad de los recursos que disponga el Estado, y siempre que existan razones de  
interés nacional que asi lo impongan.  
119. Por otra parte, el Constituyente al establecer en la Undécima Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion advirtio que:  
"Las disposiciones de la Constitucion que exijan nuevos O mayores gastos publicos  
se aplican progresivamente"  
120. El demandante cuestiona qua la regulacion de la escala remunerativa de los  
jueces en la Ley 30125 afecta el principio de progresividad y su relacion con el  
mandato constitucional previsto en el articulo 146, inciso 4 de la Constitucion,  
que exige al Estado garantizar una remuneracion que les asegure un nivel de vida  
digno acorde a su mision y jerarquia.  
121. Conviene tener en cuenta que el monto de las remuneraciones de los jueces  
superiores, especializados O mixtos y de los jueces de paz letrado del Poder  
Judicial, se calcula en funcion a un porcentaje del total mensual por todo concepto  
que perciben los jueces supremos. Al respecto, el articulo 4, literal b la Ley 28212,  
Ley que regula los ingresos de los Altos Funcionarios Autoridades del Estado y  
dicta otras medidas, establece que:  
"(...) Los Magistrados Supremos (...) reciben una remuneracion mensual igual,  
equivalente por todo concepto a seis URSP -Unidad Remunerativa del Sector  
Publico".  
122. Dicho monto sirve como base para el calculo de las remuneraciones de los jueces  
dispuesto en el articulo 186, inciso 5, literal b del TUO de la LOPJ:  
"El haber de los Vocales Superiores es del 90% del total que perciban los Vocales  
de la Corte Suprema; el de los Jueces Especializados 0 Mixtos es del 80%; el de los  
Jueces de Paz Letrados es del 70%, y 55% el de los Secretarios y Relatores de Sala,  
11 Comité de Derechos Economicos Sociales y Culturales. Observacion General Numero19. Disponible en:  
htps/www2.ohchr.og/emglishbodiev(cescr/docv/gele.c) 12.gc. 19 sp.doc. Consulta realizada el 2 de  
noviembre de 2020.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 31  
referidos también los tres ultimos porcentajes al haber total de los Vocales de la  
Corte Suprema"  
123. Ahora bien, corresponde advertir que el 25 de junio de 2011 se modificaron los  
porcentajes remunerativos que correspondian a los jueces de los diferentes  
niveles jerarquicos mediante la Ley 29718, que no modificaba la Ley Organica  
del Poder Judicial sino la Ley que regula los ingresos de los altos funcionarios  
autoridades del Estado y dicta otras medidas. No obstante, el 25 de diciembre de  
2011, el legislador aprobo la Ley 29818, mediante la cual se restituyo la vigencia  
del articulo 4 de la Ley 28212, relacionada con el monto de la remuneracion  
mensual de los magistrados supremos y también la escala remunerativa original  
establecida en articulo 186, inciso 5, literal b del TUO de la LOPJ.  
124.. Asi pues, el cambio en el calculo de la escala remunerativa seria el siguiente:  
TUO de la LOPJ  
Ley 30125  
b) El haber de los Vocales Superiores b) El haber total mensual por todo  
es del 90% del total que perciban los concepto de los Jueces Superiores  
Vocales de la Corte Suprema; el de sera del 80% del haber total mensual  
los Jueces Especializados O Mixtos es por todo concepto que perciban los  
del 80%; el de los Jueces de Paz Jueces Supremos, conforme a lo  
Letrados es del 70%, (...)".  
establecido en el literal a) precedente;  
el de los Jueces Especializados O  
Mixtos sera del 62%; el de los Jueces  
de Paz Letrados sera del 40%,  
referidos también los dos ultimos  
porcentajes al haber total mensual por  
todo concepto que perciben los Jueces  
Supremos; (...)".  
125. Como se ha mencionado supra, la implementacion de la escala remunerativa  
anterior a la Ley 30125 tuvo como consecuencia la interposicion de diversos  
procesos constitucionales que buscaban garantizar su cumplimiento.  
Precisamente, los argumentos de las entidades responsables de su ejecucion era  
que la implementacion de la escala remunerativa estaba condicionada al  
presupuesto publico.  
126. Por ello. este Tribunal encuentra oportuno mencionar que, a diferencia de la  
situacion descrita en el fundamento precedente respecto de la normativa previa,  
tras la publicacion de la Ley 30125, el Poder Ejecutivo publico el Decreto  
Supremo 314-2013-EF, mediante el cual dispuso una transferencia de partidas a  
favor del Poder Judicial, con el objetivo de cumplir con la nueva escala  
remunerativa aprobada por el Congreso.  
127.El objetivo de la ley es cumplir con la implementacion de la nueva escala  
remunerativa en tres tramos, los mismos que se adoptarian mediante los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces I 32  
respectivos decretos supremos, a solicitud del Poder Judicial, en funcion al  
cumplimiento de metas asumidas por la entidad, y bajo la revision de su consejo  
ejecutivo. La nivelacion de los tramos correspondientes puede verse en el  
siguiente cuadro, incluido en la Primera Disposicion Complementaria Transitoria  
de la Ley 30125:  
Porcentaje que corresponde al haber mensual por todo concepto de los  
jueces  
Primer  
Categoria  
Segundo  
Tercer  
Tramo  
Tramo  
tramo  
71.09%  
62.48%  
Juez Superior Titular  
80%  
53.41%  
Juez Especializado Titular  
57.29%  
62%  
Juez de Paz Letrado Titular  
33.60%  
34.46%  
40%  
128. El 28 de diciembre de 2014 se adopto el segundo tramo de la escala de  
remuneracion de los jueces mediante el Decreto Supremo 368-2014-EF.  
Finalmente, el tercer tramo del incremento progresivo de haberes de los jueces  
del Poder Judicial se aprobo mediante Decreto Supremo 402-2015-EF.  
129.Ahora bien, este Tribunal advierte que los elementos que sirven de base para la  
determinacion del "nivel de vida digno de su mision y jerarquia" en las  
remuneraciones de los jueces son constitucionalmente indeterminados, y  
dependen de factores cambiantes, propios de una economia social de mercado,  
lo que dificulta la definicion de un monto 0 porcentaje especifico.  
130. Corresponde advertir que el constituyente se ha limitado a establecer en el  
articulo 24 de la Constitucion las condiciones que debe poseer la remuneracion,  
pero no fija un monto ni establece un parametro de referencia porcentual. Dicha  
disposicion constitucional establece que:  
"El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativay suficiente, que procure,  
para él y su familia, el bienestar material y espiritual. (...)"  
131.Sin perjuicio de ello, el articulo 146 inciso 4 de la Constitucion se refiere  
especificamente a la remuneracion de los jueces, y establece que:  
"El Estado garantiza a los magistrados judiciales  
(...)  
Una remuneracion que les asegure un nivel de vida digno de su mision y  
jerarquia".  
132. El monto de las remuneraciones de los jueces esta sujeto al desarrollo normativo  
que apruebe el legislador, quien posee una amplia potestad discrecional, aunque  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 33  
debe observar los principios de garantia de una vida digna, progresividad y  
equilibrio presupuestal, dispuestos en la Constitucion.  
133. Debe tenerse en cuenta que, cuando este Tribunal tuvo oportunidad de analizar  
en la Sentencia 00020-2012-PITC invocaciones sobre la remuneracion y el  
principio de progresividad frente a leyes de restructuracion de escalas  
remunerativas, dispuso que las reducciones de las remuneraciones que se  
efectuen tiene como limite la remuneracion minima vital, en la medida en que se  
trata de una remuneracion suficiente para permitir al trabajador y a su familia  
satisfacer sus necesidades basicas, por lo que paso asi a convertirse en un salario  
minimo obligatorio.  
134. Ahora bien, de acuerdo con la Constitucion, el nivel de la remuneracion de los  
jueces debe asegurar un nivel de vida digno, pero anade que ese nivel de vida  
digno no puede ser el que se alcance con el sueldo minimo vital, porque debe  
relacionarse con su "mision y jerarquia".  
135. En consecuencia, no se trata solo de una remuneracion que garantice la  
supervivencia de los jueces 0 la simple atencion de sus necesidades basicas, sino  
que debe existir un correlato con el desarrollo de la importante funcion social que  
les toca cumplir.  
136. El monto del haber mensual de los jueces segun la escala remunerativa de la Ley  
30125, seria el siguiente:  
Haber  
Porcentaje  
respecto al haber  
Mensual  
CARGOS  
S/.  
del Juez Supremo  
80,00%  
Juez Superior Titular 18 573,77  
Juez  
Especializado 14 394,66  
62,00%  
Titular  
Juez de Paz Letrado  
40,00%  
9 286,88  
Titular  
Fuente: Articulo 1 del Decreto Supremo 314-2013-EF  
137. Debe resaltarse que, de acuerdo con este cuadro, sobre la escala remunerativa  
aprobada por la Ley 30125, el monto que perciben los jueces se relaciona de  
modo directo y porcentual con el de quienes encabezan la jerarquia judicial, es  
decir, con la remuneracion que por todo concepto perciben los vocales de la Corte  
Suprema.  
138. La Constitucion no garantiza a los jueces un ingreso determinado, sino que se  
limita a fijar un piso. Cualquier remuneracion que alcance O se situe por encima  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 34  
del monto minimo para alcanzar un nivel de vida digno de su mision, sera  
conforme con la Constitucion, sin mencionar que dicho haber resulta graduable  
de acuerdo con la jerarquia.  
139.Adicionalmente, no puede soslayarse que la controversia planteada en el presente  
caso se relaciona, ademas, con el balance entre el principio de progresividad y el  
equilibrio presupuestal. En efecto, tales fundamentos cobran mayor sentido en el  
caso de las remuneraciones de los servidores y funcionarios publicos, en tanto  
que estas se encuentran estrechamente relacionadas con las posibilidades  
presupuestales del Estado. De ahi que la adopcion de las medidas en busqueda  
de dotar de eficacia a los derechos economicos sociales y culturales, deberan  
respetar el balance entre el principio de progresividad y equilibrio presupuestal.  
140. Precisamente el principio de equilibrio presupuestal, establecido en el articulo 78  
de la Constitucion, impone limites a la adopcion de medidas que demanden un  
mayor gasto publico. En tanto que las obligaciones del Estado son diversas, el  
gasto del presupuesto debe permitir maximizar el cumplimiento de los objetivos  
y deberes asignados por la Constitucion.  
141.En efecto, para este Tribunal, el monto de las remuneraciones de los funcionarios  
y servidores publicos debe guardar armonia con las posibilidades de la economia  
nacional y con la necesidad de que permitan un ingreso decoroso para atender las  
necesidades basicas de los trabajadores del Estado (Sentencia 00001-2004-  
AITC y acumulados, fundamento 60).  
142. Este Tribunal concluye que la remuneracion prevista en la ley como un  
porcentaje que oscila entre el 80 % y el 40 % del Ingreso que perciben los Vocales  
de la Corte Suprema por todo concepto, en el contexto actual, no afecta el  
principio constitucionalmente establecido de que la remuneracion debe resultar  
digna y acorde con su mision y jerarquia.  
143. Tampoco afecta el principio de equilibrio presupuestal, ya que como se ha  
advertido supra, los poderes del Estado han adoptado medidas para el  
cumplimiento efectivo de lo dispuesto por la ley impugnada y esto constituye un  
imperativo, como ya ha quedado resuelto en el fundamento 9 de la sentencia  
00168-2005-PC/TC.  
144. Por los motivos expuestos, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
145. Sin perjuicio de ello, corresponde advertir que los porcentajes fijados no suponen  
un limite maximo. El legislador puede adoptar una politica de mejora progresiva  
de la remuneracion de los jueces del Poder Judicial para favorecer el incremento  
sostenido en la calidad del servicio brindado a los ciudadanos, y asi, permitir el  
logro de sus objetivos institucionales.  
146. Precisamente, la construccion y consolidacion del Estado Social y Democratico  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 35  
de Derecho en nuestro pais requiere de una actitud comprometida de parte de  
todos los poderes publicos y, de manera especial, de quienes en nombre del  
Estado ejercen una funcion jurisdiccional y a los que se debe remunerar de modo  
acorde con tal responsabilidad.  
147. Por ultimo, corresponde advertir que el incremento del costo de vida puede  
imponer la necesidad de reajustar la remuneracion de los jueces, ya que, como se  
ha destacado, esta debe garantizar un nivel de vida digno y acorde con su mision  
y jerarquia. Este Tribunal entiende que no existe hoy una infraccion de esta  
exigencia constitucional, pero ello no quiere decir que dicha conclusion no pueda  
variar en el futuro, si se modifica la situacion economica y tal remuneracion  
pierde su poder adquisitivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30125, Ley  
que establece medidas para el fortalecimiento del Poder Judicial.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la remuneracion de los jueces 36  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por la mayoria de mis colegas, que han  
declarado infundada la demanda. Por mi parte, considero que la demanda debe ser  
declarada FUNDADA, tal como pasaré a explicar seguidamente:  
1. En primer lugar, considero que la ley sub examine vulnera el derecho a la  
ejecucion de las resoluciones judiciales, en tanto la misma desconoce mandatos  
dispuestos (algunos, incluso, ordenados por este propio Tribunal Constitucional  
en diversas sentencias) en el marco de procesos de cumplimientos que versaban  
precisamente sobre remuneraciones de los jueces que debian llegar hasta procesos  
constitucionales para ver efectivizado el pago que les correspondia.  
2. Esto no representa un tema menor, pues, lamentablemente, se han venido  
incumpliendo diversos pronunciamientos que, habiendo adquirido el caracter de  
cosa juzgada, debieron ejecutarse a efectos de garantizar las remuneraciones a la  
que los jueces tenian derecho. En esa medida, que la norma impugnada no hace  
sino convalidar la vulneracion del derecho fundamental a la remuneracion de los  
jueces previsto en el inciso 4 del articulo 146 de la Constitucion.  
3. En efecto dicha disposicion senala que el Estado garantiza a los magistrados  
judiciales (...) 4. Una remuneracion que les asegure un nivel de vida digno de su  
mision y jerarquia", lo cual vino posteriormente reforzado por la propia  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 00002-2013-CCAIC:  
4. En esa medida, y del analisis de los presentes actuados, queda claro que no solo  
la sentencia debe ser declarada fundada, sino que debemos advertir de los peligros  
que implica desestimarla. Ello, en la medida en que no solo se trata de convalidar  
una situacion de abierta vulneracion de los derechos fundamentales de los  
magistrados del pais, sino que la interpretacion que se brinda en la presente  
ponencia, en una logica de convencionalizacion del Derecho, vulnera también el  
principio de progresividad de los derechos economicos, sociales y culturales  
establecido en el articulo 26 de la Convencion Americana de Derechos Humanos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA