
00122-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00122-2018-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 372/2020  
EXP-N-0022018-PHCTC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
Con fecha 9 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo su fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que el voto mencionado se adjunta  
a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la  
presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Zuloeta Mujica  
abogado de don Aguinaldo Carrasco Diaz contra la resolucion de fojas 299, de  
fecha 27 de noviembre de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de  
Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro  
improcedente liminarmente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2017, don Aguinaldo Carrasco Diaz interpone  
demanda de habeas corpus (f. 216) y la dirige contra los magistrados integrantes de  
la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores  
San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Barrios Alvarado, Principe Trujillo y Neyra  
Flores; contra los magistrados integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin; senores Zubiate Reina, Paredes Bardales  
y Campos Salazar; contra los magistrados integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia de San Martin, senores Cuadros  
Gago, Coronado Zegarra y Chiroque Valladolid; contra dona Simona del Socorro  
Torres Sanchez, jueza del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Nueva  
Cajamarca; y contra don Getulio Fausto Cordova Cuéllar, fiscal adjunto provincial  
titular de la Fiscalia Especializada en Trafico Ilicito de Drogas -Sede Tarapoto.  
Alega la vulneracion de los derechos de defensa, a la prueba, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y del principio de  
congruencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
Don Aguinaldo Carrasco Diaz solicita la nulidad de las resoluciones que se  
senalan a continuacion; y que, como consecuencia de ello, se disponga su  
excarcelacion y se reponga el proceso penal al estado de continuar con la  
investigacion preparatoria.  
Las resoluciones son:  
a) Resolucion de fecha 25 de noviembre de 2016 (Queja NCPP 146-2016) que  
declaro infundado el recurso de queja de derecho contra la Resolucion 13,  
de fecha 15 de diciembre de 2015 (f. 211).  
b) Sentencia, Resolucion 6, de fecha 1 de abril de 2015 (f. 136), que lo  
condeno como coautor del delito de trafico de drogas, en la modalidad de  
promocion O favorecimiento del trafico ilicito de drogas a once anos de pena  
privativa de la libertad (Expediente 0235-2013-90-PE-02-JPCCSSM),  
C) Sentencia, Resolucion 12, de fecha 26 de noviembre de 2015 (f. 171), que  
confirmo la condena impuesta mediante la Sentencia, Resolucion 6, de  
fecha 1 de abril de 2015, y la revoco en cuanto a la pena y le impuso nueve  
anos de pena privativa de la libertad (Expediente 079-2015-0-220-2201-SP-PE-  
01).  
d) Audiencia de control de acusacion fiscal de fecha 10 de diciembre de 2014,  
Expediente 325-2013-05-2208JR-PE (f. 81).  
e) Auto de enjuiciamiento, Resolucion 9, de fecha 12 de diciembre de 2014,  
Expediente 325-2013-05 (f. 84).  
f) Disposicion fiscal de conclusion de la investigacion preparatoria.  
g) Requerimiento acusatorio de fecha 26 de junio de 2014, Caso 2013-82 (f.  
64).  
h) Las resoluciones que le impusieron prision preventiva.  
i) La resolucion que confirma la incautacion de la motocicleta de propiedad de  
su padre.  
Don Aguinaldo Carrasco Diaz manifiesta que se desempenaba como chofer  
de la empresa de transportes ETCAOSA en la ruta Nueva Cajamarca-Chachapoyas-  
Bagua, y que en uno de sus viajes conocio a don José Culqui quien le manifesto que  
compraba marihuana y si conocia a alguien que le pudiera vender dicha sustancia.  
Él respondio que no; y al despedirse, intercambiaron teléfonos. Anade que don José  
Culqui lo llamo en diversas oportunidades para preguntarle lo mismo; es asi que en  
una de esas ocasiones le ofrecio S/ 2000 (dos mil soles). Por dicha razon comenzo  
averiguar hasta que supo que don Idelso Cubas Cabrera (coprocesado) podia  
conseguir la marihuana y se pacto una reunion para el 25 de noviembre de 2013, a  
la que asistiria dona Milagros Pérez Tinoco, prima de don José Culqui.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
El recurrente anade que el 25 de noviembre de 2013 se realizo un operativo  
policial en el que fueron detenidos con la droga que llevo su coprocesado. Al  
respecto, sostiene que todo fue una farsa, toda vez que don José Culqui era un  
efectivo de la Policia Nacional del Peru (PNP) al igual que su supuesta prima.  
Agrega que, al momento de la detencion, dona Milagros Pérez Tinoco y el fiscal  
realizaron la diligencia de lectura de las memorias de los celulares incautados, sin  
orden judicial ni autorizacion de los duenos; y que en dicha diligencia se verifico  
que algunas llamadas habian sido borradas. De otro lado, sostiene que segun se  
acredita con la filmacion realizada por el grupo de inteligencia de la DEPOTAD-  
RIOJA, el acta de orientacion, prueba de campo, comiso, pesaje y lacrado de  
cannabis sativa (marihuana) se realizo en horas de la manana en Nueva Cajamarca  
y sin presencia del fiscal, pero se consigna que fue realizada en Rioja a las diez de  
la noche y con presencia de fiscal. En cuanto a las diligencias de lectura de  
memoria de celular que se realizaron el 7 de diciembre de 2013 (ff. 23 y 31) el  
recurrente manifiesta que se verifico que en el celular en cuestion se habia borrado  
el contacto don José Culqui, asi como las llamadas que se le realizaron y las que él  
hizo, pero el fiscal demandado no efectuo actos de investigacion para averiguar al  
respecto, pese al pedido verbal de su abogado, del cual solo se dejo constancia en el  
acta respectiva. Sobre el particular, afirma que la intervencion policial se habria  
prefabricado y que las llamadas eliminadas se habrian confirmado con el informe  
de la empresa Telefonica (f. 34) y que la supuesta prima participo en esa diligencia  
como policia instructor. Anade el accionante que el fiscal continuo hasta el final de  
la investigacion sin realizar actos de investigacion para comprobar su version de los  
hechos.  
De otro lado, refiere que la jueza demandada del Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Nueva Cajamarca, en la audiencia de control de acusacion solo  
debatio el pedido de su abogado defensor para el sobreseimiento de la causa, el cual  
fue desestimado y declaro saneada la acusacion sin considerar que en la acusacion  
se narra las circunstancias concomitantes del hecho imputado, mas no precisa lo  
que ocurrio antes y después del hecho; es decir, las circunstancias precedentes y  
posteriores sobre la base de los elementos de conviccion que hayan sido acopiados.  
Anade que durante el juicio oral, en el alegato de apertura, su defensa ofrecio como  
nuevo medio de prueba un informe del grupo de inteligencia del DEPOTAD y el  
levantamiento del secreto de las comunicaciones de los celulares que habian sido  
borrados en la dependencia policial, pero no fueron admitidos; y en su declaracion  
indico que recién al ser detenido se entero que don José Culqui, era en realidad don  
Julio César Arribasplata Marin, efectivo policial de la DEPOTAD-Rioja; su testigo  
dona Milagros Pérez Tinoco declaro que en el acta de lectura de la memoria de los  
celulares se dejo constancia que las conversaciones con ella y don José Culqui  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
habian sido eliminadas; declaracion que fue confirmada por don Ydelso Cubas  
Cabrera. Ante ello, el juez debio ordenar la actuacion de nuevos medios probatorios  
conforme con lo establecido en el articulo 385, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal  
Penal, pese a ello, no lo hizo.  
El accionante refiere que la fiscalia, conforme con el articulo 387, inciso 2 del  
nuevo Codigo Procesal Penal, solicito la adecuacion de la pena de once anos a  
nueve anos, pero el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de la Corte Superior  
de Justicia de San Martin, sin respetar que se prohibe imponer una pena mayor a la  
solicitada por el fiscal, lo condeno a once anos de pena privativa de la libertad.  
Anade el recurrente que el Juzgado Penal Colegiado demandado, con fecha 1 de  
abril de 2015, leyo una sentencia condenatoria diferente a la que le fue notificada el  
22 de julio de 2015, puesto que en la sentencia que fue leida se hacia referencia al  
tipo penal previsto en el articulo 296, segundo parrafo del Codigo Penal, pero él fue  
acusado por el tipo penal previsto en el articulo 296, primer parrafo del precitado  
codigo. Asi también, sostiene que en la sentencia notificada el 22 de julio de 2015  
se incorporaron dos hechos nuevos consignados en los numerales 11.5 y 11.7, los  
que no fueron materia de la acusacion fiscal, ni en la sentencia que fue leida el de  
abril de 2015. Anade que tanto la sentencia que fue leida como la sentencia que le  
fue notificada consignan como hecho probado, pese a que no figura en la acusacion  
fiscal, el senalado en el numeral 11.3. El accionante sostiene que la sentencia de  
fecha 1 de abril de 2015 no se encuentra motivada, pues no basta la indicacion de  
los hechos probados y no probados, que se debe realizar la valoracion de la prueba  
con indicacion del razonamiento que la justifique.  
Don Aguinaldo Carrasco Diaz indica sobre la sentencia expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin, Resolucion  
12, de fecha 26 de noviembre de 2015 (f. 171), que no se encuentra motivada y que  
su apelacion fue desestimada por considerar que sus alegatos para cuestionar la  
motivacion de la sentencia condenatoria fueron planteados en forma genérica. El  
accionante anade que la Sala Penal de Apelaciones demandada reconocio que el  
Juzgado Penal Colegiado no analizo la propuesta de adecuacion de la pena; sin  
embargo, se considero que ello no era suficiente para declarar la nulidad de la  
sentencia. De otro lado, indica que la Sala Penal de Apelaciones demandada  
considero que si fue condenado conforme a la acusacion fiscal, pero no es cierto,  
toda vez que la primera sentencia que fue leida (1 de abril de 2015) es la que tiene  
valor y esta se refiere al articulo 296, segundo parrafo del Codigo Penal; y que los  
hechos probados y no probados si fueron debidamente sustentados en el  
fundamento once de la sentencia condenatoria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
Al no encontrarse conforme con la confirmacion de su condena, el recurrente  
presento recurso de casacion, que fue declarado inadmisible por Resolucion 13, de  
fecha 15 de diciembre de 2015 (f. 201). Ante ello, interpuso recurso de queja por  
denegatoria del recurso de casacion. Dicho recurso fue declarado infundado  
mediante resolucion de fecha 25 de noviembre de 2016 (f. 211).  
Sobre el particular, el accionante alega que los magistrados supremos  
demandados reconocieron que la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, en forma errônea, declaro inadmisible la casacion  
presentada. Sin embargo, igual desestimaron el recurso de queja por considerar que  
mediante la casacion se pretendia una nueva valoracion de los hechos; y que por  
tratarse de una terminacion anticipada del proceso de casacion por declaracion de  
inadmisibilidad del recurso se le aplico el articulo 497, inciso 1 del nuevo Codigo  
Procesal Penal que regula las costas. Anade el recurrente que los magistrados  
supremos al reconocer que el recurso de casacion no fue bien rechazado debieron  
declararlo improcedente y no inadmisible la queja. Sostiene ademas que no  
pretendia una nueva valoracion de los hechos, sino que se pronuncien por la  
inobservancia de la garantia constitucional de la motivacion de resoluciones  
judiciales y que carece de sustento que la Sala suprema demandada le haya  
impuesto el pago de costas.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba, con fecha  
31 de octubre de 2017 (f. 235), declaro improcedente de plano la demanda por  
considerar que hay ausencia de contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos constitucionales invocados. En ese sentido, considero que se pretende  
cuestionar el desarrollo del proceso penal en sus distintas fases desde la etapa de  
investigacion hasta la sentencia confirmatoria ademas de la resolucion expedida por  
la Sala suprema demandada; que en el proceso penal se puede cuestionar via tutela  
de derechos elementos probatorios obtenidos con afectacion de los procedimientos  
senalados por ley 0 contravencion de derechos fundamentales, por lo que no  
corresponde en esta via cuestionar la validez de algun medio de prueba; que el  
fiscal no puede suplir la actuacion del abogado defensor para ofrecer elementos de  
prueba de descargo; su defensa debio dejar constancia en acta de los  
cuestionamientos respecto a las pruebas admitidas y rechazadas en la audiencia de  
control de acusacion, para que asi durante el juicio oral, pudiera cuestionar la  
admision de los medios de prueba cuestionados y conforme al articulo 373, inciso 2  
del nuevo Codigo Procesal Penal pudiera solicitar que se admitan las pruebas que le  
habrian sido rechazadas. Finalmente, se pretende que el juez ordene pruebas de  
oficio para acreditar su inocencia y se cuestiona la debida motivacion de las  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
sentencias, asi como de la resolucion de la suprema cuando en realidad se pretende  
una nueva evaluacion de los hechos y pruebas.  
La Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin confirmo la apelada por estimar que la sentencia condenatoria y su  
confirmatoria si se encuentran motivadas y el que el recurrente no comparta las  
razones de los colegiados demandados no es suficiente para decir que las  
resoluciones cuestionadas no estan motivadas; y que lo que en realidad se pretende  
es que el juez constitucional revise nuevamente lo ya resuelto por la justicia  
ordinaria, bajo el alegato de que la PNP y el Ministerio Publico no realizaron en  
forma diligente actos de investigacion con el fin de que se realice un nuevo proceso  
penal en contra del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las resoluciones que se  
senalan en el fundamento 2; y que, como consecuencia de ello, se reponga el  
proceso penal seguido contra don Aguinaldo Carrasco Diaz por el delito de trafico  
ilicito de drogas al estado de continuar con la investigacion preparatoria y que se  
disponga su inmediata excarcelacion.  
2. Las resoluciones cuya nulidad se solicitan son:  
a) La resolucion de fecha 25 de noviembre de 2016, que declaro infundado el  
recurso de queja de derecho contra la Resolucion 13, de fecha 15 de  
diciembre de 2015 (Queja NCPP 146-2016).  
b) La sentencia, Resolucion 6, de fecha 1 de abril de 2015, que condeno a  
don Aguinaldo Carrasco Diaz como coautor del delito de trafico de drogas  
en la modalidad de promocion O favorecimiento del trafico ilicito de  
drogas a once anos de pena privativa de la libertad Expediente 0235-  
201390.PE02JPCCSSM,  
C) La sentencia, Resolucion 12, de fecha 26 de noviembre de 2015, que  
confirmo la condena impuesta mediante la Sentencia, Resolucion 6, de  
fecha 1 de abril de 2015;y la revoco en cuanto a la pena y le impuso nueve  
anos de pena privativa de la libertad (Expediente 079-2015-0-2201-SP-PE-  
01).  
d) La Audiencia de control de acusacion fiscal de fecha 10 de diciembre de  
2014 (Expediente 323-2013-45-2208JR-PE,  
e) El auto de enjuiciamiento, Resolucion 9, de fecha 12 de diciembre de 2014  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
(Expediente 325-2013-05).  
f) La disposicion fiscal de conclusion de la investigacion preparatoria.  
g) El requerimiento acusatorio de fecha 26 de junio de 2014 (Caso 2013-82)  
h) Las resoluciones que le impusieron prision preventiva.  
1) La resolucion que confirma la incautacion de la motocicleta de propiedad  
de su padre.  
3. Se alega la vulneracion de los derechos de defensa, a la prueba, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y del principio de  
congruencia.  
Consideraciones previas  
4. El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba declaro  
improcedente de plano la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la  
Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin. Sin embargo, este Tribunal aprecia de los fundamentos de la demanda que,  
en un extremo, los hechos denunciados tendrian relacion con la posible afectacion  
del derecho de defensa, de la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio acusatorio.  
5. Por ello, si bien corresponderia en estricto y al amparo del segundo parrafo del  
articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional declarar la nulidad de todo lo  
actuado y que se admita a tramite la demanda, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, ademas que en autos aparecen los elementos  
necesarios, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo  
al respecto.  
Analisis del caso  
Sobre las actuaciones del Ministerio Publico  
6. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio Publico  
ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte, asi como emitir  
dictamenes antes de la expedicion de las resoluciones judiciales en los casos que la  
ley contempla. Desde esta perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que  
mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el  
delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide (RTC. Expediente  
04106-2012-PHCTC, fundamento 4).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
7. En el caso autos, don Aguinaldo Carrasco Diaz cuestiona diversas actuaciones del  
fiscal demandado en la investigacion preliminar, en la investigacion preparatoria y  
al emitir el requerimiento acusatorio de fecha 26 de junio de 2014, al senalar que no  
se dispuso actos de investigacion que permitan acreditar su responsabilidad, pese a  
lo cual se emitio el requerimiento de acusacion fiscal. Sin embargo, este Tribunal  
Constitucional considera que la cuestionada actuacion del fiscal demandado no  
tiene incidencia negativa, directa y concreta en la libertad personal de don  
Aguinaldo Carrasco Diaz, por lo que este extremo es improcedente en aplicacion  
del articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, que senala que no  
proceden los procesos constitucionales cuando: "Los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado y  
Sobre las actuaciones judiciales que no inciden en la libertad personal  
8. Este Tribunal, en relacion con el derecho al debido proceso, ha considerado que este  
derecho puede ser analizado a través del proceso de habeas corpus siempre que la  
presunta amenaza 0 violacion al derecho constitucional conexo constituya también  
una afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
9. El recurrente, en otro extremo de la demanda, solicita la nulidad de la audiencia de  
control de acusacion fiscal de fecha 10 de diciembre de 2014, bajo el alegato de que  
en dicha audiencia solo se realizo un debate respecto al pedido de sobreseimiento  
del proceso penal presentado por su abogado defensor, pero no existio debate sobre  
los medios de prueba. Asi también, cuestiona el juicio oral y solicita la nulidad del  
auto de enjuiciamiento, Resolucion 9, de fecha 12 de diciembre de 2014; y de la  
resolucion que confirma la incautacion de la motocicleta de propiedad de su padre  
(no precisa cual resolucion).  
10. Sin embargo, este Tribunal aprecia que la audiencia de control de acusacion, el  
juicio oral, el auto de enjuiciamiento, asi como la resolucion que confirma la  
incautacion de un bien, en si mismos, no agravian el derecho a la libertad personal,  
puesto que no inciden en una afectacion negativa, directa y concreta en el  
mencionado derecho que constituye materia de tutela del proceso constitucional de  
habeas corpus. Cabe precisar que correspondera el analisis del juicio oral en  
relacion a una sentencia condenatoria firme para determinar si dicha resolucion se  
sustenta en una afectacion concreta del derecho al debido proceso.  
11. Por tanto, este extremo de la demanda también es improcedente, en aplicacion del  
articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
Sobre cuestionamientos referidos a la valoracion probatoria realizada en el  
proceso  
12. De otro lado, el recurrente alega que en su actuar no existio dolo, sino que fue  
manipulado, toda vez que su conducta fue propiciada por don José Culqui, que en  
realidad era un efectivo de la PNP. Asi también, cuestiona la validez de las actas de  
lectura de las memorias de los celulares incautados de fecha 25 de noviembre de  
2014 y del acta de orientacion, prueba de campo, comiso, pesaje y lacrado de  
cannabis sativa (marihuana) como medios de prueba que sirven de sustento de la  
condena que se le impuso. Al respecto, este Tribunal ha senalado de manera  
constante y reiterada que la valoracion de los hechos, de las pruebas y su  
suficiencia en el proceso penal; asi como la determinacion de la responsabilidad  
penal son facultades asignadas a la judicatura ordinaria.  
13. Adicionalmente, el recurrente cuestiono: i) que el fiscal demandado no haya  
realizado nuevos actos de investigacion; y ii) que los magistrados del Juzgado Penal  
Colegiado demandado debieron, conforme con el articulo 385, inciso 2 del nuevo  
Codigo Procesal Penal, solicitar de oficio la actuacion de nuevos medios  
probatorios. Sobre el particular, los hechos denunciados no estan referidos al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a probar, por cuanto no versa  
sobre un pedido de actuacion de medios probatorios omitido en sede ordinaria O  
sobre la denegatoria O falta de pronunciamiento respecto de un pedido de  
incorporacion de medios probatorios postulados por la parte recurrente, sino a que  
se debieron realizar nuevas actuaciones y pruebas de oficio.  
14. De alli que este punto de la demanda también deba ser declarado improcedente, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
los hechos y los fundamentos que lo sustentan exceden el ambito de control  
constitucional que se puede efectuar a través del habeas corpus.  
Sobre los cuestionamientos de las resoluciones que impusieron prision preventiva  
al recurrente  
15. Don Aguinaldo Carrasco Diaz -sin especificar de qué resoluciones se trata-  
solicita la nulidad de las resoluciones que le impusieron prision preventiva en el  
proceso penal cuestionado en autos.  
16. Al respecto, el articulo 5, inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional establece que  
es improcedente la demanda cuando a su presentacion ha cesado la amenaza 0  
violacion de un derecho constitucional O esta se ha convertido en irreparable. Dicha  
causal de improcedencia es de aplicacion a este extremo de la demanda, toda vez  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
que la privacion de la libertad personal del recurrente ya no deriva del contenido de  
las resoluciones que le impusieron prision preventiva, sino de la condena impuesta  
por el Poder Judicial. Ya no se trata de una prision preventiva sino de la ejecucion  
de una sentencia condenatoria.  
Sobre el cuestionamiento a la sentencia condenatoria de primer grado de fecha 1  
de abril de 2015  
17. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Constitucion  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
18. Este Tribunal ha senalado que el principio de congruencia 0 correlacion entre lo  
acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del  
organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion juridica realizada  
en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta lo senalado por el Ministerio  
Publico en virtud de su competencia postulatoria) sea respetada al momento de  
emitirse sentencia.  
19. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14 en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por actos concretos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer  
esos medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga O juzga al individuo (Sentencias 00582-2006-PA/TC y 05175-2007-  
PHC/TC).  
20. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (...)"  
(Sentencia 01291-2000-AA/IC).  
21. Segun se aprecia del requerimiento acusatorio, a fojas 64 de autos, don Aguinaldo  
Carrasco Diaz fue acusado por el delito de trafico ilicito de drogas, en su modalidad  
de promocion y favorecimiento del delito de trafico ilicito de drogas, previsto en el  
articulo 296, primer parrafo del Codigo Penal. La exposicion de los hechos que  
fundamenta dicha acusacion se encuentra prevista en el numeral II. Relacion clara  
del hecho que se atribuye a los acusados, con sus circunstancias precedentes,  
concomitantes y posteriores; y, en el numeral IV. Participacion que se atribuye a los  
acusados (ff. 65 y 68). Y en el numeral VII. Criterios Generales para la  
Determinacion de la Pena: Proporcionalidad, Individualizacion y Motivacion, se  
solicita que se imponga al recurrente once anos de pena privativa de la libertad (ff.  
70 a la 74). El requerimiento de acusacion fiscal fue oralizado en la audiencia de  
control de acusacion; y al finalizar dicha audiencia, los participantes, entre ellos el  
abogado defensor del recurrente, manifestaron su conformidad (ff. 81 a la 83).  
22. En el Acta de Registro de Audiencia de Juicio Oral (f. 120) de fecha 11 de marzo  
de 2015, el fiscal propone y fundamenta la adecuacion de la pena conforme con el  
articulo 387, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Penal propuesta para don  
Aguinaldo Carrasco Diaz de once a nueve anos.  
23. Con fecha 25 de marzo de 2015 se realizo la lectura de la sentencia conforme el  
articulo 396, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Penal segun se aprecia del Acta de  
Registro de Audiencia de Juicio Oral (ff. 125 a 130), mediante la cual el recurrente  
fue condenado a once anos de pena privativa de la libertad y los sujetos procesales  
quedaron notificados en dicho acto para la audiencia de lectura de sentencia.  
24. Del Acta de Registro de Audiencia Publica de Continuacion de Juicio Oral de fecha  
1 de abril de 2015 (ff. 131 a 134) se aprecia que en dicha audiencia se realizo la  
lectura de la sentencia. En dicho acto no estuvo presente el abogado defensor del  
recurrente; y de la parte de la sentencia que se consigna en dicha acta no se advierte  
alguna irregularidad de las denunciadas por el recurrente.  
25. A fojas 136 de autos obra el texto completo de la sentencia, Resolucion 6, de fecha  
1 de abril de 2015, de cuyo numeral I. Enunciacion de los Hechos y Circunstancias  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
Objeto de la Acusacion y numeral 9. Calificacion Juridica de los Hechos Imputados  
de la precitada sentencia, este Tribunal aprecia que no existe modificacion de los  
términos de la acusacion fiscal respecto a los hechos materia de la imputacion ni el  
tipo penal por el que fue acusado; esto es, articulo 296, primer parrafo del Codigo  
Penal.  
26. De otro lado, el recurrente alega que en la sentencia condenatoria se incorporaron  
dos hechos nuevos consignados en los numerales 11.3, 11.5 y 11.7 (ff. 158 y 159).  
Al respecto, de la lectura de los precitados numerales, este Tribunal considera que  
no existen hechos nuevos. En efecto, la planificacion para la entrega de la droga  
que se indica en el numeral 11.3, encuentra relacion con el hecho (que reconocio)  
de que contacto a su coprocesado y acordo una reunion entre él, su coprocesado y  
don José Culqui en casa de sus padres. No corresponde analizar el cuestionamiento  
que hace respecto a que la droga fue incautada al posible comprador, puesto que  
ello tiene relacion con su argumento de defensa de que no existio un posible  
comprador, ya que don José Culqui era un efectivo de la PNP que lo manipulo para  
cometer el delito. En el numeral 11.5 se senala la cantidad de droga incautada,  
sustancia materia del delito imputado. En cuanto a lo senalado en el numeral 11.7  
no se encuentra referido a algun hecho nuevo imputado al recurrente. En dicho  
numeral se indica que, en el desarrollo del juicio oral, por las declaraciones de su  
testigo de descargo, don Ydelso Cubas Cabrera (sentenciado conformado), se  
identifico a don Marcial Saucedo Toro como la persona que fue el proveedor de la  
droga incautada y que no fue comprendido en el juicio oral. Por ello, se dispuso  
poner en conocimiento del Ministerio Publico dicha situacion. Ademas, lo senalado  
en el numeral 11.7 también figura en el numeral 8 de la parte resolutiva de la  
sentencia leida el 1 de abril de 2018 (ff. 133 y 134).  
27. Este Tribunal si advierte que en la sentencia condenatoria no se hace mencion al  
pedido fiscal de adecuacion de la pena privativa de la libertad de once a nueve  
anos; es asi que el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial condena al recurrente  
a once anos (f. 161). Sobre el particular, el recurrente, en ejercicio de su derecho a  
la pluralidad de la instancia, interpuso recurso de apelacion (f. 163) contra la  
sentencia condenatoria.  
Sobre el cuestionamiento a la sentencia confirmatoria de segundo grado de fecha  
26 de noviembre de 2015  
28. En la sentencia, Resolucion 12, de fecha 26 de noviembre de 2015 (f. 171), segundo  
considerando, se consignan los fundamentos del recurso de apelacion en cuanto a  
su pedido de nulidad de sentencia, de revocatoria de la sentencia y de  
desvinculacion procesal y disminucion de la pena, multa y reparacion civil.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
29. En el cuarto considerando (f. 179) de la sentencia, Resolucion 12, de fecha 26 de  
noviembre de 2015, se exponen las razones por las cuales se desestiman los  
argumentos de nulidad y de revocatoria de la sentencia condenatoria, las que a  
criterio de este Tribunal sustentan su decision. Asi también, la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin, a fojas 181 de autos,  
advierte que el Juzgado Penal Colegiado demandado efectivamente no se pronuncio  
sobre el pedido fiscal de adecuacion de la pena. Sin embargo, dicha situacion no  
conlleva la nulidad de la sentencia condenatoria. En efecto, la Sala superior  
demandada, como superior jerarquico, podia en este caso modificar el quantum de  
la pena, como asi sucedio, toda vez que al recurrente se le impuso nueve anos de  
pena privativa de la libertad.  
30. En todo caso, este Tribunal advierte que el hecho lesivo denunciado por el  
recurrente, y que se vincula con la falta de congruencia entre la pena solicitada por  
el Ministerio Publico y la impuesta por el organo jurisdiccional de primer grado, ha  
sido corregida por la sala penal de segundo grado. De tal manera que carece de  
sentido pronunciarse sobre este extremo.  
Sobre la presunta yulneracion del derecho a la prueba y la denegatoria de los  
medios probatorios ofrecidos por el recurrente  
31. Este Tribunal, respecto al derecho a la prueba, ha precisado que este apareja la  
posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los  
medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Sentencia 00010-2002-  
AI/TC).  
32. En otro extremo de la demanda, el recurrente alega que su abogado defensor ofrecio  
medios de prueba que no fueron admitidos. Al respecto, se tiene lo siguiente:  
a. Del Acta de Audiencia de Control de Acusacion a fojas 81 de autos, no se  
advierte que el abogado del recurrente haya ofrecido medios de prueba y  
que estos hayan sido rechazados; y en sus alegatos preliminares se refirio  
al pedido de sobreseimiento presentado con fecha 7 de agosto de 2014. Asi  
también, del auto de enjuiciamiento, Resolucion 9, de fecha 14 de  
diciembre de 2014, no se aprecia el aludido ofrecimiento de pruebas sino  
el analisis sobre el pedido de sobreseimiento del proceso penal que fue  
desestimado. En todo caso, a fojas 146 de autos, se indica como medio de  
prueba de la parte acusada en la sentencia condenatoria, la testimonial de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
dona Milagros Pérez Tinoco; y a fojas 149 de autos, que no se oralizan  
medios probatorios por no haber admitido en la etapa de control de  
acusacion, ni el juicio oral prueba alguna.  
b. Del Acta de Registro de Audiencia de Juicio Oral (f. 106) de fecha 12 de  
febrero de 2015, se aprecia que el abogado defensor del recurrente ofrecio  
como nuevos medios probatorios el informe de los miembros de la  
DEPOTAD de Rioja que intervinieron en el operativo de inteligencia y el  
levantamiento del secreto de las comunicaciones de cuatro numeros de  
celulares. Al respecto, el fiscal indico que el informe no tiene conexion  
con el objeto de investigacion, ademas que los agentes de la DEPOTAD de  
Rioja se encuentran plenamente identificados en las actas de prueba de  
campo, de lectura de memoria de celular; de intervencion policial; de  
registro domiciliario; etc.; y el otro medio probatorio que se ofrece como  
nuevo ya se encuentra en la carpeta fiscal. Al final de dicha audiencia se  
expide una resolucion mediante la que se admiten nuevos medios  
probatorios, pero no se hace referencia a los que ofrecio la defensa del  
recurrente.  
C. A fojas 142 de autos se indica que mediante Resolucion 9 se admitio como  
nuevo medio de prueba de descargo las testimoniales de don Ydelso Cubas  
Cabrera y de dona Milagros Pérez Tinoco y no se admitio como nuevo  
medio de prueba el Informe de la DEPOTAD Rioja y el levantamiento del  
secreto telefonico.  
33. El articulo 373 del nuevo Codigo Procesal Penal sobre solicitud de nueva prueba  
establece que solo se admitiran como nuevos medios de prueba aquellos que las  
partes han tenido conocimiento con posterioridad a la audiencia de control de la  
acusacion; y que, excepcionalmente, las partes podran reiterar el ofrecimiento de  
medios de prueba inadmitidos en la audiencia de control. Sin embargo, de lo  
senalado supra, este Tribunal aprecia que dos de los nuevos medios de prueba  
ofrecidos por la defensa del recurrente fueron admitidos, pero otros dos no.  
34. Sobre el particular, no todos los medios de prueba que se ofrezcan pueden ser  
admitidos, estos deben cumplir con lo establecido en la ley conforme se prevé en el  
articulo 155, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal Penal y en cuanto a los nuevos  
medios de prueba con lo establecido en el articulo 373 del codigo precitado. En ese  
sentido, el juez ordinario puede haber rechazado algunos de los nuevos medios de  
prueba por no haber cumplido con lo previsto en el precitado codigo. En todo caso,  
de la sentencia de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
San Martin, no se aprecia que se hayan ofrecido pruebas conforme con el articulo  
422 del nuevo Codigo Procesal Penal.  
Sobre la resolucion del 25 de noviembre de 2016 que declaro infundado el  
recurso de queja  
35. Finalmente, el recurrente solicita la nulidad la resolucion de fecha 25 de noviembre  
de 2016 que declaro infundado el recurso de queja de derecho contra la Resolucion  
13, de fecha 15 de diciembre de 2015, que a su vez, declaro inadmisible el recurso  
de casacion (Queja NCPP 146-2016) porque: (i) los magistrados supremos  
reconocieron que la Sala Penal de Apelaciones demandada, errôneamente, declaro  
inadmisible el recurso de casacion, por lo que debieron declarar improcedente el  
recurso de casacion y no inadmisible la queja; (11) no pretendia que se vuelvan a  
valorar los hechos; y (iii) carece de sustento que la Sala suprema demandada haya  
determinado que tenga que pagar costas.  
36. Este Tribunal aprecia de la resolucion de fecha 25 de noviembre de 2016, que si  
motiva las razones por las que desestimo el recurso de queja. En efecto, segun se  
aprecia en el tercer considerando de la resolucion de la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica que senala que el recurso de casacion  
cumple con los criterios formales y objetivos; y, en el sexto considerando, se senala  
que las alegaciones planteadas en el recurso de casacion también fueron planteadas  
en el recurso de apelacion y debidamente contestadas por la Sala de Apelaciones  
demandada, a pesar de lo cual se insiste en cuestionar la valoracion efectuada y se  
pretende que la Sala suprema actue como una tercera instancia que realice una  
nueva valoracion de hechos. Por las razones senaladas en el sexto considerando, y a  
pesar de que la Sala de Apelaciones debio solo verificar el cumplimiento de los  
criterios formales, los magistrados demandados consideraron que el recurso de  
casacion seria manifiestamente improcedente por lo que no seria oficioso que se  
conceda el recurso de queja para rechazar el recurso de casacion. Finalmente, el  
pago de costas no genera una afectacion negativa directa y concreta en la libertad  
personal del recurrente, por lo que no corresponde analizar si la Sala suprema  
demandada motivo O no su imposicion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
fundamentos 6 a 16 supra.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada afectacion de los  
derechos a la defensa, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba, y al principio de congruencia, en conexion con la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto, de lo afirmado en los fundamentos 7 y 12, en cuanto consignan literalmente  
lo siguiente:  
Fundamento 7:  
este Tribunal, en reiterada y constante jurisprudencia, ha precisado que, si  
bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al formalizar la denuncia 0  
al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de  
la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo autônomo no  
tiene facultades coercitivas para restringir 0 limitar la libertad personal, toda vez  
que las actuaciones del Ministerio Piblico, en principio, son postulatorias, y no  
decisorias sobre lo que lajudicatura resuelva ".  
Fundamento 12:  
"Al respecto, este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
valoracion de los hechos, de las pruebas y su suficiencia en el proceso penal; asi  
como la determinacion de la responsabilidad penal son facultades asignadas a la  
judicatura ordinaria "  
Las razones de mi apartamiento de tales fundamentos son las siguientes:  
1. En cuanto al fundamento 7, en reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional  
ha dejado claramente establecido que si bien las funciones asignadas al Ministerio  
Publico por el articulo 159 de la Constitucion, son discrecionales, estas no deben  
ser ejercidas de manera irrazonable, arbitraria 0 desproporcionada, con  
desconocimiento de los valores y principios constitucionales, O amenazando 0  
vulnerando derechos fundamentales, estando sujetas a control por la justicia  
constitucional, pues el hecho de que este sea un organo autonomo no significa que  
no se encuentre sometido a la Constitucion.  
2. En efecto, como ha apuntado dicho Colegiado, si bien "Dentro del marco del  
principio de division de poderes se garantiza la independencia y autonomia de los  
organos del Estado. Ello, sin embargo, no significa en modo alguno que dichos  
organos actuan de manera aislada y como compartimentos estancos; si no que exige  
también el control y balance (check and balance) entre los organos del Estado."  
(Cfr. STC 03760-2004-AA/TC).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
3. Ahora bien, la facultad de la justicia constitucional para realizar un control de las  
actuaciones del Ministerio Publico en el proceso de habeas corpus reposa en el  
articulo 200, numeral 1, de la Constitucion, que prescribe que este procede:  
..ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario O persona,  
que vulnera O amenaza la libertad individual o los derechos constitucionales conexos. 9>  
Y también en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, que, desarrollando  
el articulo constitucional citado, preceptua inj fine:  
"También procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales  
conexos con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido  
proceso y la inviolabilidad del domicilio.  
Vale decir, que procede el habeas corpus contra cualquier autoridad (incluido, claro  
esta, el Ministerio Publico), que amenace O vulnere la libertad individual, que es un  
derecho continente que engloba una serie de derechos; 0 que amenace 0 vulnere los  
derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente el debido  
proceso y la inviolabilidad de domicilio, como precisa el dispositivo  
infraconstitucional antes citado.  
4. En tal orden de ideas, si bien el habeas corpus fue concebido inicialmente como un  
mecanismo procesal de tutela del derecho a la libertad personal, hoy en dia su  
evolucion positiva, jurisprudencial y doctrinaria ha hecho que su proposito  
trascienda el objeto descrito para convertirse en una verdadera via de proteccion de  
la esfera subjetiva de la libertad de la persona humana (Cfr., entre otras, la STC  
1821-2013-HC/TC).  
5. En otros términos, desde hace ya varias décadas el ambito de proteccion del habeas  
corpus es amplio, no se limita a proteger la libertad fisica, pues abarca una serie de  
derechos que estan comprendidos 0 son conexos a la libertad individual, y que  
estan enunciativamente descritos en el precitado articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional. Dentro de ellos se encuentra, por supuesto, el derecho a la libertad  
personal, pero no es el unico del elenco de derechos que pueden verse afectados O  
amenazados por cualquier persona O autoridad.  
6. Sin embargo, el fundamento del que me aparto, ignorando todo lo anteriormente  
referido, senala que ...las actuaciones de los representantes del Ministerio  
Piblico, no determinan restriccion 0 limitacion alguna al derecho a la libertad  
personal", ? y que, por tanto, la pretension de la recurrente "resulta manifiestamente  
incompatible con la naturaleza de este proceso constitucional", cometiendo un  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
primer grave yerro: confundir los términos de libertad personal y libertad  
individual, como si fueran sinonimos, desconociéndose en este fundamento que es  
la libertad individual (y los derechos conexos) la protegida por el habeas corpus.  
7. Como segundo grueso error, senala tal fundamento que no cabria controlar las  
actuaciones del Ministerio Publico a través del habeas corpus porque no afectan la  
esfera de libertad de la persona, dejando asi un espacio libre del control  
constitucional, opcion que es totalmente censurable en un Estado Constitucional, el  
que, por definicion, es garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y de la primacia normativa de la Constitucion, no existiendo en este  
territorios liberados de control.  
8. Con relacion al fundamento 12, aun cuando, en principio, la valoracion de los  
hechos, de las pruebas y su suficiencia y la determinacion de la responsabilidad  
penal le competen a la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los  
organos que integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia  
Constitucional como se desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no le  
compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
9. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
dilucidacion de la responsabilidad penal, entre otros. Ello se da cuando se ha  
producido la violacion de algun derecho fundamental O se ha afectado la  
Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos,  
entre otros aspectos inherentes a la misma.  
10. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando  
se valoran irrazonablemente los hechos O, por ejemplo, se da una actuacion  
arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios,  
prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente  
incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
11. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-  
AA/TC; 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00122-2018-PHCIC  
SAN MARTIN  
AGUINALDO CARRASCO DIAZ  
12. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI