
00170-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00170-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2019. el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia. con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en el  
Pleno del dia 21 de febrero de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 26 de julio de 2018. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Celestino Pardavé  
contra la resolucion de fojas 81, de fecha 16 de setiembre de 2013, expedida por la Sala  
Mxta. Penal de Apelaciones y Liquidadora de Nasca de la Corte Superior de Justicia de  
Iça, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
RRTNTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6387-2011-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 26 de abril de 2011,y que, por consiguiente, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita  
el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el actor no es un medio probatorio idoneo que demuestre que padece de  
enfermedad profesional como consecuencia de las labores realizadas.  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Ica, con fecha 11 de abril  
de 2013, declara infundada la demanda, considerando que el demandante tiene un  
menoscabo de 46 %, por lo que no le corresponde la pension que reclama. toda vez que  
conforme al articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, el actor no cuenta con el  
minimo de incapacidad necesario (50 %) para el otorgamiento de la pension solicitada.  
La Sala superior competente confirma la apelada por estimar que no se ha  
acreditado el nexo de causalidad entre las actividades desempenadas por el demandante  
y las enfermedades profesionales alegadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
FUNDAMENTOS  
D  
Consideraciones previas  
Mediante auto de fecha 6 de marzo de 2018 (folio 56 del cuaderno del Tribunal),  
este Tribunal incorporo a Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros  
al presente proceso y le otorgo el plazo de cinco dias habiles para que en ejercicio  
de su derecho de defensa alegue lo que juzgue conveniente. Dicha incorporacion se  
efectuo puesto que en el certificado de trabajo de fojas 7 se indica que el actor  
laboro en la empresa Shougang Hierro Peru S.A.A. hasta el 17 de setiembre de  
2005, fecha en la que estaba en vigencia la poliza de seguros contratada con Rimac  
Internacional Compania de Seguros y Reaseguros.  
2. No obstante, en el documento denominado "modalidad de trabajo" (f. 4 del  
cuaderno/del Tribunal), se precisa que el demandante laboro en la mencionada  
ampresa minera hasta el 24 de noviembre de 2012. En atencion a ello, y dado que la  
polizfcon Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros solo estuvo  
angente hasta junio de 2009, este Tribunal solicito a la empleadora del recurrente  
que informe con qué compania aseguradora habia contratado el seguro en la fecha  
de cese del actor, puesto que el diagnostico de la enfermedad profesional se produjo  
con posterioridad al cese, en el ano 2015.  
3. Asi, mediante escrito de fecha 21 de febrero de 2019, Shougang Hierro Peru S.A.A.  
informo que, a la fecha de cese del demandante, habia contratado la poliza del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con la ONP, precisando que la  
vigencia de dicha poliza era desde el 1 de julio de 2009 hasta el 30 de setiembre de  
2015. Por tanto, al quedar establecido que a la ONP le corresponde el pago de la  
pension de invalidez del actor por adolecer de enfermedad profesional conforme  
Va Ley 26790, debe declararse la extromision de Rimac Internacional Compania de  
Seguros y Reaseguros del presente proceso.  
Delimitacion del petitorio  
4. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 6387-2011-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 26 de abril de 2011, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension, pues, no obstante haber  
acreditado que padece de enfermedades profesionales con 57 % de incapacidad, la  
ONP no ha cumplido con otorgarle la pension de invalidez vitalicia solicitada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
En uniforme jurisprudencia sobre la base de los alcances del derecho fundamental a  
la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado delimito los  
lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al  
contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, se preciso que "forma  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
Jegales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Colegiado, en el precedente recaido en la Sentencia 02513-2007-PA/IC  
publigada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los criterios respecto a las  
sityaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4 El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a  
los asegurados que a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo superior al 40 %.  
A la fecha, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, que derogo el Decreto Ley 18846, se encuentra reglamentado por el Decreto  
Supremo 009-97-SA y por el Decreto Supremo 003-98-SA, mediante el cual se  
aprueban sus normas técnicas. Este ultimo dispositivo legal establece que se otorga  
pension de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda  
disminuido en su capacidad laboral en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior a 50 %.  
8. Segin el Certificado Médico D.S 166-2005-EF de fecha 30 de noviembre de 2015,  
expedido por la Comision Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion del Callao, se ha  
dictaminado que el recurrente padece de hipoacusia mixta conductiva y  
neurosensorial bilateral, transtorno de la refraccion y otro, con un menoscabo  
global de 57 % (folio 14 del cuaderno del Tribunal Constitucional).  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
10. En el presente caso, cabe dejar establecido que el nexo causal entre las  
enfermedades profesionales que padece el actor y las labores desempenadas por el  
actor durante su ciclo laboral se encuentra plenamente acreditado, por cuanto  
conforme se advierte de la carta de fecha 20 de julio de 2003, suscrita por el  
representante del exempleador Shougang Hierro Peru SAA (folios 5 y 6), se senala  
que en el àrea de trabajo del actor existian "niveles altos de ruidos debido al  
funcionamiento de equipos, polvo mineralizado en el ambiente proveniente de la  
proximidad de las plantas procesadoras, canchas de almacenamiento y embarque de  
mineral", 9 ademas de "gases de las bombas de vacio, acidos, reactivos e igualmente  
polvo mineralizado en el ambiente".  
11. Siendo ello asi, y habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio, el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo, y  
percibjt la pension de invalidez regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en  
atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional que padece.  
Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
certificado médico (folio 14 del cuaderno del Tribunal Constitucional) expedido  
con fecha 30 de noviembre de 2015, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
antes renta vitalicia- - - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
13. El pago de los intereses legales, debe efectuarse conforme a lo dispuesto en el  
fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
14. De otro lado, el Tribunal estima que, dado que el certificado médico fue presentado  
luego de la interposicion del Recurso de Agravio Constitucional, no corresponde  
ordenar en esta oportunidad el pago de costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del demandante.  
2. Ordenar a la ONPque expida resolucion otorgandole pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, y a los  
fundamentos expuestos en la presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen  
los devengados correspondientes y los intereses legales a que hubiere lugar.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
a -  
K £  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
z  
-  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de  
lo afirmado en el fundamento 13, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PIIC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
estrictamente presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijaj judicial O extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
0 pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
acceso a la pension.  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDA VE  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
Ley Organica (Ley 26123).  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a  
las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion  
de conflictos o incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas  
relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho  
Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional).  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion O hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
juicio que promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
:. el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
O de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion O los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado O grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente ylo  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cuâl es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerando 20 y 21.  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar asimismo, que dada la prevision legal antes  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
n 26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su câlculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia D ? que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple " (sin  
capitalizacion de intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva' (con  
capitalizacion de intereses).  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia D > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
29. En relacion al fundamento 14 se debe precisar que de acuerdo al articulo 21 del  
Codigo Procesal Constitucional es posible acreditar medios probatorios que  
acrediten hechos trascendentes para el proceso y ponerlos a disposicion de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
contraparte antes de expedir la resolucion que ponga fin al grado. Es por ese motivo  
y no otro que se ampara lo solicitado por el recurrente a partir de la expedicion del  
certificado médico expedido con fecha 30 de noviembre de 2015, pues es en dicha  
fecha que se acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, con  
posterioridad a la interposicion del recurso de agravio constitucional. Cabe precisar  
que al momento de la presentacion de la demanda, el actor presento un documento  
que indicaba el diagnostico de Hipocausia Neurosensorial en un porcentaje menor  
al exigido legalmente para acceder a la prestacion por invalidez, por lo que en dicha  
oportunidad no se demostro la arbitrariedad de la resolucion cuestionada, por tal  
razon no corresponde ordenar el pago de costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
24  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia IMSGHNGALESSALUD30IT, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-2018)  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- 1  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
atn  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emitimos el  
presente voto singular, sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6387-  
2011-ONP/DC/DL 18846, de fecha 26 de abril de 2011;y que, en consecuencia se  
le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional bajo los  
alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajoy Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17  
de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3 de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
M  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.O 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. del Decreto Ley  
N.o 19990". A su vez, en el fundamento 40, reitero como precedente que "lafecha  
en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la  
fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud  
0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0  
pension de invalidez de la Ley 26790y sus normas complementarias y conexas -  
7. En el presente caso, consta en el certificado de trabajo de fecha 7 de noviembre de  
2013, que el actor laboro en la empresa Shougang Hierro Peru S.A.A. desde el 5 de  
diciembre de 1967 hasta el 24 de noviembre de 2012 (f. 4 del cuaderno del  
Tribunal), desempenandose como Oficial y Ayudante en la Planta Térmica, desde el  
5 de diciembre de 1967 al 11 de enero de 1981; como Ayudante y Operador IV en la  
Planta Desaladora, desde el 12 de enero de 1981 hasta el 24 de noviembre de 2012.  
8. El actor con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece adjunta  
el Certificado Médico N.o 00084, en el que la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Félix Torrealva Gutierrez, con fecha 27 de abril de 2009  
(f.2) dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial y trauma acustico con una  
incapacidad parcial de 46%. A su vez, presenta ante este Tribunal el Certificado  
MY  
Médico N.o 0689-2015, en el que la Comision Médica Calificadora del Hospital  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00170-2014-PA/TC  
ICA  
CARLOS CELESTINO PARDAVE  
Daniel Alcides Carrion, con fecha 30 de noviembre de 2015 (f. 14 del cuaderno del  
Tribunal), dictamina que padece de hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial  
bilateral, trastorno de refraccion no especificado y exposicion a factores de riesgo  
ocupacional que le genera un menoscabo global de 57%; sin embargo, respecto a lo  
dictaminado en el referido certificado médico, resulta pertinente senalar que al 30 de  
noviembre de 2015 la "exposicion a factores de riesgo ocupacional" no existia  
debido a que el actor ceso en sus actividades laborales el 24 de noviembre de 2012  
(f. 4 del cuaderno del Tribunal), y que siendo la hipoacusia mixta conductiva y  
neurosensorial la unica enfermedad que de las diagnosticadas puede atribuirsele  
tener origen ocupacional, en lo que se refiere a la incapacidad que le genera al actor  
en las Observaciones se especifica: "deterioro auditivo binaural 39%" (sic).  
9. Por su parte, obra en los actuados el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
N.o 08-00209, en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), con fecha 24 de julio de 2008 (f. 54 del  
cuaderno del Tribunal), padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 15.93%  
de incapacidad.  
10. En consecuencia, no habiendo probado debidamente el demandante el derecho que  
invoca y requiriéndose de la actuacion de medios probatorios para definir la  
presente controversia, consideramos que la demanda debe ser desestimada, dejando  
a salvo el derecho del accionante para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por lo expuesto, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MPAYMNN  
Lo que certifico:  
- acall  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL