
00246-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00246-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 803/2020  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de noviembre de  
2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 00246-2018-PA/TC  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaezy Sardon de Taboada formularon  
fundamentos de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular y  
que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada; y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Allan Manuel Carbajal  
Rivera y otros contra la resolucion de fojas 171, de fecha 21 de septiembre de 2017,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2015, los senores Allan Manuel Carbajal Rivera, Orlando  
Felipe Huaman Alban, Constante Arnulfo Gastanudi Torres e Iris Patricia Alfaro Bazan,  
interponen demanda de amparo y la dirigen contra la Contraloria General de la Republica.  
Solicitan que se inaplique a su caso concreto la regulacion contenida en la Ley 29622,  
que modifica la Ley 27785 Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, y amplia las facultades en el proceso para sancionar en materia  
de responsabilidad administrativa funcional, por contravenir el articulo 40 de la  
Constitucion. Alegan la vulneracion de sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
Manifiestan que sobre la base de los Informes Especiales 003-2014-2-0322  
(Examen Especial a la Empresa Peruana de Servicios Editoriales SA) y 004-2014-2-0322  
(Examen Especial a las Contrataciones de Bienes y Servicios de la Empresa Peruana de  
Servicios Editoriales SA), la Contraloria General de la Republica inicio diversos  
procedimientos administrativos sancionadores en su contra, pese a que no se encuentran  
comprendidos en la funcion publica, conforme lo establece el articulo 40 de la  
Constitucion, asi como el Decreto Legislativo 181, ley de creacion de la empresa estatal  
para la cual laboran, y el Decreto Legislativo 1031, estatuto de la misma. Anaden que  
fueron contratados bajo el régimen laboral privado, lo cual implica que de cometer alguna  
falta, correspondia a su empleadora iniciar el procedimiento sancionador respectivo, y no  
a la Contraloria General de la Republica.  
En esa linea, indican que son trabajadores que no ejercen funcion publica y se  
encuentran sujetos unicamente a las normas propias del régimen privado, por lo que al  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
seguirse en su contra procedimientos sancionadores en aplicacion de la Ley 29622, se  
modifica su régimen laboral, contraviniendo de esta manera el articulo 40 de la  
Constitucion.  
El procurador adjunto de la Procuraduria Publica de la Contraloria General de la  
Republica se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que sea declarada  
infundada. Sostiene que mediante Informe 004-2014-2-0322 (Expediente PAS 529-2015-  
CG/INS), se identificaron presuntas responsabilidades administrativas funcionales  
respecto de -entre otros- los demandantes Allan Manuel Carbajal Rivera, Constante  
Arnulfo Gastanudi Torres e Iris Patricia Alfaro Bazan; no obstante, a la fecha no se ha  
emitido resolucion de inicio de procedimiento administrativo sancionador, por cuanto el  
referido informe aun se encuentra en la fase instructiva, es decir, en etapa de revision  
preliminar del Informe de Control.  
Del mismo modo, aduce que mediante Informe 003-2014-2-0322 (Expediente  
PAS 092-2015-CG/INS) se puso de manifiesto la presunta comision de infracciones  
administrativas funcionales graves y muy graves, lo cual dio origen a la emision de la  
Resolucion 002-201S-CG/INS, del 14 de abril de 2015, que dispuso el inicio del  
procedimiento administrativo sancionador -entre otros- contra el demandante Orlando  
Felipe Huaman Alban, a fin de determinar su responsabilidad administrativa funcional  
por los hechos imputados. Sobre este punto, indica que respecto del recurrente se  
detectaron irregularidades, tales como pagos adicionales al permitido por el Decreto  
Legislativo 713, que consolidan la legislacion sobre descansos remunerados de los  
trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
Asimismo, refiere que segun la Novena Disposicion Final de la Ley 27785,  
funcionario O servidor publico es cualquier persona que mantiene vinculo laboral,  
contractual O de cualquier naturaleza con alguna entidad comprendida en el ambito del  
Sistema Nacional de Control, como lo es la entidad empleadora de los recurrentes.  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 5, de fecha 20 de octubre de 2016, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la ley materia de cuestionamiento no es una norma  
autoaplicativa, pues en su tercera disposicion complementaria final prevé que la  
reglamentacion le corresponde al Ejecutivo. Asimismo, considera que en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 3, inciso f de la Ley 27785, se incluye dentro del ambito de  
aplicacion del control por parte del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica a las empresas del Estado; y que, por tal razon, las empresas  
publicas de derecho privado se encuentran bajo el control de la entidad demandada.  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 3, de fecha 21 de septiembre de 2017, confirmo la apelada y declaro  
improcedente la demanda, bajo los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien los recurrentes solicitan la inaplicacion de la Ley 29622, pues consideran que  
no ostentan la condicion de servidores O funcionarios publicos, es claro que su  
cuestionamiento se dirige contra actos concretos de aplicacion de la cuestionada  
norma, ya que existen procedimientos administrativos sancionadores iniciados a  
través de los Expedientes 529-2015-CG/INSy 092-2015-CG/INS, e incluso el ultimo  
de estos ya se encontraria en fase sancionadora, iniciada mediante la Resolucion 002-  
201S-CG/INS.  
2. Ali respecto, corresponde verificar la pertinencia de la via constitucional para conocer  
la controversia incoada, a tenor del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, y como se ha precisado en la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, puso de manifiesto que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse. 0 no. en sede  
constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, que corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, donde  
corresponde verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger  
el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el  
proceso, vale decir, comprobar si es que dicho proceso puede satisfacer las  
pretensiones del demandante de la misma manera que el proceso de amparo  
(tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, para lo que se ha de verificar otros dos subniveles: (b.1) La urgencia  
por la irreparabilidad del derecho afectado, donde corresponde analizar si la  
urgencia del caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
urgencia por la magnitud del bien involucrado, donde cabe verificar si la  
magnitud del derecho invocado no requiere de una tutela urgente.  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, se advierte que el proceso  
especial, previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso  
Administrativo, Ley 27584, aprobado por el Decreto Supremo 011-2019-JUS, cuenta  
con una estructura idonea para acoger la pretension de los demandantes (se pretende  
dejar sin efecto actos emitidos en el marco de procedimientos administrativos  
sancionadores) y darles tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso-  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por los demandantes.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via ordinaria.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que pudiera ocurrir; y,  
ademas, en el proceso comtenciowo-administrativo se deja abierta la posibilidad de  
hacer uso de medidas cautelares a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la  
sentencia, toda vez que se pretende dejar sin efecto actos administrativos emitidos  
por la entidad emplazada en el marco de procedimientos administrativos  
sancionadores.  
Asi las cosas, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comenciowo.administativo, a la que los  
demandantes pueden recurrir previo agotamiento de la via previa; por tanto, la  
demanda debe ser rechazada, por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
6. A mayor abundamiento, cabe recordar que el primer nivel de proteccion de los  
derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder Judicial, a través de  
los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la Constitucion, los  
jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes, puesto que ellos  
también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y libertades reconocidos  
por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar que el amparo es el  
unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no pasibles de tutela  
mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar de que a través de  
otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo resultado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con el sentido de la resolucion, estimo necesario precisar mi posicion  
sobre los alcances de la potestad sancionadora de la Contraloria General en materia de  
Responsabilidad Administrativa Funcional incorporada por la Ley 29622, la misma que  
fue planteada en el voto singular que emiti en el expediente 0020-2015-PITC (Caso  
Potestad Sancionadora de la CGR), donde estimo que se encuentra constitucionalmente  
justificado que se reconozca potestad sancionadora a la CGR para determinarinfraciones  
y aplicar sanciones a los funcionarios y servidores publicos por responsabilidad  
administrativa funcional, lo cual confirmo la constitucionalidad del articulo 45 de la  
LOCGR, incorporado por la Ley 29622.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00246-2018-PA/TC  
LIMA  
ALLAN MANUEL CARBAJAL  
RIVERA Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia, me aparto de la referencia al  
precedente Elgo Rios Expediente 02383-2013-PA/TC.  
Para ello, me remito al voto singular que entonces suscribi. En él senalé que, en mi  
opinion, los criterios alli detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio  
margen de discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de  
Derecho.  
Por tanto, considero que el analisis de la pertinencia de la via constitucional debe  
efectuarse en virtud del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. En este  
caso, siendo que el proceso comtenciowo-administrativo resulta ser una via igualmente  
satisfactoria para resolver la controversia, corresponde declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA