
00409-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00409-2020-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 21/2020  
EXP.N.° 00409-2020-PA/TC  
LIMA  
ELADIO CASTILLO BARJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2020 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, conformada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez, e integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la  
Resolucion Administrativa 069-2020-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eladio Castillo Barja  
contra la resolucion de fojas 159, de fecha 23 de mayo de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 41830-  
2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 24 de abril de 2006, que le otorgo pension minera  
aplicando indebidamente el Decreto Ley 25967; y que, por consiguiente, se ordene a la  
ONP que emita nueva resolucion otorgandole pension minera con arreglo a los articulos  
10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 y el Decreto  
Supremo 077-84-PCM, y las Leyes 25009 y 27561, con el pago de los devengados,  
intereses legales y costos procesales. Manifiesta que en su caso la contingencia se  
configuro antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 25967, por lo que no le resulta  
aplicable.  
La ONP contesta la demanda y senala que no existe vicio de calculo en la  
pension de jubilacion del actor; y que, como viene recibiendo una pension por encima  
del minimo legal, su pretension no puede ser atendida en este proceso constitucional.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de noviembre de 2018  
(f. 90), declaro fundada en parte la demanda, por estimar que no corresponde que se  
aplique el Decreto Ley 25967 al caso del demandante; y declaro improcedente la  
aplicacion del Decreto Supremo 077-84-PCM, porque el demandante cumplio 50 anos  
de edad cuando esta norma aun no estaba vigente.  
Sala Primera. Sentencia 21/2020  
EXP.N.° 00409-2020-PA/TC  
LIMA  
ELADIO CASTILLO BARJA  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que la controversia se ha ventilado en un anterior proceso de  
amparo, por lo que se configura una causal de improcedencia prevista en el Codigo  
Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Este Tribunal estima que, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar el  
examen de la pretension por las circunstancias especiales del caso, debido a que el  
actor se encuentra en grave estado de salud.  
Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 41830-2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de abril de 2006, que le  
otorgo pension minera aplicando indebidamente el Decreto Ley 25967; y que, por  
consiguiente, se ordene a la ONP que emita nueva resolucion otorgandole pension  
minera con arreglo a los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificado por  
el Decreto Ley 22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM, y las Leyes 25009 y  
27561, con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
3. Dado que el extremo de la sentencia de primera instancia 0 grado que declara  
improcedente la aplicacion del Decreto Supremo 077-84-PCM fue consentido por  
el actor, no sera objeto de pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. Como se advierte del tenor de la Resolucion 41830-2006-ONPDCDL 19990  
(f. 5), la ONP otorgo pension de jubilacion minera al actor en cumplimiento del  
mandato de la sentencia de fecha 24 de enero de 2005 por el Tribunal  
Constitucional. En este sentido, es criterio jurisprudencial de este Tribunal que,  
cuando en el proceso de amparo se cuestiona una resolucion administrativa  
emitida en el cumplimiento de un mandato judicial emitido en un proceso judicial  
anterior, lo que corresponde es que dicho cuestionamiento se formule en el  
proceso primigenio, haciendo uso de los recursos procesales pertinentes. Sin  
embargo, teniendo en cuenta que en el presente caso el actor es una persona de  
Sala Primera. Sentencia 21/2020  
EXP.N.° 00409-2020-PA/TC  
LIMA  
ELADIO CASTILLO BARJA  
edad avanzada (73 anos), que padece de neumoconiosis corresponde efectuar el  
examen de la pretension por las circunstancias especiales del caso.  
5. La cuestion controvertida se circunscribe a determinar si al caso del actor le  
corresponde la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
6. En el proceso de amparo interpuesto con anterioridad por el demandante, el  
Tribunal Constitucional emitio la sentencia de fecha 24 de enero de 2005  
(Expediente 03617-2004-AATC), en la que se recoge que el Tercer Juzgado Civil  
de Huancayo, con fecha 30 de abril de 2004, declaro fundada en parte la demanda,  
por estimar que antes que entrara en vigor el Decreto Ley 25967 el actor ya  
cumplia con los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, de conformidad con lo establecido por el Decreto Ley  
19990 y la Ley 25009; y que esta sentencia fue confirmada por la Sala superior  
competente (antecedentes y fundamento 2).  
7. En consecuencia, al existir un pronunciamiento judicial con calidad de cosa  
juzgada que ha establecido que al caso del demandante no le resulta aplicable el  
Decreto Ley 25967, debe estimarse este extremo de la demanda; por tanto, la  
ONP debera emitir nueva resolucion administrativa, y efectuar nuevo calculo de la  
pension de jubilacion minera del actor conforme a la Ley 25009 y su reglamento,  
considerando que se encuentra afectado de enfermedad profesional, sin la  
aplicacion del citado decreto ley y reconociendo el pago de los devengados.  
8. Respecto al pago de los intereses legales, este debe efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
9. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a  
la pension del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma el pago de los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 21/2020  
EXP.N.° 00409-2020-PA/TC  
LIMA  
ELADIO CASTILLO BARJA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 41830-2006-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa otorgando al  
demandante una pension de jubilacion minera por encontrarse afectado de  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 25009 y su reglamento, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967, abonando los reintegros, asi como los intereses  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ