
00503-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00503-2017-HC.pdf)  
---  
Pleno.Sentencia 774/2020  
EXP. .N.o 00503-2017-PHCIC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon De  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 00503-2017-PHCTC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Sardon De Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera coincidieron en declarar infundada la  
demanda.  
Los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Ramos Nunez emitieron  
un voto conjunto declarando fundada la demanda.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos, también se deja constancia que la decision que resuelve el caso de  
autos se encuentra conformada por los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Sardon De Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, quienes, en mayoria, coinciden en declarar INFUNDADA la demanda  
de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, la  
misma debe ser declarada INFUNDADA. Mis fundamentos son los siguientes  
1. Dona Magally Irma Balbin Jiménez interpone demanda de habeas corpus a su  
favor, asi como a favor de dona Eva Casallo Bejarano, del menor C.V.A.C,y de  
otras personas no identificadas. La demanda la dirige contra Erick Oliver  
Jiménez Rivera, en su calidad de Subgerente de Promocion y Desarrollo  
Economico de la Municipalidad Provincial de Chupaca, region Junin. Solicita  
que se disponga el retiro de los monticulos de tierra de tres puertas de acceso al  
interior del inmueble de su propiedad ubicado en Prolongacion Alonso  
Mercadillo s/n, en la provincia y distrito de Chupaca, region Junin. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad de transito y al debido proceso.  
Alega que mediante la Resolucion Subgerencial 104-2016-SGPDE-MPCH, de  
fecha 2 de setiembre de 2016, la municipalidad demandada dispuso clausurar  
definitivamente el establecimiento comercial que conducian en el inmueble  
ubicado en Prolongacion Alonso Mercadillo s/n, provincia y distrito de Chupaca,  
region Junin. En dicho inmueble también vive la actora con varias familias, y  
cuando se estaba ejecutando lo dispuesto en dicha resolucion, a las 10:50 horas  
del 17 de setiembre de 2016, personal de la municipalidad dirigido por el  
funcionario demandado, valiéndose de volquetes y de un cargador frontal, arrojo  
monticulos de tierra en las puertas de acceso al interior del inmueble, lo cual  
impide el acceso a este.  
2. La Constitucion Politica del Peru en su articulo 2, inciso 11 (también el articulo  
25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas  
las personas "(...) a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él,  
salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial O por  
aplicacion de la ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura  
reconocer que todo nacional O extranjero con residencia establecida puede  
circular libremente O sin restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio,  
habida cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene  
la libre opcion de disponer como O por donde desplazarse, sea que dicho  
desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio del Estado,  
circulacion O transito dentro de este, O sea que suponga simplemente salida O  
egreso de pais.  
3. En el presente caso, ademas de apreciarse que la real intencion de la demandante  
seria la de cuestionar la ejecucion de la sancion administrativa de clausura de  
local comercial que le impuso por la comuna demandada; sino que, ademas, tal  
como se advierte del acta de la diligencia de constatacion realizada el 23 de  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
setiembre de 2016, la demandante y los favorecidos tienen un ingreso al  
inmueble materia del proceso por la puerta ubicada en el jiron Antonio  
Raymondi; mas aun, al momento practicarse dicha diligencia se verifico que una  
persona de sexo masculino pudo ngresar a dicho bien. Cabe agregar que, a fojas  
25, la recurrente reconoce que ha removido un poco de tierra para poder acceder  
al inmueble.  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto que merecen mis colegas magistrados, debo emitir un voto  
singular, conforme a las siguientes consideraciones:  
El Tribunal Constitucional ha senalado respecto al derecho a la libertad de transito  
que "La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Expediente 2876-  
2005-PHC/TC). Asimismo, ha senalado que el derecho al libre transito es un  
elemento conformante de la libertad y una condicion indispensable para el libre  
desarrollo de la persona; y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través  
del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica O a través de  
herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
En la sentencia recaida en el Expediente 7680-2013-PHCIC, este Tribunal  
considera que es perfectamente permisible que, a través del proceso constitucional de  
habeas corpus, se tutele la afectacion del derecho a la libertad de transito de una  
persona cuando de manera inconstitucional se le impida el ingresar O salir de su  
domicilio (Expediente 02645-2009-PHCTC). Cabe anotar que este Tribunal ha  
tenido la oportunidad de pronunciarse de manera favorable en anteriores casos en los  
que se ha acreditado (acta de constatacion) que la restriccion es de tal magnitud que  
se obstaculiza totalmente el ingreso al domicilio del demandante, como el  
desplazarse libremente (...), entrar y salir sin impedimentos (Expediente 5970-2005-  
PHC/TC, Caso Pedro Emiliano Huayhuas Ccopa).  
En el presente caso, segun se advierte del acta de la diligencia de constatacion in situ  
realizada el 23 de setiembre de 2016, la demandante y los favorecidos tienen un  
ingreso al mencionado inmueble por la puerta ubicada en el jiron Antonio Raymondi;  
ademas, al momento de la diligencia se verifico que una persona de sexo masculino  
ingresaba al inmueble; es decir, se puede ingresar y salir por la mencionada puerta a  
la calle.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
Dona Magaly Irma Balbin Jiménez interpone demanda a favor de dona Eva Casallo  
Bejarano y del menor de iniciales C.V.A.C., y la dirige contra la Subgerencia de  
Promocion y Desarrollo Economico de la Municipalidad Provincial de Chupaca, Junin.  
Tiene por objeto el retiro de los monticulos de tierra colocados en tres puertas que dan  
acceso al interior del inmueble ubicado en Prolongacion Alonso Mercadillo s/n. Se  
alega la vulneracion de los derechos a la libertad de transito y al debido proceso.  
Refiere que la municipalidad emplazada dispuso la clausura del establecimiento  
comercial que conducia alli, a pesar que vive en el mismo junto con otras familias.  
Cuando se ejecuto tal acto, se arrojaron monticulos de tierra impidiendo su acceso.  
No obstante, en la diligencia de constatacion realizada el 23 de setiembre de 2016, se  
verifico que la demandante y los favorecidos tienen acceso al mencionado inmueble por  
la puerta ubicada en el jiron Antonio Raymondi.  
Cabe senalar que clausura fue ordenada por Resolucion Sub Gerencia 104-2016-  
SGPDE-MPCH y que las puertas cerradas son las que se encuentran en la calle  
Prolongacion Alonso Mercadillo s/n.  
Por estas razones, al no acreditarse la afectacion del derecho a la libertad de transito de  
la demanda O la de los favorecidos, ni mucho menos, encontrarse impedidos de ingresar  
al citado predio, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al voto singular emitido por el magistrado Miranda Canales por las  
razones alli expuestas. En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA, BLUME FORTINI IY  
RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Magally Irma Balbin  
Jiménez contra la resolucion de fojas 55, de fecha 3 de noviembre de 2016, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2016, dona Magally Irma Balbin Jiménez  
interpone demanda de habeas corpus a su favor, a favor de dona Eva Casallo Bejarano y  
del menor C.V.A.C, y de otras personas no identificadas, y la dirige contra don Erick  
Oliver Jiménez Rivera en su calidad de Subgerente de Promocion y Desarrollo  
Economico de la Municipalidad Provincial de Chupaca, region Junin. Solicita que se  
disponga el retiro de los monticulos de tierra de tres puertas de acceso al interior del  
inmueble de su propiedad ubicado en Prolongacion Alonso Mercadillo S/n, en la  
provincia y distrito de Chupaca, region Junin. Se alega la vulneracion de los derechos a  
la libertad de transito y al debido proceso.  
Sostiene la accionante que, mediante la Resolucion Subgerencial 104-2016-  
SGPDE-MPCH, de fecha 2 de setiembre de 2016, la municipalidad demandada dispuso  
clausurar definitivamente el establecimiento comercial que conducian en el inmueble  
ubicado en Prolongacion Alonso Mercadillo s/n, provincia y distrito de Chupaca, region  
Junin. En dicho inmueble también vive la actora con varias familias, y cuando se estaba  
ejecutando lo dispuesto en dicha resolucion, a las 10:50 horas del 17 de setiembre de  
2016, personal de la municipalidad dirigido por el funcionario demandado, valiéndose  
de volquetes y de un cargador frontal, arrojo monticulos de tierra en las puertas de  
acceso al interior del inmueble, lo cual impide el acceso a este.  
Alega la actora que el hecho es corroborado con las versiones de dos testigos y  
con fotografias tomadas al momento en que realizaba la constatacion policial. Agrega  
que dicho atropello se realizo pese a que se encontraba vigente el plazo para impugnar la  
resolucion subgerencial antes mencionada.  
El 23 de setiembre de 2016, se realizo la diligencia de constatacion (fojas 17).  
La demandante dona Magally Irma Balbin Jiménez refiere, a fojas 25 de autos,  
que vive en el citado inmueble desde hace treintaticinco anos, en su condicion de  
propietaria, y alli funciona un establecimiento denominado Recreo Los Sauces desde el  
ano 1989, a nombre de dona Fortunata Nunez de Poma, quien intento obtener licencia de  
funcionamiento por parte de la municipalidad demandada pero no quisieron otorgarselo.  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
Senala que nunca hubo denuncia respecto a problemas en dicho local relacionados con  
actos contra la seguridad ciudadana, pese a lo cual fue clausurado por segunda vez, pero  
fue la primera vez que la municipalidad coloco los monticulos de tierra en las puertas  
del inmueble, los que ha tenido que remover para ingresar a este. Anade que nunca fue  
notificada con la citada resolucion y que no puede guardar en el predio su vehiculo  
motorizado.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Chupaca, con fecha 29 de setiembre de 2016,  
declaro improcedente la demanda porque, segun consta del acta de la diligencia de  
constatacion in situ, el monticulo de tierra colocado en la puerta pequena que forma  
parte del porton grande de dos hojas ubicada en el jiron Antonio Raymondi ha  
disminuido y la puerta se encuentra abierta, advirtiéndose ademas el ingreso y salida de  
personas. Expresa también que la Resolucion Subgerencial 104-2016SGPDE-MPCH  
dispuso la clausura de dos puertas que se ubican el jiron Alonso Mercadillo; empero, la  
mencionada puerta pequena que se ubica encuentra en el jiron Antonio Raymondi no  
esta clausurada, por lo que la actora puede ingresar y salir del inmueble.  
La Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin confirmo la apelada por similares fundamentos y que se clausuro por segunda vez  
y de forma definitiva el establecimiento comercial que funcionaba en el inmueble en  
mencion mediante la Resolucion Subgerencial 104-2016-SGPDE-MPCH porque no  
tenia licencia de funcionamiento y dicho local ocasionaba incomodidad,  
presumiblemente se realizaban actos delictivos, habia alto consumo de licor y de  
sustancias toxicas, presumiblemente droga, y porque concurrian "personas de mal vivir"  
(sic) segun lo denunciaron vecinos.  
La demandante, en su recurso de agravio constitucional de fojas 61 de autos,  
reitera los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es el retiro de los monticulos de tierra de las tres puertas de  
acceso al interior del inmueble de propiedad de la actora, ubicado en Prolongacion  
Alonso Mercadillo s/n, en la provincia y distrito de Chupaca, region Junin. Se alega  
la vulneracion de los derechos a la libertad de trânsito y al debido proceso.  
Sobre la ejecucion de la Resolucion Subgerencial 104-2016-SGPDE-MIPCH, de  
fecha 2 de setiembre de 2016  
2. En el presente caso, la accionante cuestiona la ejecucion de la Resolucion  
Subgerencial 104-2016-SGPDE-MFCH, que dispuso la clausura definitiva del  
establecimiento comercial que venia funcionando en el inmueble ubicado en  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
Prolongacion Alonso Mercadillo s/n, provincia y distrito de Chupaca, region Junin,  
que conducia la actora.  
3. Al respecto, este Tribunal considera que el cuestionamiento de la ejecucion de la  
citada resolucion administrativa es materia ajena al contenido constitucional  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus, puesto que no comporta  
incidencia alguna sobre la libertad personal y derechos conexos de la accionante ni  
de los favorecidos, por lo que este extremo de la demanda debe ser desestimado en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
4. La Constitucion Politica del Peri, en su articulo 2, inciso 11 (también el articulo 25,  
inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las  
personas (...) a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad O por mandato judicial O por aplicacion de la  
ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo  
nacional O extranjero con residencia establecida puede circular libremente O sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en  
tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer  
como 0 por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de  
ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion o transito dentro de este, O sea que  
suponga simplemente salida O egreso de pais.  
5. El Tribunal Constitucional ha senalado respecto al derecho a la libertad de transito  
que "La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee" (Expediente 2876-2005-PHCTC). Asimismo, ha senalado que  
el derecho al libre transito es un elemento conformante de la libertad y una  
condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona; y que esta facultad de  
desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de  
las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo individual  
y de manera fisica 0 a través de herramientas tales como vehiculos motorizados,  
locomotores, etc.  
6. En la sentencia recaida en el Expediente 7680-2013-PHCTC, este Tribunal  
considera que es perfectamente permisible que, a través del proceso constitucional  
de habeas corpus, se tutele la afectacion del derecho a la libertad de transito de una  
persona cuando de manera inconstitucional se le impida el ingresar O salir de su  
domicilio (Expediente 02645-2009-PHCIC). Cabe anotar que este Tribunal ha  
tenido la oportunidad de pronunciarse de manera favorable en anteriores casos en  
los que se ha acreditado (acta de constatacion) que la restriccion es de tal magnitud  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
que se obstaculiza totalmente el ingreso al domicilio del demandante, como el  
desplazarse libremente (...), entrar y salir sin impedimentos (Expediente 5970-  
2005-PHC/TC, Caso Pedro Emiliano Huayhuas Ccopa).  
7. Si bien las municipalidades cuentan con competencias para sancionar a aquellos  
establecimientos que cuenten O no con licencia municipal de funcionamiento dentro  
de su circunscripcion territorial, la ejecucion de dichas sanciones deben ser  
ejercidas de manera proporcional y razonable, esto con la finalidad de no  
extralimitarse en sus competencias. En el presente caso la Municipalidad Provincial  
de Chupaca, a través de la Resolucion Sub Gerencial 104-2016-SGPDE-MPCH,  
ordeno la clausura definitiva del "establecimiento comercial de propiedad y  
conduccion de la senora MAGALY IRMA BALBIN JIMÉNEZ ubicado en la  
Prolongacion Alonso Mercadillo S/N- Suministro No 75451959"; sin embargo, la  
ejecucion de dicho acto administrativo, dado la falta de precision respecto de la  
puerta del inmueble que correspondia clausurar, genero una actuacion irrazonable  
por parte de la emplazada.  
8. En efecto, conforme se aprecia de la resolucion cuestionada, la sancion impuesta  
estaba destinada a impedir el funcionamiento del bar-cantina conducido por dona  
Magaly Irma Balbin Jimenez ubicado en la Prolongacion Mercadillo S/N  
Suministro 75451959; sin embargo, al momento de ejecutar el mandato se  
colocaron monticulos de tierra en las dos puertas ubicadas en Jr. Alonso Mercadillo  
y en la puerta ubicada en Jr. Antonio Raymondi, sin efectuar distincion alguna  
respecto del ingreso al local cuya clausura se dispuso por la resolucion cuestionada  
y los otros ingresos que correspondian a dicho inmueble. Tal accionar irrazonable  
produjo el impedimento del libre trânsito de la demandante y de los favorecidos que  
habitan el inmueble afectado.  
9. Si bien del acta de la constatacion in situ, realizada el 23 de setiembre de 2016, se  
ha verificado una cierta disminucion en los monticulos de arena depositados en  
cada una de las tres puertas de ingreso al inmueble de la recurrente, estos no han  
sido retirados del todo de ninguno de dichos ingresos. En tal sentido, no se puede  
afirmar que la afectacion haya cesado O que no se mantenga el impedimento de  
ingreso hacia el referido inmueble, puesto que la disminucion que se hace alusion  
en el acta, no se debe al retiro de los monticulos de arena por parte del emplazado,  
sino al desplazamiento constante, necesario y entorpecido que han debido efectuar  
los favorecidos por sobre dichos monticulos de arena para salir e ingresar al  
inmueble donde habitan.  
10. En consecuencia, corresponde estimar la presente demanda, ordenar a la  
municipalidad que retire los monticulos de arena de las dos puertas ubicadas en Jr.  
Alonso Mercadillo y de la puerta ubicada en Jr. Antonio Raymondi y que emita una  
aclaratoria de la Resolucion Sub Gerencial 104-2016SGPDE-MPCH con el fin de  
precisar cual es la puerta que debe ser clausurada.  
CA DEL  
EXP. N.o 00503-2017-PHC/IC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MAGALLY IRMA BALBIN JIMÉNEZ  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente,  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la afectacion al derecho a la  
libertad de transito.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Chupaca que retire los monticulos de  
arena de las dos puertas ubicadas en Jr. Alonso Mercadillo y de la puerta ubicada  
en Jr. Antonio Raymondi.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Chupaca que emita una resolucion  
aclaratoria de la Resolucion Sub gerencial 104-2016-SGPDE-MPCH, de fecha 2 de  
setiembre de 2016, precisando la puerta del inmueble que debe ser clausurada.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE BLUME FORTINI