
00680-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00680-2017-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1018/2020  
EXP. N.o 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa  
Saldana-Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que  
declara FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 00680-2017-PAVIC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez formulo un voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/IC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez, que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julio Piere Asato Rosas contra  
la resolucion de fecha 29 de setiembre del 2016, de fojas 249, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Canete, que, revocando la apelada, declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
con el objeto de que se declare nula la Resolucion 30, de fecha 17 de junio del 2014,  
emitida por el Juzgado de Paz Letrado Mixto Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Canete. Esta declaro i) fundada en parte la prescripcion solicitada por Julio  
Asato Ogusuko de las pensiones alimenticias devengadas desde el 10 de julio de 2001  
hasta el 19 de junio de 2013 respecto de su persona y en consecuencia, ii) prescrita la  
pension alimenticia devengada desde el 28 de julio de 2006 hasta el 21 de mayo de  
2011. También solicita la nulidad asi como la Resolucion 2, de fecha 6 de octubre de  
2014, emitida por el Segundo Juzgado Especializado de Familia de la citada Corte, en el  
extremo que resolvio confirmar la apel lada que declaro fundada en parte la prescripcion  
de las pensiones alimenticias devengadas respecto del recurrente.  
Sostiene que las cuestionadas resoluciones judiciales han vulnerado sus derechos  
al debido proceso y a la proteccion especial del nino y del adolescente, pues han  
declarado la prescripcion de ejecucion de la sentencia sobre pension alimenticia en  
aplicacion del articulo 2001, inciso 4, del Codigo Civil, sin verificar la interrupcion de  
la prescripcion y sin pronunciarse respecto de la doctrina jurisprudencial emitida en el  
Expediente 02132-2008 PA/TC.  
Con fecha 18 de febrero de 2015, el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda solicitando que esta sea  
declarada improcedente O infundada al considerar que lo que se procura es una revision  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
del criterio jurisdiccional emitido por los jueces demandados, lo cual se encuentra  
vedado en los procesos constitucionales, tanto mas si no se evidencia afectacion alguna  
de los derechos fundamentales invocados.  
Mediante Resolucion 10, de fecha 24 de julio de 2015, el Juzgado Mixto  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Canete resuelve incorporar al proceso a  
Julio Asato Ogusuko en calidad de litisconsorte facultativo, en virtud del pedido  
efectuado con fecha 8 de abrilde 2015.  
Con fecha 14 de agosto de 2015, Julio Asato Ogusuko contesta la demanda  
solicitando que esta sea declarada improcedente O infundada, pues no se ha vulnerado  
ningun derecho fundamental del recurrente, en la medida en que se ha aplicado  
correctamente la normativa correspondiente.  
Con fecha 18 de abril de 2016, el Juzgado Mixto Permanente de San Vicente de  
Canete de la Corte Superior de Justicia de Canete declara fundada la demanda; y, en  
consecuencia, declara la nulidad de la Resolucion 30, de fecha 17 de junio de 2014, y de  
la Resolucion 2, de fecha 6 de octubre de 2014, al considerar que se ha aplicado, de  
manera ultractiva, lo dispuesto en el inciso 4 del articulo 2001 del Codigo Civil, pues, al  
momento en que se emitio la Resolucion 30, ya se encontraba vigente la Ley 30179.  
Con fecha 29 de setiembre del 2016, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Canete, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por considerar que, con  
base en la teoria de los hechos cumplidos, la controversia debio resolverse de  
conformidad conelinciso 4 delarticulo 2001 delCodigo Civil.  
FUNDAMENTOS  
1. De la revision de autos se desprende que la pretension del demandante tiene por  
finalidad que se declare la nulidad de las resoluciones judiciales cuestionadas  
fundamentandose en que no debio aplicarse a su caso el articulo 2001, inciso 4, del  
Codigo Civil, referido al plazo de dos anos de prescripcion de la accion que  
devenga de pensiones alimentarias. Senala que no se considero la doctrina  
jurisprudencial emitida en el Expediente 02132-2008 PA/TC, la cual resulta  
aplicable a su caso  
2. El accionante refiere en su demanda que no se ha tomado en cuenta el interés  
superior del nino al premiar la actitud renuente del pago de pensiones devengadas  
por parte de su progenitor, quien a lo largo de los anos no atendio el pago de las  
pensiones alimenticias pactadas mediante conciliacion.  
3. De lo expuesto, este Tribunal Constitucional estima que el problema central del  
presente caso se circunscribe a verificar si en la etapa de ejecucion del proceso de  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
alimentos cuestionado es de aplicacion 0 no el articulo 2001, inciso 4, del Codigo  
Civil, que establece un plazo de prescripcion de 2 anos para aquella accion que  
pretenda el cobro de la pension alimenticia fijada en una sentencia, tal como lo ha  
sostenido elad quem.  
En el presente caso, teniendo en cuenta los elementos concretos que lo conforman,  
se evidencia que uno de los principales problemas que plantean las partes es  
respecto de la interpretacion del articulo 2001, inciso 4, del Codigo Civil, que  
establece lo siguiente:  
Articulo 2001 .- Plazos prescriptorios de acciones civiles  
Prescriben, salvo disposicion diversa de la ley:  
(...)  
4.- A los dos anos, la accion de anulabilidad, la accion revocatoria, la que  
proviene de pension alimenticia, la accion indemnizatoria por  
responsabilidad extracontractual y la que corresponda contra los  
representantes de incapaces derivadas del ejercicio del cargo (Resaltado  
agregado).  
4. De este modo se puede verificar que la Resolucion 30, de fecha 17 de junio de 2014,  
sustenta su razonamiento en determinar que el articulo 2001, inciso 4, del Codigo  
Civil establece que prescribe a los dos anos la accion que proviene de la pension  
alimenticia; sin embargo, la norma fue modificada por elarticulo unico de la Ley  
30179, publicada el6 abril 2014, al establecer que prescribe a los quince anos, la  
accion que proviene de la pension alimenticia, pero no es posible una aplicacion  
ultractiva de la norma en mencion, puesto que tanto la liquidacion practicada como  
elpedido de prescripcion delobligado alimentista fueron anteriormente a la vigencia  
de la norma citada.  
5. De igual modo, el ad quem sustenta su decision en cuanto al actor, ratificandose en  
que, teniendo en cuenta la imposibilidad del recurrente de actuar por derecho propio  
debido a su minoria de edad, correspondia accionar de forma presurosa  
desaparecido el impedimento, esto es cumplida su mayoria de edad, pero se dejo  
extender el plazo senalado el articulo 2001, inciso 4, delCodigo Civil.  
6. Si bien es cierto que, en el caso de autos se puede verificar que el demandante  
reclama sus derechos derivados de una pension alimenticia dictada a su favor  
cuando era menor de edad, también se desprende que, no obstante la falta de  
requerimiento, la decision judicial mantuvo sus efectos incluso luego de haber  
adquirido la mayoria de edad para el beneficiario alimentista.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
7. En cuanto al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
de las resoluciones judiciales, el Tribunal Constitucional ha ampliado su contenido  
constitucionalmente protegido, precisando en sentencias tales como la recaida en el  
Expediente 03943-2006-PA/TC, que tal contenido se vulnera en los siguientes  
supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso absolutamente  
confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se apoya la  
decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los ars gumentos utilizados en la decision asumida  
por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica o desde su  
coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se presenta  
cuando las premisas [normativa y factica] de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas o analizadas respecto de su validez fâctica O juridica [segin  
corresponda].  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho o de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista  
aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de ar gumentos 0 la "insuficiencia" de  
fundamentos resultan manifiestas a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial efectiva y,  
en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias, obliga a los organos  
judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los  
términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que  
supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumpl limiento genera de inmediato  
la posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total  
de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, o el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva).  
8. En cuanto a la motivacion externa O justificacion externa, cabe precisar que el  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte eljuez no han sido confrontadas  
0 analizadas respecto de su validez factica O juridica. Esto ocurre por lo general en  
los denominados casos dificiles, es decir, aquellos donde suelen presentarse  
problemas respecto de la identificacion de la premisa normativa, los que pueden  
consistir en problemas de interpretacion (no se puede saber cual es el sentido O  
significado de una determinada disposicion) O problemas de relevancia (no se  
puede saber qué disposicion O disposiciones resultan aplicables en el caso), O  
presentarse problemas respecto de la premisa factica (hechos), los que pueden  
consistir en problemas de prueba (no se puede determinar los hechos ocurridos  
debido, por ejemplo, a las versiones contrapuestas de las partes respecto de tales  
hechos) O problemas de calificacion (no se puede saber si un determinado hecho  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
coincide O no con el lenguaje juridico establecido en una disposicion ya  
determinada).  
Sobre la prescripcion de la ejecucion de las pensiones alimenticias devengadas  
9. En el Expediente 02132-2008-PA/IC, el Tribunal declaro fundada la demanda de  
amparo mediante la cual se solicitaba que se dejen sin efecto las resoluciones que  
declararon la prescripcion de la ejecucion de sentencia de las pensiones alimenticias  
devengadas. En ese sentido, establecio que la pretension tenia por finalidad dejar  
sin efecto las resoluciones judiciales en que no debio aplicarse el articulo 2001,  
inciso 4, del Codigo Civil que establece un plazo de prescripcion de 2 anos para  
aquella accion que pretenda el cobro de la pension fijada en una sentencia- sin  
antes verificarse la interrupcion de la prescripcion, ademas, que no debio omitirse  
pronunciamiento respecto de la Ley 27057, que establece la improcedencia del  
abandono de la instancia en todos los procesos referidos a los derechos de ninos y  
adolescentes.  
10. Asi, este Tribunal, en el fundamento 40 de esta sentencia, determino que la norma  
contenida en el inciso 4 delarticulo 2001 del Codigo Civil, en la cual se establecia  
que prescribia a los dos anos la accion que provenia de aquella pension alimenticia  
a favor de menores de edad fijada en un fallo, no superaba los examenes de  
necesidad y ponderacion, por lo que resulta incompatible con la Constitucion, pues  
este pudo haber sido conseguido mediante otras medidas igualmente idoneas, pero  
menos restrictivas del aludido derecho fundamental, como por ejemplo el  
establecimiento de un plazo de prescripcion mayor, mas aun si se tiene en  
consideracion que ya el inciso 1 del mencionado articulo 2001 del Codigo Civil  
establece la prescripcion de la accion que nace de una ejecutoria en un plazo de 10  
anos.  
Analisis del caso en concreto  
11. Teniendo en cuenta lo ya establecido en la Sentencia 02132-2008-PA/TC, este  
Tribunal considera erronea la aplicacion del articulo 2001, inciso 4, del Codigo  
Civil, en el . sentido en la accion que proviene de aquella pensionalimenticia a favor  
de menores de edad fijada en una sentencia prescribe a los 2 anos. Ello se uso  
como argumento sustentatorio en la Resolucion 30, de fecha 17 de junio del 2014,  
que declaro fundada en parte la prescripcion de las pensiones alimenticias  
devengadas desde el 10 de julio de 2001 hasta el 19 de junio de 2013, deducida por  
Julio Asato Ogusuko, y declaro prescrita la pension alimenticia devengada desde el  
28 de julio de 2006 hasta el21 de mayo de 2011 respecto del actor. También se uso  
como en la Resolucion 2, de fecha 6 de octubre de 2014, en elextremo que resolvio  
confirmar la Resolucion 30. Considera que, en virtud de lo ya sostenido y analizado  
por este Tribunal en la sentencia citada, cabia efectuar el control difuso de tal  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
norma, siendo lo mas favorable la aplicacion del inciso 1 del articulo 2001 del  
Codigo Civil, que establece la prescripcion de la accion que nace de una ejecutoria  
en un plazo de 10 anos, con lo cual se ha incurrido en una indebida motivacion de  
las resoluciones cuestionadas. Asi, teniendo en cuenta que el recurrente adquirio la  
mayoria de edad con fecha 28 de julio de 2006, se encontraba indubitablemente  
dentro los alcance del plazo prescriptorio senalado en el inciso 1 del articulo 2001  
delCodigo Civil.  
12. De ello se desprende que los jueces emplazados han incurrido en un defecto en la  
motivacion de las resoluciones cuestionadas al obviar lo ya establecido por el  
Tribunal Constitucional, con lo que se ha producido de alguna manera la impunidad  
sobre las obligaciones alimentarias de los progenitores frente a sus hijos, debido a  
que se configura el esquema del no pago de pensiones alimenticias desde el 29 de  
mayo de 2001, fecha en que se realizo el acuerdo conciliatorio, es decir, cuando el  
recurrente tenia aproximadamente 12 anos y no era oponible el periodo de la  
suspension de la prescripcion debido a su minoria de edad, asicomo tampoco los  
anos posteriores de inaccion debido a la Sentencia 02132-2008-PATC, publicada  
el13 de mayo de 2011.  
13. A mayor abundamiento, es importante senalar, para entender la especial proteccion  
que deben llevar estos tipos de procesos, que a la actualidad el articulo 2001, inciso  
1, del Codigo Civil, fue modificado por elarticulo unico de la Ley 30179,  
publicada el6 abril 2014 (no aplicable al caso de autos por ser posterior a los  
hechos), al establecer que prescribe a los quince anos, la accion que proviene de la  
pension alimenticia.  
14. Finalmente, teniendo en cuenta que las resoluciones cuestionadas también versan  
sobre los derechos discutidos de la alimentaria Juliana Isabel Asato Rosas, se debe  
tener en cuenta que lo aquiexpresado solo tiene incidencia en la esfera juridica del  
demandante, y permanecen los et fectos juridicos de lo senalado por los jueces  
respecto de la citada hermana del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo. En consecuencia, se deja sin  
efecto la Resolucion 30, de fecha 17 de junio del2014, que declaro fundada en  
parte la prescripcion de las pensiones alimenticias devengadas desde el 10 de  
julio de 2001 hasta el 19 de junio de 2013, deducida por Julio Asato Ogusuko, y  
que declaro prescrita la pension alimenticia devengada desde el 28 de julio de  
2006 hasta el21 de mayo de 2011. También se deja sin efecto la Resolucion 2,  
de fecha 6 de octubre de 2014, en el extremo que resolvio confirmar la  
Resolucion 30. Asimismo, ordena que se expida otra resolucion teniendo en  
cuenta lo expresado en la presente sentencia.  
2. Remitir los actuados a la Corte Superior de Justicia de Canete, para los fines de  
ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis coleg gas, pero considero necesario senalar  
lo siguiente:  
1. La demanda ha sido declarada fundada, en aplicacion de lo establecido en la  
Sentencia 02132-2008-PA/IC, que en su fundamento 40 senala que la  
aplicacion del inciso 4 del articulo 2001 del Codigo Civil, en la cual se  
establecia que prescribia a los dos anos la accion que provenia de aquella  
pension alimenticia a favor de menores de edad fijada en un fallo, resulta  
incompatible con la Constitucion al no superar los examenes de necesidad y  
ponderacion. Por ello, se considero que cuando se trate de la ejecucion de  
sentencias judiciales, la norma aplicable en materia de prescripcion es la  
contenida en el inciso 1 del articulo 2001 del Codigo Civil, que prevé un plazo  
de 10 anos.  
2. Ello resulta compatible con el principio del interés superior del nino, que  
comprende, entre otras cosas, una actuacion tuitiva por parte de los operadores  
jurisdiccionales, a quienes corresponde la adecuacion y flexibilizacion de las  
normas y la interpretacion que de ellas se realice, a fin de lograr la aplicacion  
mas favorable con el fin de dar solucion a la controversia reclamada, siendo de  
especial importancia este principio toda vez que se trata de ninos, ninas y  
adolescentes que necesitan especial cuidado y tienen prelacion de sus intereses  
frente al Estado (Sentencia 4058 2012-PA/TC, fundamento 25).  
3. De esta manera, en el presente caso, se opto por acoger el sentido interpretativo  
mas favorable al menor, en relacion a hacer efectivo el pago de las pensiones  
alimenticias a su favor. En otras palabras, se resguarda el derecho de los ninos,  
ninas y adolescentes a perci ibir alimentos acudiendo a un plazo de prescripcion  
mayor, contenido en el inciso 1 del articulo 2001 del Codigo Civil, atendiendo al  
rol tutelar del Estado y la especial proteccion que merecen los ninos, ninas y  
adolescentes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es declarar infundada la misma. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 30, de fecha 17  
de junio del2014, emitida por elJuzgado de Paz Letrado Mixto Permanente de  
la Corte Superior de Justicia de Canete, que en la etapa de ejecucion de  
sentencia de un proceso de alientos, declaro fundado en parte el pedido de  
prescripcion formulado por Julio Asato Ogusuko y, en consecuencia, prescrito el  
derecho a cobrar la pension alimenticia devengada del periodo que va del 28 de  
julio de 2006 hasta el 21 de mayo de 2011. Solicita, ademas, la nulidad de la  
Resolucion 2, de fecha 6 de octubre de 2014, emitida por el Segundo Juzgado  
Especializado de Familia de la citada Corte, en el extremo que confirmo tal  
decision.  
2. El actor sustenta su pretension argumentando que las citadas resoluciones han  
vulnerado su derecho al debido proceso, especificamente el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, y el principio de proteccion especial  
del nino y del adolescente, pues declararon la prescripcion de la accion para  
ejecutar la sentencia sobre pension alimenticia dictada a su favor, aplicando el  
articulo 2001, inciso 4, del Codigo Civil, sin verificar la interrupcion delplazo  
prescriptorio y sin pronunciarse respecto de la doctrina jurisprudencial emitida  
en el Expediente 02132-2008 PA/TC  
3. El articulo 2001, inciso 4, del Codigo Civil, vigente a la fecha en que se  
emitieron las resoluciones cuestionadas, establecia lo siguiente:  
Articulo 2001 - Plazos prescriptorios de acciones civiles  
Prescriben, salvo disposicion diversa de la ley:  
(...)  
4.- A los dos anos, la accion de anulabilidad, la accion revocatoria, la que  
proviene de pension alimenticia, la accion indemnizatoria por responsabilidad  
extracontractual y la que corresponda contra los representantes de incapaces  
derivadas del ejerc cicio delcargo (Resaltado agregado).  
4. Ahora bien, la resolucion de primera instancia materia de cuestionamiento,  
senalo, en relacion al computo del plazo de prescripcion para que el ahora  
demandante reclame elj pago de la pension de alimentos ordenada a su favor, que  
mientras fue menor de edad, no estuvo en posibilidad juridica de  
exigir por si mismo el cobro de la pension -alimenticia, por lo que no se  
computa ningun plazo de prescripcion durante su minoria de edad, pues  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
éste se suspende, conforme establece el articulo 1994, Inciso 4 del  
Codigo Civil.".  
Ademas, preciso que  
Dado que el demandante el veintiocho de julio de dos mil seis cumplio  
dieciocho anos de edad, se tiene que a partir de esa fecha estuvo  
habilitado para exigir el cobro de la pension alimenticia; no obstante no  
lo hizo, por lo que la pension alimenticia desde el veintiocho de julio de  
dos mil seis hasta el veintiuno de mayo de dos mil once, ha prescrito por  
haber transcurrido mas de dos anos sin que la pension haya sido exigida  
por elacreedor alimentario JULIO PIERE ASATO ROSAS.  
5. Asi, se puede apreciar, que dicha resolucion si se pronuncio sobre la  
interrupcion del plazo prescriptorio para el cobro de la pension alimenticia del  
actor durante su minoria de edad y, ademas, motivo adecuadamente por qué, a  
consideracion del Juez, opero la prescripcion respecto de las pensiones  
devengadas del periodo comprendido entre el 28 de julio de 2006 y el 21 de  
mayo de 2011, subsistiendo elderecho a cobro de los periodos posteriores.  
6. Tal resolucion fue apelada por el actor, arguyendo que se habia inobservado la  
doctrina jurisprudencial fijada por unjuzgado de familia y la establecida por este  
Tribunal Constitucional en la causa 01491-2011-PA. La Sala revisora,  
pronunciandose expresamente sobre cada uno de los argumentos de la apelacion,  
preciso las razones por las que estimo que ninguna de las resoluciones invocadas  
por el impugnante constituia doctrina jurisprudencial.  
7. Asi pues, a mi consideracion, las dos resoluciones judiciales cuya nulidad se  
pretende en el presente proceso de amparo, se encuentran debidamente  
motivadas, siendo la real pretension del actor la de cuestionar la aplicacion e  
interpretacion que efectuo la justicia ordinaria de una norma con rango legal,  
buscando que el Juez constitucional realice un reexamen de lo resuelto en el  
proceso subyacente.  
8. Por otro lado, la sentencia en mayoria senala que las resoluciones cuestionadas  
adolecen de vicios en la motivacion por haber inobservado lo resuelto por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el expediente 02132-2008-  
PA, al aplicar el articulo 2001.4 del Codigo Civil, cuyo texto establecia que la  
accion que proviene de la pension alimenticia a favor de menores de edad  
prescribe a los 2 anos.  
9. De la revision de la citada sentencia se puede advertir que en ella el Tribunal  
Constitucional preciso que cabia la posibilidad de efectuar control difuso del  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00680-2017-PA/TC  
CANETE  
JULIO PIERE ASATO ROSAS  
articulo 2001, inciso 4, del Codigo Civil, vigente a la fecha de emision de las  
resoluciones cuestionadas, en aquellos casos en los que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales de ninos, ninas O adolescentes,  
especificamente, el derecho a percibir los alimentos, supuesto en elcual resulta  
de aplicacion nelprincipio del interés superior del nino.  
10. En elj presente caso, el recurrente no se encuentra dentro del supuesto establecido  
en la referida sentencia del Tribunal Constitucional para efectuar el control  
difuso del articulo 2001, inciso 4, del Codigo Civil, ni para aplicar el principio  
del interés superior del nino. En efecto, en el proceso subyacente, los jueces  
demandados cautelaron el derecho del actor a percibir la pension alimenticia  
cuando aun era un nino, al no considerar para el computo del plazo de  
prescripcion el periodo que duro su minoria de edad; ademas, no estamos frente  
a la privacion delderecho de alimentos de un menor de edad, pues elr recurrente,  
tras adquirir la mayoria de edad, dejo transcurrir casi5 anos para recién exigir el  
pago de las pensiones alimenticias devengadas, cuando ya contaba con un  
empleo que le generaba ingresos.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare INFUNDADA LA  
DEMANDA la demanda.  
S  
LEDESMA NARVAEZ