
00762-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00762-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 868/2020  
EXP.N.° 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
representado  
YOLANDA  
por  
ARÉVALO YALTA DE CUEVA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa Saldana-Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de amparo que  
dio origen al Expediente 00762-2016-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo fundamento de  
voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
YOLANDA  
representado  
por  
AREVALO YALTA DE CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez conforme a lo previsto en el articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Miranda Canales y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis Cueva  
Zavaleta contra la sentencia de fojas 995, de fecha 4 de noviembre de 2015, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura CNM (ahora Junta Nacional de  
Justicia), solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 173-2012-PCNM, de  
fecha 21 de marzo de 2012, que resuelve no renovarle la confianza y, en consecuencia,  
no ratificarle en el cargo de juez superior de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, asi como del Acuerdo 856-2012, de fecha 21 de junio de 2012, que resuelve  
declarar infundado el recurso extraordinario interpuesto contra la Resolucion 173-2012-  
PCNM. Manifiesta que en el procedimiento de ratificacion se vulnero su derecho a la  
defensa por cuanto la denuncia de participacion ciudadana no se notifico en el plazo  
senalado en el Reglamento de Evaluacion y Ratificacion de Magistrados, sino que le fue  
notificado recién un dia antes de su entrevista personal, dado que por motivos de fuerza  
mayor recién en esa fecha se apersono para la lectura de su expediente, por lo que no  
tuvo tiempo suficiente para preparar su defensa y presentar los medios probatorios que  
rebatan dicha denuncia. Refiere que el elemento central evaluado para su no ratificacion  
fue la denuncia ciudadana sobre una sentencia condenatoria dictada contra Norman  
Lewis del Alcazar, la cual fue anulada y por tanto absuelto por la Corte Suprema, sin  
que se haya advertido alguna irregularidad 0 inconducta funcional en la emision de  
dicha decision. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al debido proceso,  
a la debida motivacion, a la defensa y al trabajo.  
El procurador publico del CNM contesta la demanda y senala que la resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
YOLANDA  
representado  
por  
AREVALO YALTA DE CUEVA  
que decide no ratificar al demandante como juez superior se encuentra debidamente  
motivada, en tanto que se ha senalado en forma suficiente, adecuada y congruente los  
motivos que sustentan la decision adoptada. Asimismo, manifiesta que dicha resolucion  
se ha emitido con audiencia previa, en la medida que el 21 de marzo de 2012 se realizo  
la entrevista personal en sesion publica.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha 1 de  
setiembre de 2015, declaro infundada la demanda, por estimar que el demandante tuvo  
la posibilidad de acceder al expediente de evaluacion integral y ratificacion hasta tres  
dias antes de la entrevista personal, y si bien la denuncia de participacion ciudadana le  
fue notifica un dia antes de la entrevista personal, no hizo uso del plazo de tres dias para  
absolver dicha denuncia, ni acepto la propuesta de la entidad demandada de suspender  
la entrevista personal. Agrega que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
motiva por cuanto se exponen los fundamentos que sustentan la decision de no renovar  
la confianza al demandante y, asimismo, expresa un nivel aceptable de coherencia y  
razonabilidad en la decision tomada.  
La Sala superior confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Mediante recurso de agravio constitucional el recurrente reitera los argumentos  
expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion  
173-2012-PCNM, de fecha 21 de marzo de 2012, que resuelve no renovarle la  
confianza y, en consecuencia, no ratificarle en el cargo de juez superior de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, asi como del Acuerdo 856-2012, de fecha 21  
de junio de 2012, que resuelve declarar infundado el recurso extraordinario  
interpuesto contra la Resolucion 173-2012-PCNM. Alega la vulneracion de sus  
derechos constitucionales al debido proceso, a la debida motivacion, a la defensa y  
al trabajo.  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, el demandante principalmente alega la vulneracion de sus  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones y al debido proceso en su  
manifestacion de derecho a la defensa. Sin embargo, lo realmente pretendido por el  
demandante es que, a manera de instancia revisora, este Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
YOLANDA  
representado  
por  
AREVALO YALTA DE CUEVA  
realice una nueva evaluacion (reexamen) de la decision adoptada por el CNM en el  
marco de sus atribuciones, lo cual constituiria una interferencia en sus  
competencias exclusivas. Ello, en la medida que el actor no comparte los  
fundamentos expuestos en las resoluciones cuestionadas y la valoracion realizada  
para decidir su no ratificacion como magistrado. Prueba de lo expresado es que el  
demandante considera que el CNM no ha analizado correctamente, si bien dicto una  
sentencia condenatoria contra Norman Lewis del Alcazar, este fue absuelto por la  
Corte Suprema, sin que se haya advertido alguna irregularidad 0 inconducta  
funcional que amerite su no ratificacion.  
3. Sin perjuicio de ello, y tomando en cuenta los fundamentos contenidos en las  
resoluciones cuestionadas, se aprecia que en relacion al rubro de conducta el  
demandante ha sido sancionado con siete apercibimientos relacionados con su falta  
de diligencia en la tramitacion de procesos judiciales a su cargo, ademas de  
denuncias en su contra por prevaricato y abuso de autoridad; en cuanto a la  
participacion ciudadana, se registraron seis cuestionamientos, dentro de los cuales  
se encuentra una denuncia formulada por don Alberto Borea Odria quien cuestiono  
al recurrente por su actuacion como juez superior, por haber condenado a don  
Norman Lewis del Alcazar afectando su derecho fundamental a la libertad personal,  
puesto que la resolucion suprema que lo absuelve no encontro responsabilidad en la  
comision de los hechos imputados, y la sentencia del Tribunal Constitucional, que  
declaro fundada la demanda de habeas corpus interpuesta con el recurrente, advirtio  
irregularidades en los requisitos formales para sustentar una sentencia condenatoria.  
Por otro lado, en cuanto al rubro de idoneidad en la evaluacion de la calidad de las  
decisiones, si bien ha obtenido buenas calificaciones, su desempeno como  
magistrado en el proceso penal contra el ciudadano Norman Lewis del Alcazar  
demostro deficiencias en la calificacion del tipo penal, en el analisis de los medios  
probatorios y en dar lectura de una sentencia condenatoria sin que se encuentre  
concluida. Por todo lo cual, se concluyo que "no ha satisfecho las exigencias de  
conducta e idoneidad en el desempeno del cargo".  
4. Con independencia de que el actor no esté de acuerdo con la no ratificacion como  
magistrado y objete los fundamentos que sirven de respaldo a tal decision, este  
Tribunal constata que dicho respaldo se encuentra suficientemente desarrollado en  
las resoluciones cuestionadas, puesto que si bien el actor objeta los fundamentos  
que sirven de respaldo a las resoluciones impugnadas, debido a que, a su parecer,  
no estan debidamente motivadas, se constata que dicho respaldo se encuentra  
suficientemente desarrollado, en tanto que las resoluciones impugnadas cumplieron  
con justificar, de manera mas que suficiente, la decision de no ratificarlo en el  
cargo de juez superior de la Corte Superior de Justicia de La Libertad. En otras  
palabras, no se aprecia un proceder arbitrario de la demandada, toda vez que al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
YOLANDA  
representado  
por  
AREVALO YALTA DE CUEVA  
recurrente se le atribuyeron una serie de deméritos que dieron lugar a que no se lo  
ratificara en el cargo de magistrado.  
5. Debe tenerse presente que, en el marco de un procedimiento administrativo, el  
derecho a la motivacion garantiza, en lineas generales, que las decisiones  
administrativas sean sustentadas y no constituyan caprichos 0 se basen en el mero  
decisionismo. Atendiendo a ello, la judicatura constitucional debe limitarse a  
verificar que los actos administrativos que se cuestionen cuenten con una  
justificacion acorde con la decision tomada, ya que el principio de correccion  
funcional imposibilita a la judicatura constitucional examinar el fondo de lo  
resuelto en el procedimiento administrativo subyacente, subrogando al CNM.  
6. Siendo ello asi, la pretension planteada en el presente caso excede las competencias  
del Tribunal Constitucional, razon por la cual corresponde declarar improcedente la  
demanda de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
YOLANDA  
representado  
por  
AREVALO YALTA DE CUEVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Coincidiendo con lo resuelto en la ponencia me permito realizar ciertas precisiones  
sobre la razon de rechazo utilizada.  
1. Con fecha 20 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) [ahora Junta Nacional de Justicia], a  
efectos de solicitar la nulidad de la Resolucion 173-2012-PCNM, de fecha 21 de  
marzo de 2012, que resuelve no renovarle la confianza y, en consecuencia, no  
ratificarle en el cargo de juez superior de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, asi como del Acuerdo 856-2012, de fecha 21 de junio de 2012, que  
resuelve declarar infundado el recurso extraordinario interpuesto contra la  
Resolucion 173-2012-PCNM  
2. En sintesis, cuestiona la decision del CNM de destituirlo del cargo, pues considera  
que el elemento central adoptado para tal fin es una denuncia de participacion  
ciudadana sobre una sentencia condenatoria dictada contra Norman Lewis del  
Alcazar, la cual fue anulada y por tanto absuelto por la Corte Suprema, sin que se  
haya advertido alguna irregularidad o inconducta funcional en la emision de dicha  
decision. Asimismo, indica que la referida sentencia fue considerada por la  
emplazada para evaluar el rubro idoneidad, contraviniendo de esta manera el  
reglamento de ratificacion, ya que al utilizarse para analizar el rubro conducta no  
debio considerarse en el analisis del primer aspecto.  
3. Advierto que los alegatos del recurrente se circunscriben a rebatir las  
consideraciones expuestas en las resoluciones cuestionadas; no obstante, ambas  
cumplen con fundamentar suficientemente las razones que sustentan lo decidido,  
por lo que no califican como arbitrarias. Y es que contrariamente a los alegado por  
el demandante la decision adoptada por el otrora CNM se basa en una evaluacion  
integral realizada respecto de la idoneidad en el desempeno del cargo y de la  
conducta desplegada por el recurrente.  
4. Sobre los aspectos de conducta el CNM senalo que "(...) el magistrado evaluado en  
el rubro de medidas disciplinarias (...) ha sido sancionado con siete  
apercibimientos por las siguientes causas: a) R.N. No 2714-04-Loreto, por aplicar  
pena accesoria de inhabilitacion mayor a la establecida en el articulo 426° del  
Codigo Penal a algunos de los ciento once procesados en el proceso penal No 2388-  
01-Loreto, seguido a funcionarios publicos por los delitos de colusion, peculado y  
otros en agravio del Estado; b) [I]nvestigacion No 209-2003-Loreto, por haber  
declarado improcedente una queja dirigida contra su persona sin haberse inhibido  
en su actuacion como Jefe de Odicma de Loreto, cuya sancion confirmada por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2016-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE LUIS CUEVA ZAVALETA,  
YOLANDA  
representado  
por  
AREVALO YALTA DE CUEVA  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial y que se encuentra rehabilitada, el magistrado  
evaluado ha interpuesto contra esta sancion demanda contencioso administrativa; c)  
recurso de nulidad recaido en el Ejxpediente No 3017-05-Loreto, por no consignar  
todos los nombres de los acusados en el auto de enjuiciamiento; d) [E]xpediente No  
203-2003/10, por no resolver dentro del plazo algunas causas, confirmada por  
OCMA, la misma que se encuentra rehabilitada; e) sancion recaida en la  
Instruccion No 2002-01579, cuyo estado es consentida; f) [E]xpediente No 196-  
2007/I0, por descuido en la tramitacion del proceso, cuyo estado es confirmada; g)  
[IJnvestigacion No 036-2006, por inconducta funcional en su actuacion como  
Presidente de la Sala Penal, cuyo estado es consentida; y, registra ademas, h) una  
multa del 10% de sus haberes, (Ejxpediente No 012-2006/IN por no motivar la pena  
impuesta en su actuacion como Vocal de la Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto; las que fueron objeto de preguntas en su entrevista y tuvo la  
oportunidad de explicar las razones por las cuales fue sancionado (...)".  
En el rubro idoneidad senalo que evaluo 16 resoluciones dentro de las que se  
encontraba la sentencia dictada contra el ciudadano Lewis del Alcazar, advirtiendo  
en ella multiples deficiencias.  
Entonces no se aprecia un proceder arbitrario del CNM (ahora JNJ), toda vez que al  
recurrente se le atribuyeron una serie de deméritos que dieron lugar a que no se le  
ratifique en el cargo.  
5. Queda en evidencia la intencion de emplear a este Tribunal como una instancia  
revisora de lo decidido por el otrora CNM, situacion que constituiria una  
interferencia en sus competencias exclusivas.  
6. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda en aplicacion de lo dispuesto  
en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que no  
identifico afectacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado.  
7. Mi voto es porque la presente demanda sea declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES