
00778-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00778-2019-HC.pdf)  
---  
QUBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1054/2020  
EXP. N.o 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS  
HUAMAN RiOS (abogado)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara IMPROCEDENTE E INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00778-2019-PHCIC:  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento de  
voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales. Se deja  
constancia de que el magistrado Blume Fortini votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Huaman Rios,  
abogado de don Edwin Raul Pillco Sinchi, contra la resolucion de fojas 682, de 19 de  
noviembre de 2018, expedida por la Tercera Sala Superior Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 16d de julio de 2018, don Edwin Raul Pillco Sinchi, presenta demanda de habeas corpus  
en contra de la Sala Penal Transitoria en adicion de funciones del Colegiado  
Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia del Cusco y de la Segunda Sala de  
Apelaciones del mismo distrito judicial. Solicita la nulidad de la Resolucion 3, de 4 de  
enero de 2017, a través de la cual la primera de las Salas mencionada lo condeno a  
dieciséis anos de pena privativa de la libertad, por incurrir en el delito de violacion de  
persona en incapacidad de resistencia en grado de consumado; asi como la nulidad de su  
confirmatoria, la Resolucion 10, de 28 de abril de 2017, emitida por la Segunda Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco (Expediente 01909-2016-79-  
1001-JR-PE-01).  
El recurrente alega que (i) no se ha valorado debidamente el certificado médicolegal, en  
el que se concluye que la supuesta agraviada no presenta signos de desfloracion reciente;  
(ii) no se ha tenido en cuenta la pericia de alcoholemia practicada a la agraviada, que dio  
como resultado 0.002 g/l de alcohol en la sangre, lo cual implica que no se encontraba en  
estado de inconsciencia que la pusiera en una situacion de incapacidad de resistencia; (iii)  
la pericia psicologica practicada a la agraviada carece de validez cientifica, porque el  
perito no realizo el analisis del relato brindado para determinar si las afirmaciones de la  
supuesta agraviada eran creibles 0 no; y, (iv) en las declaraciones de la supuesta agraviada  
existen contradicciones sustanciales que no guardan relacion con las declaraciones  
vertidas por los testigos presenciales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
También refiere que las sentencias senalan que actuo con dolo, lo que es arbitrario ante  
las contradicciones de la agraviada; que la denuncia en su contra se archivo en dos  
oportunidades; y, que la sentencia recurrida presenta una motivacion insuficiente y  
defectuosa.  
Asimismo, que no se valoro adecuadamente la prueba pericial recabada durante el tramite  
del proceso, conforme a los criterios establecidos en el Acuerdo Plenario 04-2015/CIJ-  
116; y, que al resolver se ha tomado en consideracion una grabacion de audio que  
unicamente acredita una conversacion familiar y las disculpas ofrecidas, mas no la  
admision del hecho denunciado, a pesar de que dicho elemento constituye una prueba  
ilicita, pues la mencionada grabacion se efectuo sin su consentimiento, lo que vulnera su  
derecho a la no autoincriminacion.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
contesto la demanda (f. 46) y considera que las resoluciones judiciales impugnadas, no  
presentan ninguna irregularidad.  
El 4 de octubre de 2018, el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa,  
declaro improcedente la demanda (f. 572), pues las alegaciones conciernen a la justicia  
ordinaria y no a la constitucional, pues el demandante pretende el reexamen de la prueba  
actuada.  
El 19 de noviembre de 2018, la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, declaroinfundada la demanda (f. 682), con similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda pretende la nulidad de la Resolucion 3, de 4 de enero de 2017, emitida  
por la Sala Penal Transitoria en adicion de funciones del Colegiado Supraprovincial  
de la Corte Superior de Justicia del Cusco; asi como la de su confirmatoria, la  
Resolucion 10, de 28 de abril de 2017, expedida por Segunda Sala de Apelaciones  
del mismo distrito judicial. En mérito a ellas, el demandante fue condenado a  
dieciséis anos de pena privativa de la libertad, por incurrir en el delito de violacion  
de persona en incapacidad de resistencia en grado de consumado(Expediente  
01909-2016-79-1001-JR-PE-01).  
2. El demandante alega la afectacion de sus derechos a la libertad personal y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, entre otras.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
Sobre la improcedencia de la demanda.  
3. Algunos de los alegatos del demandante estan referidos a asuntos probatorios, tales  
como la valoracion 0 mérito probatorio del certificado médico legal, la pericia de  
alcoholemia, la pericia psicologica, 0 las declaraciones de la agraviada.  
4. Asimismo, alego que no se valoro adecuadamente la prueba pericial recabada  
durante el tramite del proceso, conforme a los criterios establecidos en el Acuerdo  
Plenario 04-2015/CD-116.  
5. De lo expresado se aprecia que se cuestionan materias que incluyen elementos que  
compete analizar a la judicatura ordinaria, como la falta de responsabilidad penal,  
la apreciacion de los hechos, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, y la  
aplicacion O inaplicacion de los acuerdos plenarios del Poder Judicial al caso penal  
concreto.  
La prueba prohibida.  
6. El demandante refiere que al resolver se ha tomado en consideracion una grabacion  
de audio que unicamente acredita una conversacion familiar y las disculpas  
ofrecidas, mas no la admision del hecho denunciado, a pesar de que dicho elemento  
constituye una prueba ilicita, pues la mencionada grabacion se efectuo sin su  
consentimiento, lo que vulnera su derecho a la no autoincriminacion.  
7. Nuestra Constitucion prevé pruebas expresamente prohibidas. Asi, conforme al  
inciso 10, del articulo 2 de la Constitucion, no tienen efecto legal los documentos  
privados que han sido abiertos, incautados, interceptados O intervenidos sin la  
existencia de un mandato judicial debidamente motivado.  
8. En sentido similar, el literal h. del inciso 24. del articulo 2 de la Constitucion  
reconoce que carecen de valor las declaraciones obtenidas por: a) la violencia  
moral, psiquica 0 fisica; b) la tortura, y c) los tratos humillantes O denigrantes.  
9. Por su parte, el articulo 159.1 del Nuevo Codigo Procesal Penaldispone que "El  
Juez no podra utilizar, directa O indirectamente, las fuentes O medios de prueba  
obtenidos con vulneracion del contenido esencial de los derechos fundamentales de  
la persona".  
10. En nuestro ordenamiento juridico una prueba sera considerada prohibida cuando se  
obtenga mediante la violacion directa O indirecta de algun derecho fundamental,  
mas no de los derechos de rango legal O infralegal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
11. Ello no alcanza a quien siendo parte de una comunicacion, la registra, capta O graba;  
0, autoriza voluntariamente a un tercero para que acceda a la comunicacion. Lo  
prohibido es la intervencion en la comunicacion de un tercero que no esta  
autorizado por alguno de los interlocutores 0 por la autoridad judicial.  
12. En este caso, la grabacion no fue hecha por un tercero, sino por uno de los  
intervinientes en la conversacion, lo que descarta una supuesta intervencion no  
autorizada de las comunicaciones.  
13. De otro lado, conforme se expone en las sentencias cuestionadas, el demandante  
fue condenado en mérito a otras pruebas que permiten sustentar su responsabilidad  
penal.  
14. Ademas, las sentencias penales se encuentran debidamente motivadas, senalando  
los fundamentos de hecho y de derecho que determinaron la responsabilidad penal  
del favorecido respecto de los hechos denunciados (f. 22 y 128).  
15. Asi, la sentencia de primera instancia, en los considerando 2.5 y siguientes, detalla  
los medios probatorios que actuados en el proceso (declaracion de la agraviada, de  
los testigos, audio, peritajes, entre otros). Ademas, desestima el alegato referido a  
la supuesta inconstitucionalidad de la prueba que ahora se controvierte, senalando  
que ello no fue cuestionado durante la investigacion preparatoria, que es el  
momento en que se debio solicitar dicha exclusion.  
16. Por su parte, la sentencia de vista, efectua en su tercer considerando la valoracion  
probatoria que sustenta su decision, en mérito a las mismas pruebas que fueron  
actuadas y valoradas en primera instancia.  
17. En consecuencia, este Tribunal considera que la demanda de autos debe ser  
rechazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 3 a 5 ut supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, en los demas que contiene.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien estoy de acuerdo con el sentido del fallo, considero necesario realizar algunas  
precisiones:  
1. El 16 de julio de 2018, don Edwin Raul Pillco Sinchi, presenta demanda de habeas  
corpus en contra de la Sala Penal Transitoria en adicion de funciones del Colegiado  
Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia del Cusco y de la Segunda Sala de  
Apelaciones del mismo distrito judicial. Solicita la nulidad de la Resolucion 3, de 4  
de enero de 2017, a través de la cual la primera de las Salas mencionada lo condeno  
a dieciséis anos de pena privativa de la libertad, por incurrir en el delito de violacion  
de persona en incapacidad de resistencia en grado de consumado; asi como la nulidad  
de su confirmatoria, la Resolucion 10, de 28 de abril de 2017,emitida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco (Expediente  
01909-2016-79-1001-JR-PE-01).  
2. Alega, entre otras cosas, que al resolver se ha tomado en consideracion una grabacion  
de audio que unicamente acredita una conversacion familiar y las disculpas ofrecidas,  
mas no la admision del hecho denunciado, a pesar de que dicho elemento constituye  
una prueba ilicita, pues la mencionada grabacion se efectuo sin su consentimiento, lo  
que vulnera su derecho a la no autoincriminacion.  
3. Sobre el particular, este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 867-2011-  
PA/TC (fundamentos 2y 3) senala lo siguiente:  
(...) El derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones y  
documentos privados que se encuentra reconocido en el articulo 2, inciso 10,  
de la Constitucion, prohibe que las comunicaciones y documentos privados de  
las personas sean interceptados 0 conocidos por terceros ajenos a la  
comunicacion misma, sean estos organos publicos 0 particulares, salvo que  
exista autorizacion judicial debidamente motivada para ello. Al respecto este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que "el concepto de secreto  
e inviolabilidad de las comunicaciones y documentos privados, desde esa  
perspectiva, comprende a la comunicacion misma, sea cual fuere su contenido  
y pertenezca O no el objeto de la comunicacion al âmbito de lo personal, lo  
intimo O lo reservado. De manera que se conculca el derecho tanto cuando se  
produce una interceptacion de las comunicaciones, es decir, cuando se  
aprehende la comunicacion (... ), como cuando se accede al conocimiento de  
lo comunicado, sin encontrarse autorizado para ello" (Cfr. STC 2863-2002-  
AAITC, fundamento 3, STC 003-2005-AIITC, fundamentos 359-362, entre  
otras).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00778-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
EDWIN RAUL PILLCO SINCHI,  
representado por JUAN CARLOS HUAMAN  
RiOS (abogado)  
En efecto, la prohibicion contenida en la disposicion constitucional antes  
mencionada se dirige a garantizar de manera inequivoca la impenetrabilidad  
de la comunicacion en cualquiera de sus formas O medios, a fin de que no sufra  
una injerencia externa por parte de terceros, pues la presencia de un actor ajeno  
O extrano a los que intervienen en el proceso comunicativo es precisamente el  
elemento indispensable para invocar la posible afectacion del derecho al  
secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones. No obstante ello, la  
funcion tutelar de este derecho no alcanza a quien siendo parte de una  
comunicacion registra, capta 0 graba también su propia conversacion ni  
tampoco a quien siendo parte de dicha comunicacion autoriza de manera  
voluntaria y expresa a un tercero para que acceda a la comunicacion. Desde  
esta perspectiva, es constitucionalmente posible sostener que el derecho a  
la inviolabilidad de las comunicaciones no se ve vulnerado cuando alguna  
de las partes intervinientes en el proceso comunicativo perenniza 0 graba  
para si la comunicacion en la que forma parte 0 cuando de manera libre,  
voluntaria y expresa permite, posibilita 0 autoriza la interceptacion,  
grabacion 0 el acceso al contenido de la comunicacion a un tercero ajeno  
a la comunicacion misma. Cuestion totalmente distinta, hay que insistir, es  
la intervencion en la comunicacion de un tercero que no tiene autorizacion de  
ninguno de los interlocutores O de la autoridad judicial.  
4. En esa medida, la grabacion cuestionada en autos no vulnera los derechos  
fundamentales alegados por el recurrente, por lo que considero adecuado que se  
desestime la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES