
00863-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00863-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1056/2020  
EXP. N.o 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por  
JOSÉ LUIS ESCOBAR NUNEZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 27 de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara FUNDADA la demanda de habeas corpus que  
dio origen al Expediente 00863-2018-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez, emitio su voto singular declarando  
infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con fundamento de voto el magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera y voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Escobar Nunez,  
abogado de don Humberto Saul Montalvo Cabanillas contra la resolucion de fojas 378,  
de fecha 14 de febrero de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones y  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ica que declaro improcedente la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2017, don José Luis Escobar Nunez interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Humberto Saul Montalvo Cabanillas, y la dirige contra  
los magistrados integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte y contra el juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Lima Norte. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 2, de fecha  
25 de abril de 2017, que en grado de apelacion confirmo la Resolucion 14, de fecha 22  
de marzo de 2017. Mediante esta se declaro infundada la nulidad deducidacontra la  
Resolucion 8, de fecha 19 de enero de 2017, que declaro fundado el requerimiento de  
revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena impuesta al favorecido, en el  
proceso penal en el que fue condenado como autor del delito de peculado doloso  
(Expediente 6845-2012-28-0901-JR-PE-04). Alega la afectacion del derecho al debido  
proceso, y la amenaza cierta e inminente de la libertad personal.  
El recurrente refiere que, mediante la Resolucion 6, la cual se aclaro por  
Resolucion 7, de fecha 12 de enero de 2017, se senalo parael 9 de enero de 2017 la  
realizacion de la Audiencia de revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena.  
Sin embargo, don Humberto Saul Montalvo Cabanillas no fue notificado, pues la Cédula  
8708-2017-JR-PE fue diligenciada a su domicilio anterior (calle Cajabamba  
mz. E, lote 1, urb. Oasis, del distrito de San Martin de Porres). Agrega que se notifico a  
sus hermanos, quienes no son parte del proceso, por lo que estos devolvieron las  
notificaciones; y que su domicilio actual esta ubicado en Santa Ana, distrito de  
Tambobamba, provincia de Cotabambas y departamento de Apurimac.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
Al respecto, indica que,en fojas 28, obra la ficha de Reniec de don Humberto Saul  
Montalvo Cabanillas, en la que figura su domicilio en Santa Ana, con fecha anterior a la  
audiencia de revocatoria, por lo que al no ser notificado se afecto el derecho al debido  
proceso. Anade que cuenta con una constancia domiciliaria de la Subprefectura de la  
Provincia de Cotabambas, Tambobamba.  
El recurrente alega que el 1 de diciembre de 2017 planteo la nulidad de la  
audiencia de revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena y, mediante la  
Resolucion 14, de fecha 22 de marzo de 2017, se declaro infundada la nulidad formulada.  
Con fecha 25 de abril de 2017, la Primera Sala de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, mediante la Resolucion 2, confirmo la apelada y, con fecha 24 de  
mayo de 2017, mediante la Resolucion 16, el juez demandado dispuso que se prosiga con  
la ejecucion de la revocatoria de la pena suspendida en su ejecucion.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del PoderJudicial,  
que obra en fojas 298, se apersono al proceso y al absolver la demanda indica que la  
restriccion de la libertad se efectivizaria con su inmediata ubicacion y captura. Esto en  
consecuencia de la Resolucion 8, de fecha 19 de enero de 2017, que declaro fundada la  
revocatoria de la suspension de la pena, la cual no ha sido cuestionada. En contraste, la  
Resolucion 2, que es materia de analisis, no determina una afectacion directa y negativa  
en el derecho a la libertad individual del favorecido; ademas, no se ha senalado ni  
acreditado como los demandados han vulnerado O afectado la libertad individual O el  
derecho conexo. Por otro lado, recién el 23 de enero de 2017, después del desarrollo de  
la audiencia de revocatoria, se presento un escrito de apersonamiento precisando  
domicilio real y habitual, ademas de nombrar la defensa conjunta. Sin embargo, recién el  
1 de febrero de 2017, se deduce la nulidad contra la precitada Resolucion 8. Asimismo,  
existen notificaciones vâlidas realizadas al domicilio del beneficiario, por lo cual no ha  
existido vulneracion alguna a los derechos del favorecido.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica, con fecha 2 de noviembre  
de 2017, declaro improcedente la demanda por considerar que no se ha acreditado ni  
senalado de qué manera los magistrados emplazados han afectado la libertad personal del  
beneficiario, puesto que las resoluciones cuestionadas no determinan afectacion directa  
ni negativa en la libertad personal. Finalmente, respecto a la alegada falta de notificacion  
al favorecido, estimo que, de las copias de actuados en la fase de ejecucion de sentencia,  
se verifica que al favorecido se le notifico en el domicilio real consignado en autos. Sin  
embargo, este vario su domicilio el 29 de marzo de 2016, segun la ficha de Reniec, y no  
lo comunico al Organojurisdicional, por lo cual dicha omision no puede ser alegada via  
nulidad.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Ica confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme se aprecia de autos, el recurrente en el fondo cuestiona la Resolucion 8,  
de fecha 19 de enero de 2017, que revoco la pena suspendida y ordeno la inmediata  
ubicacion y captura del favorecido, puesto que se alega que el juez penal omitio  
notificar la realizacion de la audiencia de revocatoria y le impuso cuatro anos de  
pena privativa de la libertad efectiva. Asimismo, cuestiona las resoluciones que, de  
manera sucesiva, se fueron emitiendo con posterioridad, dado que no habrian  
atendido a corregir tal lesion de su derecho de defensa.  
2. En tal sentido, en aplicacion del principio de suplencia de queja deficiente y del  
deber de especial proteccion de los derechos fundamentales que informa a los  
procesos constitucionales, conforme a los articulos IIy III del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde evaluar la Resolucion 8, de fecha 19  
de enero de 2017, a fin de verificar si en su emision se lesiono el derecho invocado,  
y con posterioridad a ello, las resoluciones emitidas subsecuentes.  
El derecho de defensa  
3. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion,  
puede ser violado 0 amenazado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos.  
4. Este derecho tiene una doble dimension: una que se refiere a la defensa propia, es  
decir, al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde el  
instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado  
hecho delictivo; y otra relacionada con la defensa técnica, esto es, al derecho a  
poder contar con el asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
el tiempo que dure el proceso.  
5. El Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el expediente 04303-2004-  
PA/TC, senalo que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O  
anomalia no genera, per. se, violacion del derecho al debido proceso O del derecho  
a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la  
constatacion 0 acreditacion indubitable, por parte de quien alega la violacion del  
debido proceso, de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
Analisis del caso  
6. La alegada omision lesiva de los derechos invocados se encuentra referida a la falta  
de notificacion de la realizacion de la audiencia de revocatoria de la suspension de la  
ejecucion de la pena al favorecido. En dicha audiencia, se emitio la Resolucion 8, de  
fecha 19 de enero de 2017, que declaro fundado el requerimiento de revocatoria de  
la suspension de la pena contra don Humberto Saul Montalvo Cabanillas y le impuso  
cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva.  
7. Por ello, corresponde determinar si la falta de notificacion que alega, resulta O no  
lesiva, en tanto que dicha situacion no le habria permitido ejercer su defensa y  
presentar impugnacion contra la resolucion emitida.  
8. Al respecto, a fojas 56 de autos, se aprecia la razon de fecha 12 de enero de 2017, en  
la que se indica que el domicilio real del favorecido senalado en autos (proceso penal)  
esta ubicado en la calle Cajabamba mz. E, lote 1, urbanizacion Oasis, San Martin de  
Porres. Sin embargo, a fojas 38 de autos, obra el correo sobre diligenciamiento de  
cédula de notificacion que el coordinador de Causas Jurisdiccionales de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte dirige a la Administracion del Modulo Penal de  
Apurimac, con fecha 7 de diciembre de 2016, para que se notifique al favorecido en  
su domicilio real en Santa Ana, distrito de Tambobamba, provincia de Cotabambas,  
para que se presente a la audiencia programada para el 20 de diciembre de 2016. En  
fojas 59, obra la cédula de notificacion de la Resolucion 14, de fecha 20 de diciembre  
de 2016, dirigida al domicilio real en Santa Ana; y, en fojas 50, la notificacion de la  
misma resolucion al domicilio de la calle Cajabamba Mz. E, lote 1, urbanizacion  
Oasis, San Martin de Porres.  
9. Existe una constancia de fecha 4 de enero de 2017 del asistente jurisdiccional del  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cotabambas (fojas 53) en que se senala  
que, en Santa Ana, distrito de Tambopata, provincia de Cotabambas, no conocen al  
favorecido. Sin embargo, en fojas 23 de autos, obra una constancia domiciliaria de  
fecha 23 de enero de 2017, en la cual el personal de la Subprefectura Provincial de  
Cotabambas, Tambobamba, verifico que el domicilio del favorecido es en la calle  
Santa Ana s/n, barrio San Martin, distrito de Tambobamba, desde el mes de setiembre  
de 2013 hasta la fecha de dicha constancia.  
10. Ante ello, este Tribunal aprecia, segun lo consignado en el fundamento 9supra, que  
el organo judicial considero también como domicilio real del favorecido el ubicado  
en Santa Ana. Por esta razon, para notificar la fecha de la audiencia de revocatoria,  
también pudo considerar este ultimo domicilio real del favorecido. Mas aun: si,  
conforme se indica en la Resolucion 6, de fecha 12 de enero de 2017, se dispuso la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
notificacion en el domicilio real y procesal del favorecido, inclusive, en los  
domicilios que se registran en fichas de Reniec que corresponderian a los hermanos  
del favorecido (fojas 56). Sin embargo, segun se advierte en fojas 59, 61 y 63 de  
autos, se notifico en los domicilios ubicados en la calle Cajabamba mz. E, lote 1,  
urbanizacion Oasis, San Martin de Porres; en jiron Huaylas 920, El Progreso,  
Carabayllo; y en Republica de Peru 849, urbanizacion Huaquillay, Comas.  
11. En cuanto a la notificacion en el domicilio procesal del favorecido, la Resolucion 4,  
de fecha 20 de diciembre de 2016, fue notificada con fecha 21 de enero de 2014 en  
la av. Carlos Alberto Izaguirre 838, 2° piso, urb. Las Palmeras I etapa, Los Olivos  
(folio 45).  
12. Sin embargo, de autos no se aprecian cédulas de notificacion al domicilio real del  
favorecido respecto de las resoluciones 6 y 7, ambas de fecha 12 de enero de 2017.  
Fueron estas resoluciones mediante las que el juez penal dispuso notificar de la  
realizacion de la audiencia de revocatoria de la suspension de la pena del beneficiario.  
13. En fojas 65 de autos, obra el acta de audiencia de revocatoria de suspension de la  
pena,de la que se aprecia que el favorecido tuvo como defensa técnica un defensor  
publico. En dicha audiencia, se expidio la cuestionada Resolucion 8, de fecha 19 de  
enero de 2017, que revoco la pena suspendida y ordeno la inmediata ubicacion y  
captura del favorecido. Tal resolucion no fue impugnada por el defensor publico,  
dado que este se mostro conforme con dicha decision. Por tal motivo, se declaro  
consentida la Resolucion 8.  
14. Al respecto, en la sentencia recaida en el expediente 02432-2014-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional senalo que, en los casos en los que el Estado tenga la  
obligacion de asignar un defensor de oficio, el respeto de esta posicion  
iusfundamental queda garantizada siempre que se le posibilite contar con los medios  
y el tiempo necesario para que ejerza adecuadamente la defensa técnica. Se  
salvaguarda, asi, que la presencia del defensor técnico y su actuacion en el proceso  
no sean un acto meramente formal, sino capaz de ofrecer un patrocinio legal  
adecuado y efectivo.  
15. Si bienlas irregularidades que se aprecian en la notificacion de las Resoluciones 6y  
7 podrian no haber afectado el debido proceso, con la participacion del defensor  
publico en la audiencia de revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena al  
favorecido. No obstante, este Tribunal aprecia que el defensor publico no realizouna  
adecuada defensa puesto que no apelo la Resolucion 8, que revoco la condicionalidad  
de la pena del recurrente, impidiendo de esta forma que el favorecido pudiese  
formular un recurso de apelacion contra la precitada resolucion, por lo que se vulnero  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
el derecho de defensa y a la pluralidad de instancias del favorecido.  
16. En tal sentido, la Resolucion 8, de fecha 19 de enero de 2017, resulta vulneratoria de  
los derechos invocados, por lo que corresponde estimar la demanda.  
17. Con relacion a la Resolucion 14, de fecha 22 de marzo de 2017 y su confirmatoria,  
Resolucion 2, de fecha 25 de abril de 2017,se aprecia que ambas no corrigieron la  
afectacion de los derechos del favorecido vinculada con la correcta notificacion al  
domicilio real del favorecido- -. por lo que también resultan lesivas de los derechos  
invocados, y; por lo tanto, corresponde también disponer su nulidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la alegada afectacion a los derechos al  
debido proceso, al derecho de defensa y a la libertad individual.  
2. En consecuencia, se declara NULAS la Resolucion 8, de fecha 19 de enero de 2017,  
la Resolucion 14, de fecha 22 de marzo de 2017 y la Resolucion 2, de fecha 25 de  
abril de 2017 mediante la cual se declaro infundada la nulidad deducida. (Expediente  
6854-2012-28-0901-JR-PE-04).  
3. ORDENAR al juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lima Norte, realice  
una nueva audiencia de revocatoria de la suspension de la pena, previa notificacion  
en el domicilio real de don Humberto Saul Montalvo Cabanillas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRER  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto estimo necesario senalar lo  
siguiente:  
1. Debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional respectivo emitir la  
resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la ponencia y sin que se  
traduzca ello eventual necesariamente en la liberacion del condenado. No se aboga  
por la inocencia del culpable, sino por una sancion conforme a Derecho en funcion a  
la gravedad de la actuacion antijuridica en que se hubiese incurrido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de declarar fundada la demanda, pues, a mi consideracion, lo que  
corresponde es declarar infundada la misma. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 2, de fecha 25 de  
abril de 2017, que en grado de apelacion confirmo la Resolucion 14, de fecha 22 de  
marzo de 2017, mediante la cual se declaro infundada la nulidad deducida contra la  
Resolucion 8, de fecha 19 de enero de 2017, que declaro fundado el requerimiento  
de revocatoria de la suspension de la ejecucion de la pena impuesta al favorecido, en  
el proceso penal en el que fue condenado como autor del delito de peculado doloso  
(Expediente 6845-2012-28-0901-JR-PE-04). Alega la afectacion del derecho al  
debido proceso, y la amenaza cierta e inminente de la libertad personal.  
2. Sustenta el pedido senalando que mediante la Resolucion 6, aclarada mediante  
Resolucion 7, se programo la realizacion de la Audiencia de revocatoria de la  
suspension de la ejecucion de la pena para el dia 9 de enero de 2017; sin embargo, el  
beneficiario no fue notificado, pues la cédula de notificacion fue remitida a su  
domicilio anterior (calle Cajabamba mz. E, lote 1, urb. Oasis, del distrito de San  
Martin de Porres). Agrega que se notifico a sus hermanos, quienes no son parte del  
proceso, por lo que estos devolvieron las notificaciones; y que su domicilio actual  
esta ubicado en Santa Ana, distrito de Tambobamba, provincia de Cotabambas y  
departamento de Apurimac. Agrega que segun la ficha de Reniec el beneficiario tiene  
su domicilio fijado en Santa Ana, con fecha anterior a la audiencia de revocatoria,  
por lo que al no ser notificado se afecto el derecho al debido proceso. Anade que  
cuenta con una constancia domiciliaria de la Subprefectura de la Provincia de  
Cotabambas, Tambobamba.  
3. Revisados los actuados se aprecia que, mediante sentencia de fecha 20 de enero de  
2014 (fs. 101), en el proceso subyacente el beneficiario fue condenado por el delito  
de peculado doloso a cuatro anos de pena privativa de libertad, cuya ejecucion se  
suspendio por el periodo de prueba de tres anos, bajo las siguientes reglas de  
conducta: "a) no variar de domicilio sin previo aviso al juzgado; b) Concurrir cada  
60 dias a registrar su firma y dar cuenta de sus actividades; c) cumplir con el pago de  
la reparacion civil". El actor fue notificado con dicha resolucion en la audiencia de  
juicio oral de pagina 97, la misma que habria quedado consentida mediante  
resolucion del 1 de enero de 016, segun se dejo constancia en el acta de la audiencia  
en la que se amonesto para que cumpla con lo ordenado en la sentencia (fs. 177 a  
179).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
4. Mediante escrito de fecha 2 de noviembre de 2016 (fs. 153) el representante del  
Ministerio Publico solicito la prorroga de la suspension de la pena porque el  
beneficiario, don Humberto Montalvo Cabanillas, no habia cumplido con las reglas  
de conducta impuestas en la sentencia al no haber pagado ni la multa ni la reparacion  
civil. En la audiencia en la que se vio la prorroga solicitada, a pedido del fiscal se  
vario dicho el requerimiento a una amonestacion (177 a 179), para que el beneficiario  
cumpliera con las reglas de conducta impuestas, disponiéndose que se le notifique  
tanto al ultimo domicilio senalado en los autos como al domicilio que tenia fijado en  
RENIEC. Ahora bien, en la constancia de la pagina 190 el notificador dejo precisado  
que al beneficiario no se le pudo notificar en esta ultima direccion, debido a que las  
personas del lugar manifestaron no conocerlo.  
5. Debe precisarse que segun la ficha RENIEC del beneficiario (fs. 174), él cambio su  
direccion domiciliaria en dicho registro el 29 de marzo de 2016 a Santa Anta,  
Tambobamba, Cotabambas, Apurimac, no habiendo comunicado sobre dicho cambio  
al juzgado de ejecucion  
6. El 11 de enero 2017 el Ministerio Publico requirio la variacion de la suspension de  
la pena a una pena efectiva, dada la renuencia del demandante a cumplir con las  
reglas de conducta impuestas, citandose a la audiencia respectiva, la misma que se  
llevo a cabo el 19 de enero de 2016, segun consta del acta respectiva (fs. 211 a 213),  
en la que se indico que el autor fue notificado al ultimo domicilio senalado en el  
expediente, asi como al domicilio de sus hermanos  
7. Asi pues, durante todo el desarrollo del proceso y hasta después del dictado de la  
sentencia, el recurrente tenia fijado su domicilio en Jr. Cajabamba Mz E lote 1,  
Urbanizacion Oasis - San Martin de Porres, provincia y departamento de Lima;  
empero, pese a la prohibicion expresa dispuesta en el pronunciamiento, vario su  
domicilio a Santa Ana, Tambobamba, Cotabambas, Apurimac, sin comunicar del  
hecho al juzgado y, ademas, no pago la reparacion civil ni la multa que se le impuso,  
pese a constituir todo ello reglas de conducta para la suspension de la pena.  
8. No obstante, al haberse dispuesto la revocatoria de la pena suspendida por el  
incumplimiento de las reglas de conducta impuestas, el beneficiario cuestiona tal  
decision alegando que debio notificarsele con la citacion a la audiencia  
correspondiente a su nuevo domicilio registrado en RENIEC. Es preciso senalar que  
no habiéndose podido notificar al beneficiario en anterior oportunidad al domicilio  
fijado en RENIEC, el juzgado dispuso notificarlo tanto al ultimo domicilio senalado  
en los autos como a las direcciones de sus hermanos.  
9. Siendo ello asi, el incumplimiento deliberado del beneficiario de las reglas de  
conducta que se le impuso en la sentencia, asi como su negligencia al omitir  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00863-2018-PHCTC  
ICA  
HUMBERTO SAUL MONTALVO  
CABANILLAS, representado por JOSÉ  
LUIS ESCOBAR NUNEZ  
comunicar al juzgado la variacion de su domicilio real, hecho que en si mismo ya  
constituye un incumplimiento de la sentencia, no puede servir de justificacion para  
ahora pretender que se anule la resolucion que revoco la pena suspendida y dispuso  
que la misma se haga efectiva. Por ello, a mi consideracion, no se ha afectado derecho  
alguno del actor.  
Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ