
00925-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00925-2015-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 453/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 00925-2015-PATC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE LOSZA  
Con fecha 23 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales  
y Blume Fortini ha emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo fundamento de voto, los  
magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera presentaron sus  
votos en fecha posterior. Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada formularon votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, y los votos singulares de  
los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada. Se deja constancia de que los  
magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Rosalina  
Chavez de Losza contra la resolucion de fojas 447, de fecha 23 de octubre de 2014,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 22 de diciembre de 2010, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Congreso de la Republica y el Consejo Nacional de la Magistratura  
(CNM). Solicita la inaplicacion del inciso 4 del articulo 4 de la Ley de la Carrera  
Judicial, Ley 29277, al proscribir el ingreso y permanencia en la carrera judicial  
aquellas personas que han sido condenadas por la comision de un delito doloso. Alega  
que dicha condicion resulta inconstitucional, ya que vulnera de forma clara las  
funciones basicas de la pena, consistentes en rehabilitar y reeducar a todo individuo  
sentenciado por delito doloso. Asimismo, este vulnera su derecho de presuncion de  
inocencia, ya que, en su condicion de sentenciada por la comision del delito contra la  
fe publica, pese a haber sido rehabilitada mediante resolucion judicial del 06 de  
noviembre del 2000, se amenaza su derecho a poder postular de cualquier proceso de  
seleccion que le permita acceder al cargo de magistrada.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Con fecha 4 de enero de 2011, el Tercer Juzgado Constitucional de Lima  
declaro improcedente in limine la demanda, en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
Codigo Procesal Constitucional, por considerar que el proceso de amparo no es la via  
idonea para requerir la inconstitucionalidad de una norma.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través de la  
resolucion de vista del 17 de agosto de 2011, empleando fundamentos similares a los  
del juez de primera instancia confirmo la sentencia recurrida.  
Resolucion del Tribunal Constitucional  
Con fecha 27 de junio de 2012, el Tribunal Constitucional estimo que se habia  
producido un indebido rechazo liminar de la demanda por parte de las dos instancias  
judiciales, toda vez que el dispositivo objeto de cuestionamiento ostenta la calidad de  
norma autoaplicativa, al establecer un requisito que restringe el ingreso y permanencia  
en la carrera judicial, el cual eventualmente podria tener incidencia en el contenido  
constitucional de los derechos invocados por la recurrente; por lo que se dispuso que  
el Tercer juzgado Constitucional de Lima admita la demanda de amparo y le dé el  
tramite correspondiente.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 4 de diciembre de 2012, la Procuraduria Adjunta a cargo de los  
Asuntos Judiciales del Poder Legislativo contesto la demanda, solicitando que sea  
declarada infundada, refiere que el requisito contemplado en el inciso 4 del articulo 4  
de la Ley de la Carrera Judicial es constitucional y proporcional, pues ha sido  
establecido conforme al procedimiento regulado en la constitucion para su validez,  
asimismo, a través de él se busca la proteccion de los principios rectores que inspiran  
el acceso a la carrera judicial, tales como la probidad y la ética de quienes pretendan  
acceder a la magistratura.  
Por su parte, el Consejo Nacional de la Magistratura, mediante escrito de fecha  
23 de enero de 2013, contesto la demanda, sosteniendo que esta debia ser rechazada,  
dado que no se advertia ningun tipo de amenaza cierta ni inminente a los derechos de  
la recurrente, pues no habia acreditado encontrarse participando en algun proceso de  
seleccion para acceder a la magistratura.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha 29 de noviembre de 2013, declaro infundada la demanda,  
toda vez que entendio que la disposicion cuestionada ha sido emitida en observancia  
de las atribuciones conferidas al Congreso de la Republica, respetandose los estandares  
de proporcionalidad para lograr una correcta imparticion de justicia, ya que la ética y  
la probidad son dos principios rectores que inspiran el acceso y permanencia en la  
judicatura.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través de la  
resolucion de vista del 23 de octubre de 2014, confirmo la apelada, puesto que  
considero que la amenaza invocada por la recurrente no era cierta ni inminente, ya que  
la actora no acredito haber postulado a algun concurso para acceder a la magistratura y  
que en dicho procedimiento haya sido descalificada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demandante pretende la inaplicacion del inciso 4 del articulo 4 de la Ley de la  
Carrera Judicial, Ley 29277, en tanto dicho dispositivo establece una restriccion  
para postular al cargo de magistrado a todas aquellas personas que hayan sido  
condenadas por la comision de un delito doloso, pese a que hayan cumplido con  
su sancion y se encuentren plenamente rehabilitadas.  
2. Siendo ello asi, resulta evidente que la pretension de la recurrente se encuentra  
dirigida a cuestionar la constitucionalidad para el caso en concreto de una norma,  
por lo que, siendo ello asi, y atendiendo a la reiterada jurisprudencia establecida  
por este Tribunal, unicamente sera ello posible si el dispositivo en cuestion tiene  
la calidad de autoaplicativa.  
3. Al respecto, este Colegiado en fecha 27 de junio de 2012, al pronunciarse en el  
Expediente 04999-201 1-PA/TC, ya dejo sentado que la norma cuestionada por la  
recurrente ostenta la calidad de autoaplicativa, dado que desde su vigencia se esta  
restringiendo el acceso a la carrerajudicial a toda persona que haya sido condenada  
por la comision de un delito doloso; por lo tanto, al advertirse que detras de esta  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
normativa se encuentra una restriccion al principio de la resocializacion y al  
derecho que le asiste a todo individuo de acceder a un cargo publico, y  
considerando que no existe un proceso ordinario para tutelar la pretension  
esbozada por la demandante, corresponde a este Tribunal analizar el fondo de la  
controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. De autos queda establecido que la recurrente solicita la inaplicacion del inciso 4  
del articulo 4 de la Ley de la Carrera Judicial, Ley 29277, que establece como  
requisito general para acceder y permanecer en la carrera judicial no haber sido  
condenado ni haber sido pasible de una sentencia con reserva de fallo condenatorio  
por la comision de un delito doloso. La rehabilitacion, luego de cumplida una  
sentencia condenatoria, no habilita el acceso a la carrea judicial.  
5. En consecuencia, el asunto litigioso radica en determinar si la restriccion contenida  
en la norma materia de cuestionamiento constituye, para el caso en concreto, un  
impedimento desproporcionado, por tanto, contrario al orden constitucional.  
Analisis del caso concreto  
6. El principio constitucional de la resocializacion de la pena se encuentra establecido  
en el articulo 139, inciso 22, de la Constitucion como uno los principios propios  
de la funcionjurisdiccional En esta misma logica, el articulo 10, inciso 3, del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, senala que "el régimen penitenciario  
consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y readaptacion  
social de los penados".  
7. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha definido a la figura de la  
resocializacion como la situacion en virtud de la cual el ser humano ha internalizado  
y comprendido el dano social generado por la conducta que determino su condena,  
la cual, ademas, es representativa de que su puesta en libertad no constituye una  
amenaza para la sociedad, al haber asumido el deber de no afectar la autonomia  
moral de otros seres humanos ni otros bienes necesarios para la convivencia  
pacifica (sentencia recaida en el Expediente 00012-2010-PITC). En dicho sentido,  
la Constitucion, en su articulo 139, inciso 22, impone a todos los poderes publicos,  
incluido el legislador, la creacion de un régimen penitenciario orientado al logro de  
la resocializacion del penado. Sin embargo, no se precisa cuales son las acciones  
concretas que deben realizarse para lograr dicha finalidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
8. En ese escenario, pueden presentarse situaciones objetivas en las cuales, pese a que  
una persona haya atravesado exitosamente un proceso de resocializacion luego de  
haber sido condenada por la comision de un delito, no lograria proyectar la  
confianza necesaria al resto de la sociedad para desempenar determinadas labores  
que demanden un alto grado de autoridad ética y moral. Tal es el caso del cargo de  
magistrado, y esa es la razon que subyace a la restriccion establecida en el inciso 4  
del articulo 4 de la Ley de la Carrera Judicial, Ley 29277.  
9. La carrera judicial constituye una de las actividades de mayor trascendencia que un  
individuo pueda desarrollar al interior del Estado, ya que sobre los magistrados del  
Poder Judicial y del Ministerio Publico recae una labor sumamente importante: la  
de impartir justicia, garantizando en todo momento el respeto de los derechos  
fundamentales de los miembros que conforman la sociedad; en dicho escenario,  
nuestra Constitucion, si bien no establece taxativamente algun requisito expreso  
vinculado con las aptitudes éticas y morales que debe cumplir el aspirante a este  
cargo publico, exige para su permanencia que dichos funcionarios mantengan en  
todo momento una conducta e idoneidad propias a su funcion (articulo 146, inciso  
3). En ese entendido, resulta coherente desprender del dispositivo constitucional en  
cuestion que si, para mantenerse en la funcionjurisdiccional, los magistrados deben  
mostrar en todo momento un grado de idoneidad ética y moral que vaya acorde al  
rol tan trascendente que desempenan en la sociedad, con igual razon puede exigirse  
que estos requisitos sean satisfechos por todo individuo que pretenda asumir esta  
tarea. Al respecto, el articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley de la Carrera  
Judicial establece que la ética y la probidad son componentes esenciales en la  
carrera judicial. Asi, por ejemplo, en dicho cuerpo legal se consagro una de las  
caracteristicas propias del perfil del juez poseer una trayectoria personal éticamente  
irreprochable (articulo 2.8 de la Ley 29277).  
10. Queda claro entonces que, en busqueda de reforzar estos principios, el legislador  
entendio que las personas que hayan sido pasibles de una sentencia condenatoria O  
con reserva de fallo condenatorio por la comision de un delito doloso, pese a  
encontrarse rehabilitadas, no contaban con la probidad y aptitud ética necesaria  
para ocupar este cargo publico. Ahora bien, este Colegiado considera que, si bien  
esta medida es restrictiva del derecho a la resocializacion de las penas, ello no  
significa que la medida sea inconstitucional, ya que, conforme lo desarrollado por  
la jurisprudencia de este Tribunal, ningun derecho fundamental tiene la condicion  
de absoluto, por lo que puede admitirse su restriccion siempre y cuando sea de  
forma proporcional y en aras de optimizar otro derecho fundamental O finalidad  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
constitucional.  
Aplicacion del test de proporcionalidad  
11. Resulta necesario aplicar el test de proporcionalidad a fin de establecer si esta  
justificado que las personas que hayan sido pasibles de una sentencia condenatoria  
0 con reserva de fallo condenatorio por la comision de un delito doloso no puedan  
acceder al cargo de magistrado. Por tanto, debera analizarse esta medida a la luz de  
los tres subprincipios que componen este test (idoneidad, necesidad y  
proporcionalidad en sentido estricto).  
Subprincipio de idoneidad  
12.El examen de idoneidad exige, en primer lugar, identificar un fin de relevancia  
constitucional, y, una vez que este se ha determinado, verificar si la medida  
legislativa es idonea O adecuada para lograr tal fin. Este procedimiento implica, de  
un lado, la distincion entre el objetivo y la finalidad que persigue la medida  
impugnada. El objetivo tiene que ver con el estado de cosas 0 situacion juridica que  
el legislador pretende alcanzar a través de una disposicion legal. La finalidad  
comprende el bien juridico de relevancia constitucional que el organo productor de  
la norma ha pretendido proteger a través de una disposicion legal, y, de otro lado,  
verificar la adecuacion de la medida. Esta consiste en la relacion de causalidad, de  
medio a fin, entre el medio adoptado, a través de la intervencion legislativa y el fin  
propuesto por el legislador. Se trata del analisis de una relacion medio-fin.  
(fundamento juridico 221 de la sentencia contenida en el Expediente 0021-2012-  
PI/TC)  
13. Del contenido del inciso 4 del articulo 4 de la Ley 29277, Ley de la Carrera aJudicial,  
se desprende que esta disposicion normativa tiene como objetivo garantizar que los  
futuros magistrados tengan la aptitud ética y moral para ingresar y desempenar el  
cargo, asegurando de esta forma que sus actividades profesionales se fundamentan  
en el respeto de los derechos de la persona y el Estado, y que el respeto que la  
sociedad guarda por ellos se sustente en el principio de confianza. Tal objetivo, a  
su vez, se encuentra justificado en la garantia constitucional de idoneidad de los  
funcionarios encargados del ejercicio jurisdiccional (articulo 146, inciso 3, de la  
Constitucion); ya que, conforme se ha senalado precedentemente, la delicada labor  
que ejercen los jueces y fiscales de la Republica no solo exige un alto grado de  
preparacion académica y profesional, sino, sobre todo, un alto grado de integridad  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
y probidad ética y moral, que garantice su correcto desempeno, mas aun si tomamos  
en cuenta que dichas aptitudes también sirven para legitimar las decisiones que  
pudieran adoptar en los conflictos de intereses que se les presenten, ya que los  
justiciables y la sociedad entienden que el individuo que se encuentra a cargo de  
resolver su controversia es una persona con una trayectoria moral y éticamente  
intachable.  
14. Atendiendo a ello, este Tribunal Constitucional considera que la medida legislativa  
establecida en el inciso 4 del articulo 4 de la Ley 29277 es adecuada para lograr el  
objetivo antes senalado, y que, a su vez, éste resulta apropiado para alcanzar el fin  
de relevancia constitucional que se pretende, el cual es garantizar la idoneidad en  
el ejercicio de la funcion jurisdiccional. Es decir, establecer como uno de los  
requisitos generales para acceder y permanecer en la judicatura que los candidatos  
no cuenten con condena por delito O con reserva de fallo condenatorio por la  
comision de un delito doloso es idoneo para la consecucion de la finalidad  
perseguida por el principio constitucional ya mencionado; dado que impide que  
personas que han danado bienes juridicos protegidos por el orden constitucional  
formen parte de la magistratura, la cual justamente tiene como mision protegerlos.  
Subprincipio de necesidad  
15. Este Tribunal ha sostenido que el examen de necesidad significa que para que una  
injerencia en los derechos fundamentales sea necesaria, no debe existir ningun otro  
medio alternativo que revista, por lo menos, la misma idoneidad para alcanzar el  
objetivo propuesto y que sea mas benigno con el derecho afectado. Requiere  
analizar, de un lado, la idoneidad equivalente 0 mayor del medio alternativo, y, de  
otro, el menor grado en que éste intervenga en el derecho fundamental"  
(fundamento 63 de la sentencia 0034-2004-PA).  
16. En este nivel se trata de examinar si frente a la medida adoptada por el legislador  
(establecer como requisito general para acceder y permanecer en la carrera judicial  
no haber sido condenado ni haber sido pasible de una sentencia con reserva de fallo  
condenatorio por la comision de un delito doloso), existian medidas alternativas  
que, de un lado, hubiesen sido aptas para alcanzar el objetivo propuesto por el  
legislador (garantizar que los futuros magistrados tengan la aptitud ética y moral  
para ingresar y desempenar el cargo); y, de otro, sean mas benignas O compatibles  
con el principio de resocializacion (la rehabilitacion y la reincorporacion del  
penado a la sociedad) y el derecho de acceder a un cargo publico. La respuesta es  
negativa.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
17. En efecto, si bien es cierto que seria posible someter a los candidatos que pretenden  
acceder a la magistratura, que hayan sido sentenciados por la comision de un delito  
doloso y que se encuentren rehabilitados, a un régimen de control y fiscalizacion a  
través del cual se supervisen sus actividades y se les niegue su postulacion  
unicamente si queda acreditada la existencia de un deficiente procedimiento  
resocializador que ponga en riesgo las actividades jurisdiccionales del Estado,  
también lo es que, por tratarse de convicciones internas de la persona, resulta dificil  
determinar con total certeza la efectiva O real resocializacion de un exsentenciado.  
En consecuencia, el criterio establecido en el articulo 4, inciso 4, de la Ley 29277,  
es la unica manera de establecer un criterio objetivo acerca de la trayectoria  
profesional y personal de un postulante, que permita al organo encargado de la  
seleccion de magistrados elegir a jueces capaces de desempenar la funcion  
jurisdiccional acorde a las exigencias éticas y morales que exige la importancia del  
cargo.  
18. Por ello, este Tribunal considera que la medida sugerida en realidad no supone una  
medida alternativa que contribuya a la vigencia de la garantia constitucional de  
idoneidad de los funcionarios encargados del ejercicio jurisdiccional en el mismo  
grado que la opcion de restringir la postulacion a la carrera jurisdiccional a aquellas  
personas que han sido sentenciadas por la comision de un delito doloso y que se  
encuentren rehabilitados. En definitiva, en un esquema en el que los magistrados  
que ingresan a la carrera judicial no cuentan ningun tipo de antecedentes judicial,  
existe una garantia solida de que el sistema de imparticion de justicia se encontrara  
compuesto de individuos que cumplan con las exigencias éticas y morales,  
necesarias para el desempeno del cargo.  
Subprincipio de proporcionalidad en sentido estricto  
19.En el examen de proporcionalidad en sentido estricto, corresponde sopesar los  
derechos y principios que han entrado en conflicto para determinar cual de ellos  
tiene un peso mayor segun las circunstancias especificas, y, por tanto, cual de ellos  
prevalecera sobre el otro y decidira el caso. La pregunta aqui es la siguiente Es  
justificable la restriccion del principio de resocializacion, concretamente, la  
rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad (articulo 139, inciso 22,  
de la Constitucion) y el de acceso a la carrera publica en beneficio de la satisfaccion  
de la garantia constitucional de idoneidad de los funcionarios encargados del  
ejercicio jurisdiccional, concretamente, garantizar que los futuros magistrados  
tengan la aptitud ética y moral para ingresar y desempenar el cargo? Para absolver  
tal cuestion se empleara la denominada ley de la ponderacion. Esta implica que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
"cuando mayor sea el grado de no satisfaccion 0 restriccion de uno de los  
principios, tanto mayor debera ser el grado de importancia de la satisfaccion del  
otro".  
20. En ese sentido, iniciaremos el analisis de la proporcionalidad en sentido estricto,  
definiendo el grado de restriccion que la medida en cuestion (articulo 4, inciso 4,  
de la Ley 27277) ha significado sobre el principio de resocializacion, tomando en  
cuenta para ello la escala triadica determinada por tres tipos de variables, leve,  
medio e intenso, las mismas que deben ser complementadas por aquellas  
relacionadas con la seguridad de las premisas epistémicas a las cuales se puede  
atribuir un valor de seguridad, tal y como puede ser. seguro, plausible y no  
evidentemente falso.  
21. Asi las cosas, el grado de restriccion O afectacion del principio de resocializacion  
concretamente, la rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad  
(articulo 139, inciso 22, de la Constitucion) y del derecho de acceso a la funcion  
publica, podria ser catalogada como "medio" 9 toda vez que impedir que personas  
que hayan sido condenadas por la comision de un delito doloso y que se encuentren  
rehabilitadas, no anula O vacia de contenido el principio de resocializacion de la  
persona, sino que solamente lo relativiza en un determinado ambito. En efecto, tal  
medida restrictiva no retira a la persona (abogado) en términos generales de la vida  
en comunidad, sino que solo, de manera cierta, la excluye de un ambito  
determinado -que merece una proteccion especial por parte del Estado como es el  
del acceso y permanencia en la carrerajudicial. Ello no afecta la posibilidad de que  
la persona se desarrolle libremente en ambitos distintos a la magistratura, incluso  
en labores dentro del mismo Estado, ya que, conforme refiere la demandante, en la  
actualidad ocupa un cargo en el interior del Ministerio Publico.  
22. Ahora bien, optimizar la garantia constitucional de idoneidad de los funcionarios  
encargados del ejercicio jurisdiccional concretamente, garantizar que los futuros  
magistrados tengan la aptitud ética y moral para ingresar y desempenar el cargo  
reviste una alta importancia en el marco del Estado constitucional, dadas las  
delicadas funciones que han sido reservadas al Poder Jurisdiccional y al Ministerio  
Publico. Empero, con relacion a la seguridad de las premisas epistémicas, si bien  
restringir el ingreso a la carrera publica judicial de personas que hayan sido  
condenadas por la comision de delitos dolosos incrementa la posibilidad de que la  
judicatura esté compuesta por profesionales idoneos ética y moralmente para  
desempenar esta funcion tan importante, no existe certeza de que genere el  
cumplimiento pleno del objetivo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
23. Frente a este equilibrio entre el principio que la medida restringe y el que pretende  
optimizar, el valor de la democracia representativa (articulo 93 de la Constitucion),  
y el criterio interpretativo de correccion funcional, exigen al Tribunal  
Constitucional preservar la presuncion de constitucionalidad de la medida  
legislativa adoptada por el Congreso de la Republica, y, por consiguiente, asumir  
la validez de sus actos de aplicacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
FORTINI  
Si bien me encuentro conforme con declarar infundada la demanda, expreso mi  
discrepancia respecto de lo afirmado en el fundamento 11 en el que se hace mencion al  
"test de proporcionalidad", como el instrumento para dar solucion al conflicto  
iusfundamental planteado, ya que el Tribunal Constitucional viene utilizado innecesaria  
e indebidamente en diversas ocasiones este instrumento para resolver las causas.  
A mi juicio, el denominado test de proporcionalidad encierra un analisis teorico que se  
asienta en preconceptos que no son de recibo como prioritarios ni condicionantes frente  
al analisis del caso que se controvierte; analisis que debe partir de la apreciacion de la  
situacion factica que genera la controversia (no de preconceptos teoricos, que se  
invocan cual si fueran apotegmas biblicos O verdades absolutas) y, a partir de ahi,  
aplicar el Derecho que corresponde y las demas fuentes permitidas, dentro de una  
logica que, sin tantas digresiones ni envolturas teoricas, permita al juez, aplicando su  
sano juicio y criterio comun, apreciar si la autoridad ha actuado con razonabilidad y  
proporcionalidad, y no ha incurrido en una actitud arbitraria.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 25 de agosto de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia, en razon a lo alli expuesto. En consecuencia,  
considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Lima, 27 de julio de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados emito el presente  
voto singular, por las siguientes consideraciones.  
La recurrente solicita la inaplicacion del inciso 4 del articulo 4 de la Ley 29277, Ley  
de la Carrera Judicial, que establece como requisito general para el ingreso y  
permanencia en dicha carrera, "no haber sido condenado ni haber sido pasible de una  
sentencia con reserva de fallo condenatorio por la comision de un delito doloso. La  
rehabilitacion, luego de cumplida una sentencia condenatoria, no habilita para el acceso  
a la carrera judicial".  
La demandante senala que fue sentenciada por la comision del delito contra la fe  
publica, pero fue rehabilitada mediante resolucion judicial del 06 de noviembre del  
2000. Considera que la citada norma amenaza su derecho a postular a un proceso de  
seleccion que le permita acceder al cargo de magistrada.  
La recurrente dice en su demanda (fojas 97) que la norma materia del amparo de autos  
"impide a un ciudadano condenado y luego rehabilitado el derecho de postular y  
participar del proceso de seleccion de magistrados".  
La demandante no tiene la condicion de postulante a la carrera judicial, como lo prueba  
que en su demanda diga que "participara en dichos procesos de nombramiento" (fojas  
98). Por tanto, lo que hace es un reclamo de inconstitucionalidad en abstracto, impropio  
de un proceso de amparo, donde se analizan casos de afectacion concreta a derechos  
constitucionales del actor.  
Como es evidente, el hecho de que la recurrente alegue que la norma en cuestion podria  
afectarle en una hipotética y futura postulacion a la carrera judicial, no constituye una  
amenaza de "cierta y de inminente realizacion", 9 como exige el articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Y quien diga que seria muy tarde presentar un amparo contra dicha ley cuando la  
persona se presente a un concurso, olvida que es posible presentar con la demanda de  
amparo una solicitud de medida cautelar a fin de suspender los efectos de la ley  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
reclamada mientras dure el proceso de amparo (cfr. articulo 15 del Codigo Procesal  
Constitucional).  
Por estas razones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00925-2015-PA/TC  
LIMA  
EUGENIA ROSALINA CHAVEZ DE  
LOSZA  
VOTO SINGULAR DEL MA GISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular, ya que, a mi criterio, la demanda de amparo debe ser declarada  
IMPROCEDENTE.  
La recurrente, Eugenia Rosalina Chavez de Losza, solicita la inaplicacion del inciso 4,  
articulo 4 de la Ley 29277, de la Carrera Judicial, que prohibe el ingreso y permanencia  
en la carrera judicial de aquellas personas que han sido condenadas por la comision de  
un delito doloso.  
Ciertamente, ella ha sido condenada por delito doloso; empero, no acreditado que en  
una situacion concreta y particular suya dicha norma le haya sido aplicada O le sera  
aplicada, pues no consta que haya participado en un concurso publico ante el CNM  
(hoy JNJ), y tampoco que haya ganado uno; situaciones en las que si se le aplicaria la  
norma cuestionada.  
Asi las cosas, la recurrente cuestiona de manera abstracta la inconstitucionalidad de la  
norma, pretension que debe ser tramitada en un proceso de inconstitucionalidad, y no  
en un amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA