
00943-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00943-2016-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 412/2020  
EXP. No 00943-2016-PA/IC  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Jurisdiccional no presencial  
que realizo el Tribunal Constitucional el 14 de julio de 2020, se voto la  
ponencia del Expediente 00943-2016-PA/TC presentada por el magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, declarando fundada la demanda de amparo.  
Votaron a favor, los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera: y en contra, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales y Sardon de Taboada.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional que establece, entre  
otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple  
de votos emitidos, la decision que resuelve el Expediente 00943-2016-  
PA/TC se encuentra conformada por los votos singulares de los senores  
magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales y Sardon  
de Taboada, quienes coinciden en declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los fundamentos de voto y  
votos singulares mencionados se adjuntan a la sentencia y que los senores  
magistrados proceden a firmar digitalmente la presente en senal de  
conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, y  
los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio  
Paucarcaja Mercado contra la resolucion de fojas 205, de fecha 1 de octubre de 2015,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Emapa Huaral S.A. Solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
fue objeto, y que, en consecuencia, se la reponga en el cargo de técnico en catastro  
comercial que venia desempenando. Refiere que ha trabajado en diversos cargos dentro  
de la empresa demandada desde el 7 de febrero de 2014 hasta el 21 de octubre de 2014,  
fecha en la que se le notifico su carta de despido. Alega la vulneracion de su derecho  
constitucional al trabajo, al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, a la  
intimidad personal, a la presuncion de inocencia y al debido proceso.  
El recurrente senala que con fecha 14 de octubre de 2014 le fue notificado el  
inicio de un procedimiento sancionador disciplinario en su contra por supuestamente  
haber incumplido con sus funciones. Expresa que el incumplimiento que se le imputa  
consiste en: i) haber manipulado sin autorizacion informacion de caracter reservado de  
la empresa; y, ii) no haber entregado un cargo relacionado a cuentas pendientes por  
rendir dentro del plazo establecido.  
Respecto a la primera falta, el actor refiere que dicha acusacion se basa en un  
informe del Jefe de Logistica, en el cual dicho funcionario senalaba que accedio a una  
conversacion en la red social Facebook entre su asistente y el recurrente, percatandose  
que este ultimo le solicitaba la clave de seguridad de un sistema de informacion  
reservada de la empresa. El demandante senala que se trata de una imputacion falsa,  
pues no se ha acreditado que haya ingresado efectivamente al sistema de la empresa, y  
que la acusacion se basa en conclusiones obtenidas de la intervencion de una  
conversacion de caracter privado. En relacion con la segunda falta, el actor senala que  
esta acusacion hace referencia a la entrega de un cargo cuando se desempenaba como  
Jefe de Logistica. Sin embargo, argumenta que fue despedido antes del cumplimiento  
del plazo otorgado por la demandada para presentar dicho documento.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
Paucarcaja Mercado alega entonces una vulneracion del derecho al debido  
proceso, y especificamente de su derecho de defensa, al haberse emitido la carta de  
despido dentro del plazo otorgado al recurrente para realizar sus descargos frente a las  
faltas imputadas. Refiere que si bien la notificacion de dicha carta se realizo fuera del  
periodo para su descargo, puede verificarse del sello de recepcion de la notaria que la  
fecha de entrega por parte de la empresa para que se proceda la notificacion del  
demandante, corresponde al ultimo dia para que el actor pudiese efectuar sus descargos.  
Emapa Huaral S.A. contesta la demanda. Senala que no se ha contigurado un  
despido arbitrario, al haber cometido el actor una falta grave. Argumenta que los  
descargos del recurrente frente a las faltas imputadas representan afirmaciones generales  
e incongruentes, las cuales no demuestran que el demandante no haya incurrido en  
dichas faltas. Finalmente, afirma que los argumentos de la demanda deben ventilarse en  
la via ordinaria al requerirse la actuacion de medios probatorios para determinar si el  
actor es O no responsable de las imputaciones formuladas.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 2 de marzo de 2015, declaro  
improcedente la demanda. Estima que las partes no han presentado pruebas suficientes a  
fin de demostrar sus afirmaciones, siendo necesario acudir a la via ordinaria, de modo  
que sea posible verificar si el demandante incumplio con sus obligaciones.  
La Sala revisora confirma la apelada, por considerar que es necesario actuar  
medios probatorios para determinar si el despido se encuentra justificado, lo cual no es  
posible en el proceso de amparo. Asimismo, considero que, respecto a la presunta  
irregularidad en el tramite del despido, no se presenta acto irregular alguno, pues el  
Decreto Supremo 001-96-TR autoriza al empleador a despedir al trabajador una vez  
emitido su descargo.  
El demandante, en el recurso de agravio constitucional de fecha 14 de diciembre  
de 2015, precisa que las sentencias de primer y segundo grado se han limitado a valorar  
los medios probatorios unicamente en funcion de su despido arbitrario, sin determinar si  
existe O no una vulneracion de los otros derechos constitucionales demandados. Senala  
que existen medios probatorios suficientes para demostrar la vulneracion de los demas  
derechos constitucionales alegados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante sostiene que ha sido despedido arbitrariamente, debido a que se le ha  
imputado falsamente la comision de una falta en base a la intervencion de una  
conversacion privada en una red social, asi como por haberse emitido la carta  
despido antes del término del plazo para la formulacion de sus descargos. Solicita  
que se ordene su reincorporacion en la empresa demandada como trabajador a plazo  
indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo,  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, a la intimidad personal, a la  
presuncion de inocencia y al debido proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22  
de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso  
constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a  
emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca  
irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
3. Desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral abreviado de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29491, cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada. En efecto, el inciso 2  
del articulo 2 de dicha norma establece que los casos referidos a "la reposicion,  
cuando ésta se plantea como pretension principal unica" seran dilucidados en el  
proceso laboral abreviado.  
4. Sin embargo, debe tomarse en cuenta que en el presente caso, la competencia  
territorial corresponde al distrito judicial de Huaura, en el cual hasta hoy no se ha  
materializado la aplicacion de la Ley 29497. Por ende, no es posible afirmar la  
existencia de una via igualmente satisfactoria que cuente con una estructura idonea  
para la tutela del derecho constitucional al trabajo.  
5. En consecuencia, y al no haberse cumplido con todos los elementos exigidos por el  
precedente Elgo Rios, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos  
de la presente controversia, para asi evaluar si el actor fue objeto de un despido  
arbitrario.  
Sobre la afectacion del debido proceso  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y un medio de realizacion de  
la persona", mientras su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
7. Por otro lado, como ha senalado este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso, comprende, entre otros elementos, una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento O proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona pueda considerarse justo (STC 10490-2006-AA,  
fundamento 2).  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
8. De ahi que este Tribunal haya destacado que los alcances de este derecho  
continente no abarcan exclusivamente al escenario judicial, sino que se proyecta  
también al ambito de los procedimientos administrativos (STC 07569-2006-  
AA/TC, fundamento 6). Asimismo, este Tribunal ha establecido que el debido  
proceso debe respetarse al interior de la actividad institucional de cualquier persona  
juridica (STC 03359- 2006-PA/TC), las relaciones corporativas que se den en su  
interior.  
9. Por su parte, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, que también  
forma parte del derecho al debido proceso, y se encuentra reconocido en el articulo  
139,inciso 5, de la Constitucion. Al respecto, este Tribunal ha senalado que:  
[E]I derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a  
tomar una determinada decision. Esas razones, [.] deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin embargo, la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por  
los jueces ordinarios (STC No 01480-2006- AA/TC, fundamento juridico 2).  
10. Debe resaltarse que el articulo 22 del Decreto Legislativo 728 establece lo  
siguiente: Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". En ese sentido, este Tribunal considera que la norma prevé una  
obligacion del empleador de exponer las razones que sustentan el despido, por lo  
que es posible reconocer un derecho a la debida motivacion en estos casos en favor  
del trabajador despedido 0 que se intenta despedir.  
11. En el caso de autos, el demandante alega la vulneracion de su derecho al debido  
proceso, especificamente en su manifestacion de derecho de defensa, pues, a pesar  
que en la carta de pre-aviso de las faltas imputadas se encontraba previsto un plazo  
de seis dias para sus descargos (15 al 20 de octubre de 2014), puede verificarse que  
la carta de despido que le fue notificada el 21 de octubre de 2014, presenta un sello  
de recepcion de la notaria de fecha 20 de octubre de 2014 (folio 2). Es por este  
motivo que el demandante sostiene que la empresa demandada habria elaborado su  
carta de despido de forma previa a la recepcion de sus descargos, los cuales no  
habrian sido tomados en cuenta.  
12.. Al respecto, este Tribunal considera que es posible comprobar en el expediente los  
hechos alegados por el recurrente, siendo necesario, en realidad, verificar si se ha  
configurado una vulneracion de su derecho al debido proceso en su manifestacion  
del derecho a la debida motivacion. En ese sentido, el acto lesivo del derecho a la  
motivacion no se encuentra simplemente en el hecho que la empresa demandada  
haya elaborado la carta de despido de forma previa a la recepcion de los descargos  
del recurrente, sino que se requiere un analisis que permita comprobar si es que  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
dicha carta tomo en cuenta los argumentos alegados por el demandante para  
sustentar que no incurrio en algunas de las faltas imputadas.  
13.A partir de la carta de despido (folios 2 y 3), puede identificarse que la empresa  
demandada se limita a sustentar el despido en las siguientes razones: i) el recurrente  
no ha podido demostrar que no haya accedido a una informacion clasificada de la  
empresa sin autorizacion; y, ii) el recurrente no ha dado cuenta sobre los  
documentos relacionados con cuentas pendientes por rendir, pese a que se le  
requirio de manera reiterada. De este modo, se concluye en la carta de despido que  
los hechos reflejan la realizacion de actos irregulares muy graves, los cuales  
suponen el quebrantamiento de la buena fe laboral, por lo que debe declararse la  
irreversible extincion de la relacion de trabajo.  
14. En relacion con la primera falta imputada, el recurrente argumenta en sus descargos  
(folios 16 a 31) que es falso que haya accedido al sistema de informacion reservada  
de la empresa, basandose dicha acusacion unicamente en un informe que surgio a  
raiz de una conversacion privada en la red social Facebook, medio probatorio que  
resulta insuficiente y que vulnera su intimidad.  
15. Al respecto, este Tribunal considera pertinente senalar que, en el presente caso, no  
se advierte ni en la carta de pre-aviso, ni en la carta de despido, medio probatorio  
alguno que acredite que el accionante haya efectivamente ingresado al sistema de  
informacion de la empresa demandada. El despido se sustenta, en primer lugar, en el  
informe elaborado por el Jefe de Logistica de la empresa anexado a la carta de  
pre-aviso (folio 10), en el cual se explica que dicho funcionario accedio desde la  
cuenta y equipo de su asistente a una conversacion en la red social Facebook entre  
ésta y el recurrente (folio 8), percatandose que este ultimo le solicitaba la clave de  
seguridad de un sistema de informacion reservada de la empresa.  
16. De una revision de la conversacion de Facebook entre el recurrente y la asistente  
del Jefe de Logistica de la empresa demandada que obra en el expediente (folio 8),  
puede verificarse que el demandante le solicita la clave de acceso al Sistema de  
Logistica, indicandole esta ultima que no contaba con ella y que no presentaba  
forma alguna de ingresar a dicho sistema. Frente a ello, puede advertirse que el  
recurrente le responde "cuando logre el ingreso por data te activo como  
supervisora", finalizando la conversacion con la conformidad por parte de la  
asistente.  
17. Como puede apreciarse, la conversacion obtenida solo se limita a demostrar que el  
actor solicito las claves a la asistente del Jefe de Logistica. Sin embargo, no  
demuestra que el recurrente haya ingresado efectivamente al sistema de  
informacion reservado de la empresa demandada. Ahora bien, al encontramos en el  
presente caso frente a una conversacion obtenida de una cuenta de Facebook y  
computadora de propiedad de la empresa demandada asignada a una trabajadora,  
surge la necesidad que este Tribunal se pronuncie sobre la intervencion del  
empleador en las conversaciones privadas de sus trabajadores desde los medios  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
informaticos brindados por éste, especificamente cuando estas se ubican dentro de  
una red social.  
Sobre las redes sociales en la relacion de trabajo  
18. En relacion con los medios informaticos entregados por el empleador a sus  
trabajadores, este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo siguiente:  
"(...) aunque una empresa O entidad puede otorgar a sus trabajadores facilidades  
técnicas 0 informaticas a efectos de desempenar sus funciones en forma idonea y  
acorde con los objetivos laborales que se persigue, no es menos cierto que cuando  
tales facilidades suponen instrumentos de comunicacion y reserva documental no  
puede asumirse que las mismas carezcan de determinados elementos de  
autodeterminacion personal, pues sabido es que en tales supuestos se trata del  
reconocimiento de condiciones laborales referidas a derechos fundamentales que, como  
tales, deben respetar las limitaciones y garantias previstas por la Constitucion  
Politica del Estado. (fundamento 17 de la STC 105 8-2004-AA/TC)  
19.1 Por otro lado, el articulo 2, inciso 10 de la Constitucion recoge el derecho  
constitucional al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones. En esa linea  
de pensamiento, el Tribunal ha considerado que el respeto del contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho fundamental conlleva la siguiente  
interpretacion de los alcances del control del empleador sobre los medios  
informaticos:  
"(-..) Aunque, ciertamente, puede alegarse que la fuente O el soporte de determinadas  
comunicaciones y documentos le pertenecen a la empresa 0 entidad en la que un  
trabajador labora, ello no significa que la misma pueda arrogarse en forma exclusiva y  
excluyente la titularidad de tales comunicaciones y documentos, pues con ello  
evidentemente se estaria distorsionando el esquema de los atributos de la persona, como  
si estos pudiesen de alguna forma verse enervados por mantenerse una relacion  
de trabajo" ( fundamento 18 de la STC 1058-2004-AA/TC; fundamento 16 de la STC  
04224-2009-PA/TC).  
20. Sin embargo, la evolucion de las tecnologias de la informacion y comunicacion ha  
generado un gran impacto en las relaciones laborales, lo cual exige que este  
Tribunal deba realizar un analisis en tomo a dos cuestiones a la luz de estos  
importantes cambios: i) los limites al uso extralaboral de los medios informaticos  
de propiedad de la empresa por parte de los trabajadores; y, ii) la legitimidad de los  
controles empresariales y de vigilancia de dicho uso frente a los nuevos avances  
tecnologicos  
21. Una de las manifestaciones de dicha evolucion tecnologica se encuentra en la  
utilizacion masiva del correo electronico como medio de comunicacion en la  
empresa y, por lo tanto, como instrumento de trabajo. Ello conlleva que un uso  
abusivo del correo electronico institucional pueda generar diversos perjuicios al  
CARDONA, Maria Belén. Intimidad del trabajador y comunicaciones electronicas segun el Tribunal  
Constitucional. Lex Social: Revista Juridica de los Derechos Sociales. Vol. 5, No. 5, No, 2, 2005, p. 35.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
empleador, los cuales van desde el tiempo que el trabajador no dedica a la  
prestacion efectiva de trabajo O la distraccion que genera en sus companeros  
mediante el envio de mensajes de contenido extralaboral, hasta situaciones mas  
graves, como la transmision de informaciones confidenciales relativas a empleados,  
clientes 0 proveedores a terceros ajenos a la empresa, entre otras?.  
22. Este Tribunal ha tenido la oportunidad de pronunciarse sobre el correo electronico  
institucional en la sentencia recaida en el Exp. 3599-2010-PA, sin llegar la  
sentencia en mayoria a un consenso sobre los limites de la facultad de fiscalizacion  
del empleador en estos casos. Por otro lado, debe tomarse en cuenta que una  
aplicacion de la actual linea jurisprudencial seguida por este Tribunal conllevaria  
que el empleador no cuente con la posibilidad de controlar el contenido de las  
comunicaciones del correo electronico institucional. Dicho con otras palabras, no  
tendria posibilidad alguna de poder monitorear si es que existe alguna filtracion de  
informacion confidencial que pueda generar grandes perjuicios a la empresa.  
23. En ese sentido, resulta de gran importancia la revision de los diversos  
pronunciamientos a nivel internacional que han analizado los alcances de la  
vigilancia del empleador frente a ese instrumento de trabajo, lo cual permitira a este  
Tribunal fijar una posicion sobre este punto Esta postura debe, sin duda alguna,  
encontrarse en consonancia con los recientes avances tecnologicos.  
24. En una reciente sentencia de la Gran Sala del Tribunal Europeo de Derechos  
Humanos (en adelante, TEDH), asunto Barbulescu VS Rumania (Exp. 61496/08), de  
fecha 5 de septiembre de 2017, se establecio que constituye una vulneracion del  
derecho a la intimidad y al secreto de las comunicaciones el vigilar los mensajes  
enviados por un trabajador mediante medios propios de la empresa y acceder al  
contenido de los mismos, si es que el trabajador no habia sido previamente  
informado de esta posibilidad, incluso si existian normas en la empresa que  
prohibian su utilizacion con fines personales. Es necesario precisar que se trataba  
de una cuenta de Yahoo Messenger creada a peticion de la empresa, con el fin de  
recibir y responder preguntas de los clientes.  
25. En esa linea, la Gran Sala del TEDH ha establecido los siguientes criterios para  
determinar si es que el empleador puede 0 no monitorear las comunicaciones de sus  
trabajadores.  
El trabajador debe haber sido informado con claridad y con caracter previo  
de las medidas de control que pueden utilizarse, y del alcance de las  
mismas, y no unicamente de la posibilidad de que el empresario puede  
emplear medidas de vigilancia.  
El empleador debe prestar atencion y valorar la proporcionalidad de su  
actuacion, estimando qué grado de intromision comporta la medida en la  
vida personal y familiar del empleado, debiendo optar por aquella actuacion  
menos intrusiva.  
CARDONA. Maria Belén. Op. Cit., p.36  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
El empleador debe poder acreditar la existencia de motivos concretos  
previos al control que justifiquen la necesidad y procedencia de tal medida.  
La medida debe llevarse a cabo de forma previa al inicio del procedimiento  
disciplinario por parte del empresario, no siendo posible iniciar tal  
procedimiento y posteriormente determinar los hechos que lo puedan  
justificar.  
Ello permite determinar una posicion a favor de la posibilidad de controlar el  
contenido de los correos electronicos desde los medios informaticos otorgados por  
el empleador si es que se cumple con los criterios antes senalados, dejandose de  
lado una posicion que cierre de forma absoluta la fiscalizacion de su contenido por  
parte del empleador.  
26. Del mismo modo, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y del Tribunal  
Supremo espanol ya venian respaldando esta posicion. Al respecto, el Tribunal  
Constitucional espanol ha reconocido que los sistemas informaticos de la empresa  
son un instrumento de trabajo sujeto a las facultades de control del empresario (TC  
241/2012), senalando que "EI empresario ha de establecer unas pautas sobre el uso  
de los medios informaticos y advertir de la existencia de controles, asi como de las  
medidas que han de adoptarse en su caso para garantizar la efectiva utilizacion  
laboral del medio cuando sea preciso, sin perjuicio de la posible aplicacion de otras  
medidas de caracter preventivo, como la exclusion de determinadas conexiones"  
(TC 241/2012).  
27. En esa linea, el Tribunal Supremo espanol ha considerado que si la empresa  
prohibe totalmente el uso de estas tecnologias con fines particulares, ya sea dentro  
0 fuera del horario laboral, no se puede entender que el derecho fundamental a la  
intimidad O el derecho al secreto de las comunicaciones opera en el uso de estos  
equipos. En ese sentido, ha establecido lo siguiente:  
"Cuando existe una prohibicion absoluta de un uso personal, es posible su control y  
establecer mecanismos para controlar su uso exclusivamente laboral.  
Si el medio se utiliza para usos privados en contra de estas prohibiciones y con  
conocimiento de los controles y medidas aplicables, no puede entenderse que, al  
realizarse el control, se ha vulnerado "una expectativa razonable de intimidad" en los  
términos establecidos en los siguientes pronunciamientos: TEDH 25-6-97, caso  
Halford; 3-4-07, caso Copland para valorar la existencia de una lesion del CEDH art.8.  
28. De este modo, es posible verificar que la jurisprudencia espanola se encuentra en la  
linea de lo establecido recientemente por el TEDH, por lo que no es posible  
sostener una prohibicion absoluta por parte del empleador para fiscalizar el  
contenido de las conversaciones del trabajador si es que utiliza un medio  
tecnologico otorgado por la empresa como es el correo electronico institucional. El  
mismo Tribunal Constitucional espanol ha reconocido el acceso empresarial a los  
correos del trabajador si es que se logra superar el juicio de proporcionalidad (TC  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
170/2013), siempre y cuando se trate de una medida ponderada y equilibrada que  
cumpla con los siguientes criterios:  
El control empresarial ha de realizarse con garantias (por ej.: a través de la  
intervencion de perito informatico y notario)  
El contenido de los mensajes no ha reflejar aspectos especificos de la vida  
personal y familiar del trabajador, sino unicamente informacion relativa a la  
actividad empresarial, cuya remision a terceros implique una transgresion  
de la buena fe contractual.  
De tal forma que, atendida la naturaleza de la infraccion investigada y su  
relevancia para la entidad, no pueda apreciarse que la accion empresarial de  
fiscalizacion haya resultado desmedida respecto a la afectacion sufrida por  
la privacidad del trabajador.  
29. Por lo tanto, este Tribunal debe reconocer la facultad del empleador de fiscalizar e  
intervenir en el correo electronico institucional si es que previamente ha  
comunicado al trabajador tanto de la posibilidad de la monitorizacion de sus  
comunicaciones a través de este medio, asi como de las condiciones de uso  
permitido por la empresa.  
30. Asimismo, este Tribunal debe precisar que dicha intervencion debe respetar ciertos  
criterios, los cuales se encuentran relacionados con el respeto del principio de  
proporcionalidad entre el fin que se persigue lograr con dicha intervencion y la  
intensidad de la eventual vulneracion 0 amenaza de violacion del derecho  
fundamental al secreto e inviolabilidad de las comunicaciones.  
31. Por otro lado, habiendo quedado clara la posibilidad del empleador de intervenir en  
las conversaciones del correo electronico institucional si es que se cumple con los  
criterios antes senalados, es necesario ahora determinar si se presenta una  
afectacion constitucional legitima 0, por el contrario, una violacion del derecho  
fundamental al Secreto e inviolabilidad de las comunicaciones cuando se produce  
una intervencion por parte del empleador en las conversaciones de un trabajador a  
través de una red social.  
Analisis del caso concreto  
32. En el presente caso, si bien la conversacion se realizo a través de un equipo de  
computo de propiedad del empleador, una red social como el Facebook representa  
un medio de comunicacion ajeno a la empresa demandada, el cual permite trasmitir  
informacion desde cualquier lugar del mundo. Debe tomarse en cuenta que los  
usuarios contratan un servicio especifico con la empresa Facebook, por lo que se  
trata de un servicio que se brinda independientemente del equipo que se utilice para  
conectarse a esta plataforma virtual.  
33. En ese sentido, no es posible sostener que el hecho que el empleador sea propietario  
del equipo utilizado para ingresar al Facebook, permita considerar que una red  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
social merece un tratamiento similar al de un correo electronico institucional O  
cualquier medio de comunicacion que forma parte de la empresa O que es creado a  
pedido de la empresa y que debe utilizarse principalmente para fines laborales. Por  
lo tanto, al ser Facebook un medio de comunicacion extremo a los instrumentos que  
brinda el empleador a su trabajador, debe considerarse que cualquier intervencion  
en las conversaciones privadas representa una vulneracion del derecho al secreto y  
a la inviolabilidad de las comunicaciones.  
34. Asimismo, la empresa demandada ha buscado justificar el despido a través de un  
informe realizado por la asistente con la que el recurrente tuvo la conversacion de  
Facebook (folio 9), en el cual senala que durante el horario de refrigerio del dia en  
el que se produjo la conversacion por Facebook, el recurrente le confeso que ya  
contaba con las claves necesarias para ingresar al sistema de informacion reservada  
de la empresa. Sin embargo, es necesario anotar que no se ha demostrado con este  
medio probatorio que el accionante haya incurrido en la falta que se le imputa, la  
cual consiste en acceder a dicho sistema de informacion, sino que unicamente  
demuestra que el recurrente conocia dichas claves.  
35. Por tanto, al no permitir los medios probatorios concluir que se incurrio en la falta  
imputada, este Tribunal considera que nos encontramos ante a una violacion del  
debido proceso, especificamente ante una falta de motivacion interna del  
razonamiento utilizado para aplicar el despido, pues los argumentos utilizados para  
la decision no muestran una correccion logica al concluir que el actor efectivamente  
ingreso al sistema informatico reservado de la empresa demandada.  
36. En relacion con la segunda falta imputada, el demandante senala en sus descargos  
que no era posible afirmar la existencia de una resistencia del recurrente a los  
requerimientos reiterados por parte de la empresa demandada para que cumpla con  
entregar los documentos relacionados con cuentas pendientes por rendir. El  
accionante sustenta ello en base al Informe No. 0449-2014-0L-EHSA, emitido por  
el Jefe de Logistica, de fecha 13 de octubre de 2014, en el cual se expresa la  
disponibilidad de la Jefatura para que se culmine la entrega de los documentos  
pendientes (folio 15). El recurrente alega en sus descargos que ese informe fue  
recibido cuando restaban solo 10 minutos para el cierre de las actividades  
administrativas de la empresa, siendo muy corto el tiempo para cumplir con lo  
requerido. Finalmente, senala que fue notificado con la carta de pre-aviso el 14 de  
octubre de 2014, por lo que no conto con el tiempo necesario para cumplir con el  
requerimiento de la empresa demandada.  
37. En relacion con dicha falta, puede verificarse que la carta de despido no ha tomado  
en cuenta los argumentos senalados por el recurrente en sus descargos, limitandose a  
repetir que existia un incumplimiento en la entrega de los documentos pendientes a  
pesar de los requerimientos reiterados por parte de la empresa. En ese sentido, este  
Tribunal considera que aqui también se ha producido una violacion del debido  
proceso, especificamente al encontranos ante una motivacion sustancialmente  
incongruente.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso. En consecuencia, NULO el despido  
arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Emapa Huaral S.A. que reponga a don Marco Antonio Paucarcaja  
Mercado como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual O similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notificase.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de los fundamentos 2  
al 5, por las consideraciones que paso a exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia sin hacer previamente el analisis de los criterios del precedente Elgo  
Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso.  
2. En efecto, el amparo es idoneo en tanto se demuestre que el que se encuentra  
tramitandose ante la Justicia Constitucional constituye una via célere para atender  
el derecho de la demandante, caracteristica que tiene que determinarse no en  
funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en  
las normativas correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion  
basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de aplicacion de la via  
paralela.  
3. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo  
que viene empleando el demandante y la instancia ante la que se encuentra su  
causa. En el presente caso, el demandante viene litigando desde el 28 de octubre de  
2014 (hace mas de 3 anos y 8 meses), por lo que, obviamente, no resulta igualmente  
satisfactorio a su pretension que, estando en un proceso avanzado en la Justicia  
Constitucional, se pretenda condenarla a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo  
cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus  
derechos.  
4. De otro lado es preciso senalar que es importante tener en cuenta que con el fin de  
no vulnerar el derecho al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones  
consagrado en el articulo 2 inciso 10, es preciso que los empleadores previamente  
comuniquen a los trabajadores respecto a la posibilidad de fiscalizacion en los  
dispositivos informaticos puestos a disposicion por el empleador y que previamente  
se hayan dispuesto las reglas respecto a los usos de estos teniendo en cuenta el  
principio de proporcionalidad con el fin de no vulnerar derechos fundamentales  
como los antes mencionados.  
S.  
BLUME FORTINI  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Estoy de acuerdo con lo finalmente resuelto en esta sentencia. Sin embargo, formulo  
este fundamento de voto debido a que deseo efectuar algunas precisiones sobre el uso de  
redes sociales y la fiscalizacion con la que cuenta el empleador.  
Como se conoce, en este caso se solicita que se deje sin efecto un despido arbitrario que  
se habia originado por una acusacion basada en un informe del Jefe de Logistica, quien  
habria accedido a una conversacion en la red social Facebook en la que el recurrente y  
un asistente, segun se indica, discutian acerca del acceso a la clave de seguridad del  
sistema de informacion reservada de la empresa.  
Ahora bien, la ponencia elabora un desarrollo interesante respecto de la atribucion del  
empleador de poder efectuar esta clase de controles, y sostiene, en el parrafo 29, que el  
empleador tiene plena potestad de fiscalizar e intervenir correos electronicos  
institucionales si es que previamente comunico al trabajador sobre dicha posibilidad y  
acerca de las reglas aplicables a su uso.  
Estoy de acuerdo con ello, tal y como lo expresé en mi fundamento de voto recaido en  
la STC 05532-2014-PA. Sin embargo, estimo que, en este caso, se encuentra en  
discusion una cuestion distinta a la del uso del correo electronico institucional, ya que lo  
que se plantea en la demanda tiene que ver con el empleo de una red social. Ahora bien,  
la ponencia también explica esta distincion, y en el fundamento 33 indica que, a  
diferencia de lo que ocurre con los correos institucionales, cualquier intervencion en una  
red social como Facebook se entiende como contraria al derecho al secreto y la  
inviolabilidad de las comunicaciones.  
Es en este punto en el que deseo manifestar mi discrepancia. La ponencia indica en ese  
mismo fundamento que Facebook es un medio de comunicacion externo a los  
instrumentos que brinda el empleador a su trabajador, y esto no necesariamente es asi.  
Pueden existir trabajos como los de administradores de redes sociales (community  
manager) en los que la principal herramienta de trabajo es, precisamente, el empleo del  
Facebook, Twitter, u otra clase de plataformas. Es natural que, en esta clase de trabajos,  
el empleador se encuentre interesado respecto de la forma en que la pagina de su  
empresa O institucion es administrada, por lo que bien podria fiscalizar los contenidos y  
las conversaciones que, en el uso de esa cuenta, realice el trabajador. Por ejemplo, es  
relevante, para la imagen de la empresa, examinar el trato que se tiene con los clientes  
en las conversaciones 0 los contenidos que se colocan en la pagina.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
Evidentemente, esto no abarca la posibilidad de controlar la red privada del trabajador.  
Sin embargo, es evidente que, con el trazado previo de reglas relativas al empleo de esta  
herramienta, pueda el empleador imputar faltas como las de, por ejemplo, hacer un uso  
desmedido de la red privada en horas de trabajo, ya que ese tiempo invertido puede ser  
perjudicial para un prolijo uso de la red social de la institucion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, por las siguientes  
razones:  
1. El demandante solicita que se ordene su reposicion como Técnico en Catastro  
Comercial de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado EMAPA  
HUARAL S.A., dado que, segun sostiene, ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
2. A mi consideracion, en el caso de autos, no se puede establecer con certeza la  
comision de las faltas graves que se le imputan al actor, como no cumplir  
adecuadamente con las funciones propias del cargo que desempenaba, acceder a  
informacion clasificada y a un sistema de la entidad sin autorizacion, entre otras  
conductas que también se le atribuyen, toda vez que en autos no existen  
elementos probatorios suficientes que permitan determinar de modo fehaciente  
si incurrio en responsabilidad por los hechos atribuidos como falta grave.  
3. De las cartas de imputacion de cargos y de despido obrantes de fojas 4 a 6y de 2  
a 3, respectivamente, se advierte que el cese del actor se sustenta en haber  
incurrido en las conductas descritas en el articulo 25, incisos a) y d), del Decreto  
Supremo 003-97-TR, esto es, el quebrantamiento de la buena fe laboral y la  
informacion falsa proporcionada al empleador con la intencion de causarle un  
perjuicio u obtener una ventaja, lo cual también se establece en el Reglamento  
Interno de Trabajo de la empresa emplazada.  
4. Por otro lado, la demandada sostiene que el actor incumplio las funciones  
senaladas en el ROF y el MOF institucional, al hacer uso indebido de  
informacion clasificada sin contar con la debida autorizacion, ingresar a un  
sistema de la entidad sin estar autorizado para ello, no haber hecho entrega del  
cargo (cuando ocupaba el cargo de jefe de logistica) pese a los requerimientos  
efectuados, entre otros hechos. En los referidos documentos se indica también  
que el demandante habria recibido anteriormente otras sanciones por atentar  
contra la correcta administracion de la entidad.  
5. Por su parte, el actor manifiesta que la demandada ha fabricado pruebas; niega  
haber cometido alguna de las faltas que se le atribuyen e insiste en que son  
falsos los hechos que se pretende imputarle como faltas graves, toda vez que no  
se especifico debidamente qué funciones no habria cumplido. Ademas de ello,  
los informes en los cuales se sustentan las acusaciones en su contra adolecen de  
varios errores y contienen informacion incorrecta. Afirma también que para  
imputarle tales faltas se accedio a informacion personal de una red social, por lo  
que no pueden constituir una prueba vâlida en el procedimiento de despido (f.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
16). No obstante, se puede advertir que la adjudicacion de dicha falta no solo se  
sustenta en la conversacion electrônica mencionada, segun lo refiere el Informe  
434-2014-0L-EHSA emitido por el Jefe de Logistica con fecha 30 de setiembre  
de 2014 (f. 10).  
6. Y si bien el actor sostiene en su demanda que su despido seria consecuencia de  
su actividad sindical, en autos no existen elementos suficientes que acrediten  
que su despido haya sido motivado por formar parte del sindicato.  
En ese sentido, en vista que el proceso de amparo carece de etapa probatoria que  
permita dilucidar la presente causa, la demanda debe rechazarse de plano, dejandose a  
salvo el derecho del actor para que reclame en la via correspondiente. En consecuencia,  
mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion del articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa* 4 .  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 5  
Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio" ") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la  
Constitucion y las obligaciones internacionales del Peru.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente 6  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero que la presente demanda  
debe ser declarada improcedente, por los fundamentos que a continuacion expongo:  
Delimitacion del Petitorio  
1. El demandante sostiene que ha sido despedido arbitrariamente, debido a que se le  
ha imputado falsamente la comision de una falta en base a la intervencion de una  
conversacion privada en una red social, asi como por haberse emitido la carta  
despido antes del término del plazo para la formulacion de sus descargos. Solicita  
que se ordene su reincorporacion en la empresa demandada como trabajador a plazo  
indeterminado. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo,  
al secreto y a la inviolabilidad de las comunicaciones, a la intimidad personal, a la  
presuncion de inocencia y al debido proceso.  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
2. En el precedente Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b)La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
4. En el presente caso al no econtrarse vigente la Nueva Ley Procesal de Trabajo,  
por lo que la perspectiva objetiva ha sido superada. Sin embargo, desde la  
perspectiva subjetiva, no se advierte una necesidad de tutela de urgencia, mas  
aun cuando se ve que ha ocupado el cargo de técnico en catastro comercial, lo  
cual no calza en los supuestos desarrollados en el criterio Cruz Llamos, es decir,  
no esta en los supuestos de obrero municipal.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
5. En consecuencia, al no superarse lo senalado tanto en el precedente Elgo Rios  
como en el criterio Cruz Llamos, el proceso de amparo no es la via idonea para  
resolver este tipo de controversias. En ese sentido, la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
EXP.No 00943-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
MARCO ANTONIO PAUCARCAJA  
MERCADO  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC), me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados generan un amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la  
predictibilidad que requiere el estado de derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA