
01093-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01093-2019-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 132/2020  
EXP. N. 01093-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DARWIN OSWALDO GOMEZABAD  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los siete dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Darwin Oswaldo  
Gomez Abad contra la resolucion de fojas 86, de fecha 8 de enero de 2019,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte del Santa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 28 de marzo de 2018, don Darwin Oswaldo Gomez Abad  
interpone demanda de habeas data solicitando que se ordene al Banco  
Interamericano de Finanzas (Banbif) - Sede Chimbote, a proporcionarle la  
siguiente informacion crediticia relacionada con su persona: a) fotocopia del acto  
juridico, materializado en el contrato financiero de mutuo O préstamo dinerario  
personal u otro similar, celebrado entre el referido banco y su persona; b) el  
monto original del préstamo dinerario otorgado a su persona; c) el numero de  
cuenta bancaria y la constancia informatica O manual de la entrega y/o retiro del  
dinero efectuado por su persona del préstamo dinerario otorgado; d) fotocopia del  
cronograma de pago de las cuotas mensuales con motivo del contrato de préstamo  
de dinero; e) el estado de cuenta 0 saldo deudor a la fecha 15 de abril de 2016, que  
es el vencimiento del Pagaré 0871389; f) de ser el caso, las cartas de  
requerimientos extrajudiciales de pago por la suma de S/11 376.28; g) fotocopia  
del contrato de seguro O desgravamen contratado con motivo del contrato de  
préstamo dinerario. Senala que, mediante carta notarial de fecha 7 de febrero de  
2018 (fojas 3) solicito la referida informacion; sin embargo, mediante carta  
notarial de fecha 9 de febrero de 2018 (fojas 4) el emplazado ha negado su pedido.  
Por tanto, considera que ha vulnerado su derecho de acceso a la informacion  
publica reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion.  
Contestacion de la demanda  
El Banbif, mediante escrito de fecha 18 de abril de 2018, contesto la  
demanda y expreso que la informacion solicitada por el demandante esta referida  
a la cobranza de obligaciones pendientes que vienen tramitandose en el  
Expediente 603-2016 ante el Tercer Juzgado de Paz Letrado de Chimbote, en el  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 132/2020  
EXP. N. 01093-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DARWIN OSWALDO GOMEZABAD  
cual debe solicitar la exhibicional de los documentos que considere necesarios;  
por lo que, lo pretendido por el demandante, con el proceso de habeas data, es  
llevar al campo constitucional las consecuencias del incumplimiento de sus  
obligaciones, tratando de establecer una instancia distinta a la del proceso civil  
instaurado, a fin de entorpecer la actividad de recuperacion de deuda iniciada.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, mediante sentencia de fecha 19 de julio de 2018,  
declaro fundada la demanda por considerar que el derecho que viene ejerciendo el  
demandante no es el de acceso a la informacion publica; sino, el de  
autodeterminacion informativa, el cual le posibilita requerir que la informacion  
crediticia sobre las deudas actualizadas que figuran en la base de datos de la  
emplazada y ciertamente conocerlas, con todos los registros de pago realizados;  
sin perjuicio de lo que sera objeto de decision y valoracion en el proceso ordinario  
que los vincula O no como acreedor - deudor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante  
sentencia de fecha 16 de enero de 2019, revoco la apelada y reformandola la  
declaro infundada por considerar que la entidad demandada es una persona  
juridica de derecho privado y, por tanto, lo solicitado por el recurrente no se  
enmarca dentro del ambito de la informacion a la que esté obligada a suministrar,  
pues no se trata de informacion sobre las caracteristicas de los servicios publicos  
que presta, sus tarifas O sobre las funciones administrativas que ejerce. Asimismo,  
expresa que el a quo declaro fundada la demanda por vulneracion del derecho de  
autodeterminacion informativa, cuando ello no ha sido invocado por el actor.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento O no lo  
conteste dentro del plazo establecido. Al respecto, se advierte que el  
requisito especial de procedencia de la demanda ha sido cumplido por el  
demandante conforme se aprecia de autos (fojas 3). Asimismo, la respuesta  
a su solicitud fue notificada el 9 de febrero de 2018 (fojas 4). Por tanto,  
corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 132/2020  
EXP. N. 01093-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DARWIN OSWALDO GOMEZABAD  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor solicita que se ordene al Banco Interamericano  
de Finanzas (Banbif) Sede Chimbote, a proporcionarle la siguiente  
informacion crediticia relacionada con su persona: a) fotocopia del acto  
juridico, materializado en el contrato financiero de mutuo 0 préstamo  
dinerario personal u otro similar, celebrado entre el referido banco y su  
persona; b) el monto original del préstamo dinerario otorgado a su persona;  
c) el numero de cuenta bancaria y la constancia informatica O manual de la  
entrega y/o retiro del dinero efectuado por su persona del préstamo dinerario  
otorgado; d) fotocopia del cronograma de pago de las cuotas mensuales con  
motivo del contrato de préstamo de dinero; e) el estado de cuenta O saldo  
deudor a la fecha 15 de abril de 2016, que es el vencimiento del Pagaré  
0871389; f) de ser el caso, las cartas de requerimientos extrajudiciales de  
pago por la suma de S/11 376.28; g) fotocopia del contrato de seguro O  
desgravamen contratado con motivo del contrato de préstamo dinerario.  
3. Si bien la demandante considera que la negacion de la informacion  
solicitada vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, este  
Tribunal estima, en aplicacion del principio iura novit curia, que el derecho  
que en realidad sustenta su pretension es el derecho a la autodeterminacion  
informativa, en los términos establecidos en el inciso 6 del articulo 2 de la  
Constitucion y el inciso 2 del articulo 61 del Codigo Procesal  
Constitucional. Lo expresado se sustenta en que la informacion requerida se  
refiere al propio recurrente.  
Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
informacion del actor resulta atendible O no.  
Analisis de la controversia  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de  
la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
"Toda persona tiene derecho:  
(...)  
5.. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
(...)  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos  
O privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar".  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 132/2020  
EXP. N. 01093-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DARWIN OSWALDO GOMEZABAD  
5. El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional establece que el proceso  
de habeas data procede en defensa del derecho fundamental de  
autodeterminacion informativa; razon por la cual, cualquier persona puede  
acudir a dicha via para:  
"Conocer, actualizar, incluir y suprimir 0 rectificar la informacion  
O datos referidos a su persona que se encuentren almacenados O  
registrados en forma manual, mecanica 0 informatica, en archivos,  
bancos de datos O registros de actividades publicas O de  
instituciones privadas que brinden servicio O acceso a terceros.  
(..)"  
6. Este Tribunal se ha pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente  
01797-2002-PHD/TC subrayando que:  
"(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa  
a través del habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad  
de exigir jurisdicionalmente la posibilidad de acceder a los  
registros de informacion, computarizados O no, cualquiera que sea  
su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita  
conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para  
quién se realizo el registro de informacion, asi como la (o las)  
persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar, el  
habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro  
que se tenga, sea por la necesidad de que se actualicen los que se  
encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan aquellos no  
registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal  
referencia sobre la imagen e identidad de la persona afectada.  
Asimismo, con el derecho en referencia, y en defecto de él,  
mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la  
informacion, personal o familiar, que se haya registrado; impedir  
que esta se difunda para fines distintos de aquellos que justificaron  
su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que  
razonablemente no debieran encontrarse almacenados".  
7. Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el  
articulo 19 de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley 29733) ha  
establecido que:  
"El titular de datos personales tiene derecho a obtener la  
informacion que sobre si mismo sea objeto de tratamiento en  
bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en  
que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su  
recopilacion y a solicitud de quién se realizo la recopilacion, asi  
como las transferencias realizadas O que se prevén hacer de ellos".  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 132/2020  
EXP. N. 01093-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DARWIN OSWALDO GOMEZABAD  
8. El derecho a la autodeterminacion informativa también supone que una  
persona pueda hacer uso de la informacion que existe sobre ella, ya sea que  
la informacion se encuentre almacenada O en disposicion de entidades  
publicas 0 privadas. En ese sentido, parece razonable afirmar que una  
persona tiene derecho a obtener la informacion particular que le concierne,  
al margen de si ésta se encuentra disponible en una entidad publica 0  
privada. A través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a  
datos, también se puede solicitar judicialmente el control de la negativa de  
acceso a la informacion que las entidades de naturaleza privada resguarden  
de las personas en ejercicio de su derecho de autodeterminacion informativa,  
mas aun cuando en el presente caso, del contenido de la peticion de  
informacion se aprecia que el recurrente requiere conocer informacion de  
caracter personal sobre actos juridicos que habria realizado con el banco  
emplazado.  
9. En el presente caso, el actor pretende acceder a informacion relacionada a  
una deuda, almacenada y registrada en la base de datos, archivos O registros  
de la entidad bancaria emplazada. En este sentido, al haberse requerido  
informacion propia de la vida crediticia del recurrente, producto de un  
préstamo otorgado por Banbif, quien cuenta con la informacion solicitada,  
corresponde estimar la presente demanda.  
10. No es de recibo por este Tribunal lo alegado por Banbif respecto a que, con  
el presente proceso de habeas data el recurrente pretende llevar al campo  
constitucional la discusion sobre las consecuencias de sus obligaciones, que  
se vienen cobrando en la via civil; por cuanto dichas consecuencias no son  
objeto del proceso de habeas data, el cual, en el presente caso, solo se  
encuentra dirigido a garantizar el conocimiento, por parte del actor, de la  
informacion referida a su persona que se encuentra almacenada por la  
entidad bancaria emplazada. En este sentido, contrariamente a lo alegado por  
Banbif, no se advierte que el presente proceso de habeas data entorpezca el  
proceso civil de recuperacion de deuda instaurado (demanda de obligacion  
de dar suma de dinero signada con el Expediente 603-2016-0-2501-JP-CI-  
03), tanto asi que, tal como lo expresa el banco demandado, dicho proceso  
civil fue resuelto a su favor y a la fecha cuenta con auto final consentido  
(fojas 60 y 61).  
11. En este orden de ideas, la negacion de la informacion crediticia requerida  
por el demandante, referida a su propia persona y que obra en poder del  
Banbif, constituye una vulneracion de su derecho a la autodeterminacion  
informativa, debiendo ampararse su demanda.  
12. En consecuencia, debe declararse fundada la demanda y, de conformidad  
con lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 132/2020  
EXP. N. 01093-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SANTA  
DARWIN OSWALDO GOMEZABAD  
ordenar que el demandado asuma el pago de las costas y costos procesales,  
que seran liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la autodeterminacion informativa de don Darwin Oswaldo Gomez  
Abad.  
2. ORDENAR al Banco Interamericano de Finanzas (Banbif) - Sede  
Chimbote a entregar, a don Darwin Oswaldo Gomez Abad, la siguiente  
informacion: a) fotocopia del acto juridico, materializado en el contrato  
financiero de mutuo O préstamo dinerario personal u otro similar, celebrado  
entre el referido banco y su persona; b) el monto original del préstamo  
dinerario otorgado a su persona; c) el numero de cuenta bancaria y la  
constancia informatica 0 manual de la entrega y/o retiro del dinero  
efectuado por su persona del préstamo dinerario otorgado; d) fotocopia del  
cronograma de pago de las cuotas mensuales con motivo del contrato de  
préstamo de dinero; e) el estado de cuenta O saldo deudor a la fecha 15 de  
abril de 2016, que es el vencimiento del Pagaré 0871389; f) de ser el caso,  
las cartas de requerimientos extrajudiciales de pago por la suma de S/11  
376.28; g) fotocopia del contrato de seguro O desgravamen contratado con  
motivo del contrato de préstamo dinerario.  
3. ORDENAR al Banco Interamericano de Finanzas (Banbif) - Sede  
Chimbote el pago de costas y costos procesales a favor del recurrente, lo  
que debera determinarse en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ