
01169-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01169-2019-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 98/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2019-PHD/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria del Rosario  
Apolaya Prado contra la resolucion de fojas 127, de fecha 19 de octubre de 2018,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo en parte la apelada, en el extremo que declaro  
fundada la demanda y ordeno la entrega de la informacion requerida, y la revoco  
en el extremo de la condena de costos y, reformandola, la declaro sin costos  
procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2017, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Secretaria General de la Presidencia de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, invocando su derecho de acceso a la informacion publica, solicita que se  
le otorguen copias de todos los cargos de ingreso de expedientes y todos los  
cargos de ingreso de escritos a los juzgados de familia civil y a los juzgados  
civiles ingresados, entre el 4 a 10 de noviembre de 2007 y entre el 9 de octubre a  
16 de diciembre de 2010, a través del Centro de Distribucion General del edificio  
Alzamora Valdez.  
Manifiesta que la emplazada le ha denegado la informacion requerida con  
el argumento de que los cargos de ingreso del expediente y los cargos de ingreso  
de escritos se encuentran en custodia de los presentantes, lo cual vulnera su  
derecho de acceso a la informacion publica; prueba de ello es que en el  
Correlativo 252601-2016, de fecha 10 de mayo de 2016, al solicitar con anterior  
escrito copia de los cargos de ingreso de expedientes del Décimo Primer, Décimo  
Segundo, Décimo Tercer y Vigésimo Primer Juzgados de Familia durante los anos  
2007 a 2016 en materia de nombramiento de curador, la emplazada entendio  
perfectamente la solicitud y reconociendo que la conserva en su poder ordeno  
oficiar al Centro de Distribucion General a efectos de que imprima los dos mil  
cuatrocientos treinta y dos folios. De la misma forma, en un anterior  
Sala Primera. Sentencia 98/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2019-PHD/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
requerimiento de informacion publica, mediante Oficio 832-2016-ADM-CDG-  
USJ-CSJLI-PJ, el coordinador (jefe) del Centro de Distribucion General a la  
Secretaria General de la Corte Superior de Justicia de Lima expresa "la ciudadana  
Maria Apolaya Prado solicita copia de los cargos de ingreso de los expedientes  
iniciados durante los anos 2007 al 2009" y que "dada la cantidad exorbitante de  
cargos informaticos a imprimir y la situacion actual por la que viene atravesando  
este Centro de Distribucion General - CDG, (...) solicito se gestione suministros  
necesarios para tal fin (7 millares de hojas bond y tôner) (...)".  
La demandante preciso que al presentarse una nueva demanda 0 al  
presentarse cualquier escrito en cualquiera de las ventanillas del Centro de  
Distribucion General del Poder Judicial, el funcionario (usuario) a cargo de su  
recepcion, ingresa la informacion al sistema informatico, y tras esto imprime el  
documento denominado "Cargo de Ingreso de Expediente" 0 "Cargo de Ingreso  
de Escrito" segun se trate de una nueva demanda O de un escrito de un proceso ya  
ingresado. Estos documentos son impresos por el asistente de ventanilla en dos  
copias, que ademas sella, una se la devuelve al presentante y la otra se engrapa en  
el documento que se remite al juzgado correspondiente. Pero debe resaltarse que  
toda la informacion que se imprime en soporte de papel se registra y conserva en  
el sistema informatico del Poder Judicial. En este sentido, al ser informacion  
publica digitalizada, debe ser proporcionada cuando le sea requerida con el costo  
que se genere.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada y manifesto  
que mas alla de la veracidad de los hechos expuestos en la demanda, se debe tener  
presente el Correlativo 624137-2016, de fecha 20 de octubre de 2016, donde se  
dan las razones suficientes respecto a la ubicacion de lo solicitado; puesto que,  
claramente se estipula que no puede darse atencion a lo solicitado por la  
recurrente, debido a que los cargos de ingreso del expediente se encuentran en  
custodia del presentante; del mismo modo, no se observa la tasa judicial  
correspondiente para la expedicion de las copias requeridas.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia de fecha  
27 de marzo de 2018, declaro fundada la demanda por considerar que la parte  
emplazada si tiene en su poder la documentacion requerida, puesto que es  
sustancialmente idéntica a la informacion cuya entrega se estaba tramitando  
mediante el Oficio 832-2016-ADM-CDG-CDG-USJ-CSJLI-P: y, en caso consideraba  
que la informacion debio ser solicitada al coordinador del Centro de Distribucion  
General, la demandada estaba en la obligacion de canalizar la solicitud al  
Sala Primera. Sentencia 98/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2019-PHD/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
mencionado funcionario conforme lo establecido en el articulo 10 del Reglamento  
de la Ley de Acceso a la Informacion Publica. Asimismo, condeno a la emplazada  
al pago de costos procesales a favor de la recurrente.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos,  
en el extremo que declaro fundada la demanda y ordeno la entrega de la  
informacion requerida y la revoco en el extremo de la condena de costos y,  
reformando este extremo, lo declaro sin costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio  
constitucional, que se condene al pago de costos procesales a la emplazada  
en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 Codigo Procesal Constitucional.  
Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
costos de la actora resulta atendible O no.  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, el ad quem confirmo la apelada en el extremo que  
declaro fundada la demanda y ordeno la entrega de la informacion requerida  
y la revoco en el extremo de la condena de costos y, reformando este  
extremo, lo declaro sin costos procesales por considerar que en el caso de  
autos no se ha evidenciado que la demandada haya actuado temerariamente  
respecto al pedido de la parte accionante en via administrativa, maxime si  
del contenido de la solicitud presentada ante la demandada se aprecia que  
fue peticionada de manera imprecisa (solicitud de fecha 20 de octubre de  
2016) que dio motivo a la respuesta negativa de la entidad emplazada; por  
tanto, no resulta razonable y proporcional aplicar automâticamente el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Al respecto, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, prescribe lo  
siguiente:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O  
persona demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez,  
Sala Primera. Sentencia 98/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2019-PHD/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente  
Ley, los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo  
Procesal Civil."  
Si bien dicho articulo no regula la exoneracion del pago de costos, pero  
realiza una remision al Codigo Procesal Civil, el cual en su articulo 412  
establece lo siguiente:  
"La imposicion de la condena en costas y costos no requiere ser  
demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo declaracion  
judicial expresa y motivada de la exoneracion. (...)"  
Desde una interpretacion de ambas disposiciones normativas se tiene que  
para la exoneracion del pago de costos se requiere una declaracion judicial  
expresa y motivada de la exoneracion, que dicho sea de paso es un deber de  
todo operador judicial.  
4. Son precisamente las razones ofrecidas por el ad quem para exonerar de los  
costos a la entidad emplazada con las que discrepa este Tribunal, por cuanto  
advierte una manifiesta actuacion temeraria por parte de la misma. En  
efecto, la solicitud de informacion publica de la actora, de fecha 20 de  
octubre de 2016, se realizo de manera clara y precisa; pues basta con revisar  
el presente expediente para darse cuenta que la emplazada entendia  
perfectamente lo que se le estaba requiriendo; a saber: a) no era la primera  
vez que se solicitaba a la demandada copias de los cargos de ingreso de  
expedientes y los cargos de ingreso de escritos a los distintos juzgados y por  
diferentes periodos; b) en el Correlativo 252601-2016 (fojas 17 y 18), de  
fecha 10 de mayo de 2016 (antes de interponerse la presente demanda), que  
da respuesta a una anterior solicitud de la misma recurrente, respecto de los  
cargos de ingreso de expedientes al Décimo Primer, Décimo Segundo,  
Décimo Tercer y Vigésimo Primer Juzgados de Familia durante los anos  
2007 al 2016, en materia de nombramiento de curador 0 interdiccion, la  
emplazada entendio perfectamente la solicitud de informacion y  
reconociendo que la conserva en su poder ordeno oficiar al Centro de  
Distribucion General a efectos de que imprima los dos mil cuatrocientos  
treinta y dos folios; y c) mediante Oficio 832-2016-ADM-CDG-USJ-CSJLI-  
Sala Primera. Sentencia 98/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2019-PHD/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
PJ (fojas 22), de fecha 10 de mayo de 2016 (antes de interponerse la  
presente demanda), el coordinador (jefe) del Centro de Distribucion General  
a la Secretaria General de la Corte Superior de Justicia de Lima expreso que  
"la ciudadana Maria Apolaya Prado solicita copia de los cargos de ingreso  
de los expedientes iniciados durante los anos 2007 al 2009" y que "dada la  
cantidad exorbitante de cargos informaticos a imprimir y la situacion actual  
por la que viene atravesando este Centro de Distribucion General - CDG,  
(...) solicito se gestione suministros necesarios para tal fin (7 millares de  
hojas bond y toner) (...)".  
Notese que la actuacion temeraria de la entidad emplazada no solo se da en  
el ambito administrativo sino también en el judicial; pues en el presente  
caso, el procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada  
debido a que los cargos de ingreso de los expedientes se encuentran en  
custodia del presentante y, frente a la sentencia de primera instancia O grado  
que declaro fundada la demanda, interpuso recurso de apelacion expresando  
que la denegatoria de informacion se justifica en el hecho de que la  
demandada no cuenta con la informacion requerida y que los procesos de  
almacenamiento y produccion de informacion no necesariamente se  
mantienen idénticos en el tiempo, de alli que no se puede brindar una  
informacion con la que no se cuenta, pues esta se encuentra en custodia del  
presentante.  
5. Asimismo, cabe senalar que la conducta lesiva por parte de la emplazada  
llevo al demandante a solicitar tutela judicial para acceder a la restitucion de  
su derecho conculcado, situacion que, en el presente caso, le genero costos  
por accionar el presente proceso y los cuales, de acuerdo con el articulo 56  
citado, deben ser asumidos por la emplazada, a modo de condena por su  
accionar lesivo.  
6. Por lo expuesto y considerando que la demanda ha sido declarada fundada,  
la pretension de la recurrente sobre el pago de costos procesales debe ser  
estimada; en consecuencia, se debe ordenar a la Corte Superior de Justicia  
de Lima el pago de los mismos a favor de dona Maria del Rosario Apolaya  
Prado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 98/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01169-2019-PHD/TC  
LIMA  
MARIA DEL ROSARIO APOLAYA  
PRADO  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo al pago de costos  
procesales; en consecuencia, ORDENAR a la Corte Superior de Justicia de Lima  
a pagar los costos procesales a favor de dona Maria del Rosario Apolaya Prado,  
cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES