
01190-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01190-2017-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 849/2020  
EXP-N'0102017-PATC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 01190-2017-  
PA/TC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Con el fundamento  
de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Romero Alarcon,  
contra la resolucion de fojas 110, de fecha 11 de enero de 2017, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 I de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo y la  
dirige contra los jueces integrantes de la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Arévalo Vela,  
Montes Minaya, Yrribarren Fallaque, Chaves Zapater y Malca Guaylupo. Solicita la  
nulidad de: i) la resolucion suprema de fecha 24 de septiembre de 2015 (Casacion laboral  
238-2015 LIMA), que declaro improcedente su recurso de casacion y; ii) la sentencia de  
vista expedida por la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Lima, de fecha 23 de  
septiembre de 2014 que, revocando el fallo de primer grado oi instancia, declaroinfundada  
su demanda sobre incumplimiento de normas laborales (Expediente 00258-2007-0-1801-  
JR-LA-28).  
Al respecto, alega que dentro del proceso laboral subyacente solicito que se  
reconozca su relacion laboral a plazo indeterminado con la empresa Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal), desde el 26 de febrero de 1996 hasta la  
actualidad, asi como la desnaturalizacion de la relacion de tercerizacion mantenida entre  
Sedapal y Concyssa S.A. (en adelante, Concyssa). Ante ello, el Décimo Octavo Juzgado  
de Trabajo Transitorio de Lima, mediante Sentencia 181-2013 (Resolucion 32) de fecha  
18 de setiembre de 2013 declaro fundada su demanda y ordeno a Sedapal que lo incorpore  
como trabajador permanente en sus planillas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
Sin embargo, la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la cuestionada sentencia de vista, revoco el fallo de primer grado y declaro  
infundada la demanda, por considerar que no se habria desnaturalizado la tercerizacion  
sostenida entre Sedapal y Concyssa. Finalmente, refiere que interpuso recurso de casacion  
pero fue declarado improcedente a pesar que cumplio con los requisitos de forma y fondo.  
Senala que la sentencia de vista cuestionada que determino que la tercerizacion  
entre Sedapal y Concyssa no se habria desnaturalizado, fundamento su decision en lo  
dispuesto por el Decreto Supremo 006-2008-TR, Reglamento de la Ley 29245, Ley que  
regula los servicios de Tercerizacion; a pesar que dicha norma, publicada el 12 de  
setiembre de 2008 en el diario oficial El Peruano, no estaba vigente cuando que el  
accionante inicio su relacion laboral con la empresa Concyssa. En ese sentido, manifiesta  
que las resoluciones mencionadas vulneran sus derechos al debido proceso y a obtener  
una sentencia fundada en derecho, asi como el principio de irretroactividad de la ley.  
El 3er Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
1 de fecha 8 de abril de 2016, declaro improcedente la demanda por considerar que, si  
bien el recurrente alega la vulneracion de sus derechos constitucionales, lo que en verdad  
cuestiona es el criterio interpretativo de la Sala suprema demandada. Asimismo, refiere  
que el actor accedio al organo jurisdiccional en sus diversas instancias O grados y obtuvo  
pronunciamientos sobre el fondo del asunto.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el demandante pretende que  
el juez constitucional se pronuncie en materias ajenas a sus competencias, como es la  
aplicacion del Decreto Supremo 006-2008-TR, Reglamento de la Ley 29245, asi como el  
cumplimiento de los requisitos de procedencia del recurso de casacion laboral.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la resolucion suprema de  
fecha 24 de septiembre de 2015 (Casacion laboral 238-2015 LIMA), que declaro  
improcedente su recurso de casacion y; ii) la sentencia de vista expedida por la  
Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Lima, de fecha 23 de septiembre de  
2014 que, revocando el fallo de primer grado 0 instancia, declaro infundada su  
demanda sobre incumplimiento de normas laborales (Expediente 00258-2007-0-  
1801-JR-LA-28).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
2. Al respecto, el actor manifiesta que las resoluciones mencionadas vulneran sus  
derechos al debido proceso y a obtener una sentencia fundada en derecho, asi como  
el principio de irretroactividad de la ley.  
Cuestion previa  
3. De los actuados del presente proceso se aprecia que tanto la primera como la segunda  
instancia O grado en el presente proceso constitucional han rechazado de plano la  
demanda. A juicio de este Tribunal, las argumentaciones de la apelada y la recurrida  
no justifican el rechazo liminar realizado, si se tiene en cuenta que, conforme a  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal, el rechazo liminar es una opcion procesal  
a la que solo cabe acudir cuando no existe ningun margen de duda O discusion en  
torno a la presencia 0 configuracion de una determinada causal de improcedencia, lo  
cual no se aprecia en el caso de autos.  
4. No obstante, aun cuando frente a este rechazo liminar de la demanda podria optarse  
por la recomposicion total del proceso, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal este Colegiado estima que se hace innecesario optar por ello, ya  
que a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente resulta posible dilucidar  
la controversia planteada. Asimismo, este Colegiado considera que en el caso de  
autos, no se produce indefension de la sala superior demandada, pues conforme se  
observa del expediente, sus miembros fueron notificados del conceso del recurso de  
apelacion (fojas 82-88) y, ademas, el procurador competente se apersono al proceso  
(foja 113) y tuvo acceso a lo actuado en este.  
Sobre la nulidad de la Casacion Laboral 238-2015  
5. La parte demandante solicita la nulidad de la Casacion 238-2015, al considerar que  
cumplio plenamente con los requisitos de forma y de fondo y que, a pesar de ello, la  
sala suprema demandada declaro improcedente su recurso. Sobre este extremo de la  
demanda, este Tribunal Constitucional advierte que la real pretension del recurrente  
es discutir el criterio jurisdiccional adoptado en la resolucion cuestionada, y que el  
Tribunal Constitucional funcione como una suprainstancia jurisdiccional que revise  
la decision precitada, lo cual excede las competencias de la judicatura constitucional.  
En ese sentido, este extremo de la demanda es improcedente en aplicacion del  
articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
Sobre la nulidad de la sentencia de vista de fecha 23 de setiembre de 2014  
6. Por otro lado, la recurrente solicita ademas la nulidad de la sentencia de vista de fecha  
23 de setiembre de 2014, que revoca la sentencia del Décimo Octavo Juzgado de  
Trabajo Transitorio de Lima y declara infundada su demanda de incumplimiento de  
normas laborales.  
7. Concretamente, alega que la resolucion cuestionada se sustenta en lo dispuesto por  
el Reglamento de la Ley 29245, Ley que regula los servicios de Tercerizacion  
(aprobado por D.S. 006-2008-TR), a pesar que dicha disposicion no estaba vigente  
al momento en el que el actor inicio la relacion laboral con Concyssa, con fecha 26  
de febrero de 1996.  
8. Este Tribunal Constitucional, respecto a la aplicacion de las normas en el tiempo, en  
la sentencia recaida en el Exp. 01907-2003-AA/TC ha senalado lo siguiente:  
13. El articulo 103° de la Constitucion establece que ninguna ley tiene fuerza ni  
efectos retroactivos, salvo en materia penal cuando favorece al reo, es decir, que  
prohibe la retroactividad de las normas juridicas, como premisa general, permitiéndola  
solo en materia penal cuando la aplicacion retroactiva favorezca al reo.  
14. Por su parte, el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil senala que la  
ley se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes,  
recogiéndose en dicha regla la teoria de los hechos cumplidos, lo que importa que la  
ley tiene aplicacion inmediata a las situaciones existentes al momento de su entrada  
en vigor.  
9. En el presente caso, la Sentencia 181-2013(Resolucion 32), de fecha 18 de setiembre  
de 2013, emitida por el Décimo Octavo Juzgado Especializado de Trabajo  
Transitorio de Lima en el Expediente 00258-2007-0-180-1801-JR-LA-28 (a fojas 12), en  
su parte pertinente senala lo siguiente:  
(...) 7.3. En este afan, advertimos que a la fecha de ingreso del actor, el 26 de febrero  
de 1996, nuestro ordenamiento juridico no regulaba la figura de tercerizacion de  
servicios, debido a que la Ley 29245, Ley que regula los servicios de tercerizacion,  
fue publicada el 23 de junio de 2008; en ese orden de ideas, estando las partes de  
acuerdo en que la codemandada Concyssa es una empresa tercerizadora de servicios  
y considerando que tampoco se encontraba vigente a esa fecha la normativa que  
establece los alcances de la intermediacion laboral, en consecuencia, la contratacion  
inicial del trabajador no puede ser analizada desde el enfoque de las normas legales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
que regularon la intermediacion O la tercerizacion de servicios, por razon de  
temporalidad.  
10. De lo que se advierte que en primera instancia O grado se determino que la actividad  
realizada por Concyssa no podia ser catalogada como tercerizacion dado que, a  
criterio del organo jurisdiccional, no existia norma juridica que regule ello. De alli se  
senala ademas que la Ley 29245, Ley que regula los servicios de Tercerizacion y su  
reglamento, aprobado por Decreto Supremo 006-2008-TR (publicados en el diario  
oficial El Peruano con fechas 24 de junio y 12 de setiembre de 2008,  
respectivamente) no podian ser aplicados para resolver dicha situacion, por cuanto  
son posteriores a la fecha de ingreso del recurrente a la empresa Concyssa.  
11. Por su parte, la sentencia de vista de cuestionada, a fojas 33, en su parte pertinente  
senala lo siguiente:  
CUARTO.- Analisis del caso concreto.  
(-..) Ademas, la legislacion nacional aplicable al caso por razon de temporalidad, no  
establecia limitaciones a la tercerizacion en cuanto se refiere a este aspecto, ya que el  
articulo 4° del Decreto Supremo No 003-2002-TR, antes citado, senala unicamente  
que estos contratos: i) tienen por objeto que un tercero se haga cargo de una parte  
integral del proceso productivo de una empresa; ii) que las empresas contratistas sean  
quienes asuman las tareas contratadas por su cuenta y riesgo; iii) que las empresas  
contratistas cuenten con sus propios recursos financieros, técnicos O materiales; iv)  
que los trabajadores se encuentren bajo la exclusiva subordinacion de la empresa  
contratista; habiéndose establecido como rasgos de su identificacion que tengan una  
pluralidad de clientes, que cuenten con equipo propio y una forma de retribucion por  
obra 0 servicio; es decir, el ordenamiento juridico no restringia el ambito de su  
aplicacion, siendo que recién con la dacion del Decreto Supremo No 006-2008-TR,  
Reglamento de la Ley No 29245, en su articulo 20, se senala: "El ambito de la ley  
comprende a las empresas principales cuyos trabajadores estén sujetos al régimen  
laboral de la actividad privada, que terceriza su actividad principal, siempre que se  
produzca con desplazamiento continuo de los trabajadores de las empresas  
tercerizadoras a los centros de trabajo 0 de operaciones de aquellas' Por consiguiente,  
bajo el contexto antes indicado, al constituir la labor de "Reparacion y Mantenimiento  
de Redes de Desague y Alcantarillado" parte integral del proceso de servicio que  
presta la codemanda Sedapal, pues ésta si puede ser objeto de tercerizacion, razon por  
la cual debe efectuarse el analisis respectivo con el objeto de determinar si ha existido  
0 no alguna infraccion al referido servicio externalizado (...).  
12. Al respecto, como se senalo, la parte demandante aduce que en la sentencia de vista  
cuestionada se aplico retroactivamente el Reglamento de la Ley 29245, aprobado por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
Decreto Supremo 006-2008-TR lo que, a su parecer, vulnera el principio de  
irretroactividad de la ley.  
13. Sin embargo, este Tribunal no comparte los argumentos expuestos por el recurrente.  
Por el contrario, del paragrafo glosado se aprecia que el organo jurisdiccional  
demandado: a) precisa que la norma aplicable al caso de autos por razones de  
temporalidad es el articulo 4 del Decreto Supremo 003-2002-TR, (publicado en el  
diario oficial El Peruano el 28 de abril de 2002); b) senala que dicha norma no  
restringia su ambito de aplicacion; c) indica que dicha situacion vario con la entrada  
en vigencia del Decreto Supremo 006-2008-TR, Reglamento de la Ley 29245.  
14. De ello se infiere que la sala superior demandada realizo su analisis sobre si la  
empresa Concyssa realizo un servicio de tercerizacion a Sedapal al amparo de los  
criterios establecidos por el articulo 4 del Decreto Supremo 003-2002-TR, y no  
conforme a los establecidos en el Decreto Supremo 006-2008-TR, como sostiene el  
demandante. Cabe precisar ademas que el propio recurrente reconocio que la norma  
vigente para analizar si la actividad de la empresa Concyssa es tercerizacion 0 no es  
el Decreto Supremo 003-2002-TR, tal como lo expone en el fundamento sexto de su  
demanda de incumplimiento de obligaciones y desnaturalizacion de la tercerizacion  
de fecha 7 de junio de 2007 (a foja 3).  
15. De otro lado, la sentencia de vista cuestionada analiza ademas si, a partir de la  
legislacion vigente en dicho momento sobre tercerizacion, se desnaturalizo la  
relacion laboral sostenida entre Sedapal, Concyssa y el accionante, llegando  
finalmente a un determinar que la contratacion y el desarrollo de las actividades  
estuvieron dentro del ambito de la ley. Por tanto, al no acreditarse la afectacion del  
principio de irretroactividad de la ley, este extremo de la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01190-2017-PA/TC  
LIMA  
ALFONSO ROMERO ALARCON  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo en el que se cuestiona el  
rechazo al recurso de casacion, conforme a lo dispuesto en el fundamento 3 supra.  
2. Declarar INFUNDADA respecto a la supuesta vulneracion de principio de  
irretroactividad de la ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES