
01216-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01216-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N-01216-2018-PHCTC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilson Manuel Chavarri  
Zelada, contra la resolucion de fojas 73, de fecha 17 de octubre de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2017, don Wilson Manuel Chavarri Zelada interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Décimo Noveno Juzgado Penal de Lima,  
don Mario Ernesto Guerra Bonifacio; y contra los magistrados de la Sala Penal  
Jermanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Pariona Pastrana,  
Never Flores, Calderon Castillo, Sequeiros Vargas y Figueroa Navarro. El recurrente  
psolicita que se declare nula la resolucion de fecha 27 de abril del 2017 que revoco la  
suspension de la ejecucion de la pena que le fue impuesta mediante sentencia de 3 de  
de fecha  
julio  
14 de julio de 2015, en el  
de 2014, confirmada  
resolucion de  
vista  
por  
1  
proceso que se le siguio por los delitos de falsificacion de documento publico y  
apropiacion ilicita; en consecuencia, ordena su internamiento en un establecimiento  
penitenciario y dispone las ordenes de su ubicacion y captura (Expediente 05633-2012-  
0-1801-JR-PE-19. También solicita que se declare la nulidad de la Ejecutoria Suprema  
de fecha 16 de mayo de 2017, que declaro infundado su Recurso de Queja Excepcional  
contra la Resolucion de fecha 27 de abril de 2016, que declaro improcedente el recurso  
de nulidad contra la sentencia de vista; en consecuencia, requiere que se emita nueva  
resolucion (QUEJA 441-2016). Alega la vulneracion a sus derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la tutela procesal y a la garantia constitucional de que no  
existe prision por deudas.  
El recurrente refiere que el Décimo Noveno Juzgado Penal de Lima lo condeno  
como autor de los delitos de falsificacion de documentos (uso de documento publico  
roh  
falso) y apropiacion ilicita, y le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01216-2018-PHC/TC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
suspendida en su ejecucion por el término de tres anos, sujeta a reglas de conducta, bajo  
apercibimiento de ser revocada dicha pena suspendida en caso de incumplimiento.  
Senala que, mediante Resolucion de fecha 27 de abril del 2017, el organo jurisdiccional  
emplazado revoco la suspension de la ejecucion de la pena impuesta, ordeno su  
internamiento en un establecimiento penitenciario y dispuso las ordenes de su ubicacion  
y captura, argumentando que el recurrente incumplio en restituir el valor de lo  
indebidamente apropiado, esto es, la suma ascendente a 16 359.14 dôlares americanos;  
y, no haber cumplido con abonar la reparacion civil ascendente a la suma de S/2000.  
Aduce que la decision cuestionada lesiona su libertad personal, toda vez, que la Norma  
Fundamental prescribe que no hay prision por deudas, solo por el caso de deudas  
referidas a pensiones alimentarias.  
El recurrente aduce que, a sujuicio, siendo los hechos por los que se le sentencio  
de connotacion extrapenal, interpuso excepcion de naturaleza de accion antes de la  
senteneia posterior a la acusacion fiscal, siendo resuelta irregularmente luego de la  
semencia, cuando ya no tenia ningun sentido resolverla.  
o  
Finalmente, senala que la queja excepcional que interpuso ante la Sala Penal  
Parmanente Suprema demandada fue desestimada, atentando contra su derecho de  
defensa al no observar ni amparar su reclamo y, consecuentemente, su recurso de  
nulidad interpuesto por ante la Cuarta Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 24 de  
julio de 2017, declaro improcedente la demanda de habeas corpus por considerar que el  
pronunciamiento judicial cuestionado no cumple con el requisito de firmeza exigido  
para la procedencia en los procesos de habeas corpus contra resolucion judicial, toda  
vez que el recurrente dejo consentir la resolucion que dice afectarle. De otra parte, se  
considero que lo que en realidad se pretende es el reexamen de la resolucionjudicial a  
través de la cual la Sala Suprema demandada declaro infundado su pedido de queja  
excepcional.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos, anadiendo que, en el  
recurso de agravio constitucional, el recurrente se ratifica en todos los extremos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 27  
de abril del 2017 que revoco la suspension de la ejecucion de la pena impuesta a  
ml  
CA DEL  
asp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901216-2018-PHC/TC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
don Wilson Manuel Chavarri Zelada, ordeno su internamiento en un  
establecimiento penitenciario y dispuso las ordenes de su ubicacion y captura.  
También solicita que se declare la nulidad de la Ejecutoria Suprema de fecha 16  
de mayo de 2017, que declaro infundado su Recurso de Queja Excepcional  
(Expediente 05633-2012-0-1801-JR-PE-19/QUEJA 441-2016).  
2. El recurrente alega la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, a la tutela procesal y la garantia constitucional de que no existe  
prision por deudas .  
Censideraciones preliminares  
3. De los autos se advierte que los jueces constitucionales precedentes declararon  
aimprocedencia liminar de la presente demanda, pues, a su juicio, los hechos y  
lo peticionado no estaban referidos en forma directa al contenido  
conistitucionalmente protegido por los derechos invocados.  
t. Sin embargo, este Tribunal considera, respecto al cuestionamiento de la  
afectacion del derecho al debido proceso en cuanto a la excepcion de naturaleza  
y accion y, de la Resolucion de fecha 16 de mayo de 2017, que corresponde  
emitir pronunciamiento de fondo.  
5. Por ello, el Tribunal en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal que informan el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
juzga pertinente emitir pronunciamiento de fondo. Maxime si de autos se  
advierte que las autoridades judiciales demandadas conocen del presente proceso  
y ejercitaron derechos, pues el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersono el proceso conforme se aprecia a fojas  
46 y 47 de autos, lo que supone que tuvo acceso directo al expediente y al  
ejercicio irrestricto de todos los atributos procesales que pudiesen haber  
convenido a los intereses que representa.  
Analisis del caso concreto  
6. Conforme con el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, constituye un  
requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la resolucion judicial la  
firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que, antes de interponerse la  
demanda constitucional, es preciso que se agoten los recursos legalmente  
previstos contra la resolucion cuestionada al interior del proceso (Expediente  
4107-2004-HC/TC, Caso Lionel Richi Villar de la Cruz).  
7. Respecto a la Resolucion de fecha 27 de abril de 2017 (folio 21), que revoco la  
suspension de la pena impuesta a don Wilson Manuel Chavarri Zelada, este  
mpl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01216-2018-PHCTC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
Colegiado advierte a fojas 72 de autos que el recurrente presento impugnacion  
contra la precitada sentencia, el que fue concedido con fecha 30 de mayo de  
2017. Sin embargo, en autos no obra la resolucion que absuelva la apelacion  
presentada, por lo que la resolucion cuestionada no cumple con la condicion de  
firmeza.  
8. Sin perjuicio de lo antes senalado, en la sentencia emitida en el Expediente  
1428-2002-HC/TC, fundamento 2, el Tribunal Constitucional ha senalado que la  
exigencia del pago de la reparacion del dano ocasionado por la comision del  
delito, como regla de conducta cuya inobservancia derivaria en la revocacion de  
las suspension de la pena, tiene asidero en que dicha obligacion no es de  
naturaleza civil, por cuanto, al encontrarse dentro del ambito del derecho penal,  
se constituye en una condicion para la ejecucion de la pena; consecuentemente,  
no es que se privilegie el enriquecimiento del erario nacional 0 el caracter  
disuasonio de la pena en desmedro de la libertad individual del condenado, sino,  
Andameptalmente, la propia eficacia del poder punitivo del Estado y los  
principios que detras de ella subyacen, como son el control y regulacion de las  
canductas de acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos que se consideran  
dignos de ser tutelados.  
9. En esa misma linea del razonamiento, en constante y reiterada jurisprudencia  
este Tribunal Constitucional ha senalado que el cumplimiento de la regla de  
conducta consistente en reparar los danos ocasionados por el delito no constituye  
una obligacion de orden civil, sino que es una verdadera condicion de la  
ejecucion de la sancion penal, por lo que su incumplimiento si puede legitimar la  
decision de revocar la suspension de la ejecucion de la pena. Esto es asi porque  
el origen de la obligacion de pago se afinca en el ambito penal, sede en que se  
condeno al recurrente, imponiéndosele como regla de conducta reparar el dano  
ocasionado por el delito. (Expediente 2982-2003-HC/IC).  
10. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru establece la  
observancia del debido proceso y la tutelajurisdiccional.  
11. En la sentencia recaida en el Expediente 03019-2011-PHCTC, se senala que la  
excepcion de naturaleza de accion es un medio de defensa técnico que tiene por  
finalidad discutir la relevancia penal del hecho que se imputa, de manera previa  
a cualquier actividad probatoria; y, en el caso de que dicha excepcion sea  
amparada por el organo jurisdiccional, el proceso penal en el que se deduzca se  
dara por concluido, archivandose definitivamente la causa. En un proceso penal,  
al momento de dictarse sentencia condenatoria, uno de los aspectos que son  
evaluados por el organo jurisdiccional es la relevancia penal del hecho (lo que  
puede ser discutido de manera previa mediante la excepcion de naturaleza de  
accion). Por ello, en caso de que no se hubiese deducido la referida excepcion, la  
ml  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N-01216-2018-PHCITC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
relevancia penal del hecho imputado es analizada en la sentencia condenatoria,  
asi como en la confirmatoria.  
12. En el caso de autos, mediante escrito de fecha 2 de setiembre de 2013, el  
recurrente dedujo la excepcion de naturaleza de accion. Dicha excepcion no fue  
resuelta en forma expresa en la sentencia de fecha 3 de julio de 2014; sin  
embargo, fue declarada improcedente mediante resolucion de la misma fecha  
(folio18). Asi también se observa que interpuesto el recurso de apelacion contra  
la sentencia condenatoria, la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, al emitir la sentencia de vista con fecha 14  
de julio de 2015, confirmo e integro la sentencia de fecha 3 de julio de 2014.  
13. En efecto, a fojas 31 de autos en la parte VI: Decision Jurisdiccional, se senala  
"L...] CONFIRMARON E INTEGRARON la sentencia [...] y la Resolucion  
Integratoria obrante a folios mil cuatrocientos sesenta, su fecha 3 de julio de  
2014ENEL EXTREMO que FALLA: DECLARANDO IMPROCEDENTE la  
EXCEDGION DE NATURALEZA DE ACCION [...] y CONDENANDO A  
' WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA [...]".  
0 M Por consiguiente, se aprecia que tanto en la sentencia condenatoria como en su  
confirmatoria se analizo la relevancia penal del hecho imputado al recurrente y  
se determino su responsabilidad; y se determino que si hubo pronunciamiento  
respecto a la excepcion de naturaleza de accion.  
15. De otro lado, el recurrente cuestiona que, mediante resolucion de fecha 16 de  
mayo de 2017 (Queja Excepcional 441-2016), se haya declarado infundado el  
recurso de queja excepcional que presento al haberse desestimado el recurso de  
nulidad que presento contra la sentencia de vista de fecha 14 de julio de 2015.  
16. Al respecto, del escrito del recurso de nulidad (folio 25) se aprecia que este se  
fundamento principalmente en cuestionar la integracion que se realizo en la  
sentencia de vista. Dicho recurso fue declarado improcedente mediante  
Resolucion 355, de fecha 27 de abril de 2016, segun se aprecia del escrito del  
recurrente mediante el que interpuso recurso, de queja ordinario (sic) y que obra  
a fojas 32 de autos. En este ultimo recurso se cuestiona la integracion realizada y  
se alega que, excepcionalmente, frente a la infraccion de normas procesales cabe  
que se conceda el recurso de nulidad.  
17.Este Tribunal aprecia que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, mediante Resolucion de fecha 16 de mayo de 2017  
(folio 35), expreso las razones por la cuales se desestimo el recurso de queja  
excepcional; es asi que en el numeral 2.3 del segundo fundamento se indica que  
no se advierte que se haya vulnerado en lo sustancial el debido proceso, toda vez  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01216-2018-PHCTC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
que la excepcion de naturaleza de accion fue resuelta en dos grados y que existe  
una suficiente motivacion en la sentencia de vista que confirmo la sentencia  
condenatoria, para desvirtuar la presuncion de inocencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto de la  
Resolucion de fecha 27 de abril de 2017.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en cuanto a la alegada  
vulneracion al derecho al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
mynww  
FERRERO COSTA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01216-2018-PHCTC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de sus fundamentos 8  
y 9, que se pronuncian sobre la figura de la revocacion de la suspension de la pena por  
el no pago de la reparacion civil; figura que, a mi juicio, encierra en el fondo un  
supuesto de prision por deudas que es contrario a la Constitucion.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. El texto claro y expreso del precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la  
Constitucion Politica del Peru senala lo siguiente:  
"Articulo 2°  
(...)  
Toda persona tiene derecho:  
(...)  
24. la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:  
(...)  
C. No hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios.  
2. En tal sentido, la unica posibilidad de que se prive por deudas la libertad fisica de  
una persona en el Peru se da en el supuesto de que esta incumpla con sus deberes  
alimentarios. Por tanto, esta proscrita toda detencion por deudas distinta al unico  
supuesto de excepcion que ha contemplado la norma constitucional antes citada.  
3. Por consiguiente, toda normativa infraconstitucional que regule un supuesto de  
prision por deudas diferente al de prision por incumplimiento de deberes  
alimentarios, indefectiblemente se encuentra viciada de inconstitucionalidad por  
contravenir directa, abierta y frontalmente el texto claro de la Constitucion que nos  
rige, la que, recordemos, es expresion normativa de la voluntad del Poder  
Constituyente y Norma Suprema del ordenamiento juridico.  
4. Por ello, frente a la aplicacion indebida de una normativa que viole el derecho de  
que no hay prision por deudas en el Estado peruano (salvo, claro esta, por deudas  
alimentarias), el justiciable se encuentra habilitado a promover el habeas corpus en  
salvaguarda de este derecho conformante de la libertad individual, lo que resulta  
mas que patente si se revisa el articulo 25, numeral 9, del Codigo Procesal  
Constitucional, que a letra preceptua: "Procede el habeas corpus ante la accion u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01216-2018-PHCTC  
LIMA  
WILSON MANUEL CHAVARRI ZELADA  
omision que amenace 0 vulnere los siguientes derechos que, enunciativamente,  
conforman la libertad individual: (...) 9) El derecho a no ser detenido por deudas. >  
5. La revocacion de la suspension de la pena esta prevista en el articulo 59 del Codigo  
Penal, que senala que si durante el periodo de suspension el condenado no  
cumpliera con las reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito,  
el juez podra, segun los casos: 1) amonestar al infractor, 2) prorrogar el periodo de  
suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, 0 3) revocar la suspension  
de la pena.  
6. En puridad, tal dispositivo infraconstitucional consagra en su numeral 3 un  
supuesto encubierto de prision por deudas que es distinto al de prision por deudas  
alimentarias, unica excepcion prevista en nuestra Carta Fundamental, como esta  
dicho.  
7. En el presente caso, no obstante, el demandante no ha acreditado que la resolucion  
que cuestiona se encuentre firme por ejecutoriada, por lo que corresponde declarar  
improcedente este extremo de su demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL