
01270-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01270-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01270-2018-PHCTC  
CANETE  
JORGE LUIS CHUQUISPUMA HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Linda Hurtado  
Huamanlazo viuda de Menacho contra la resolucion de fojas 111, de fecha 15 de marzo  
de 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Canete, que declaro la improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2018, dona Rosa Linda Hurtado Huamanlazo viuda de  
Menacho interpone demanda de habeas corpus, a favor de su hijo Jorge Luis  
Chuquispuma Hurtado, y la dirige contra el director del Establecimiento Penitenciario  
de Canete. Solicita que se disponga el traslado del favorecido del Establecimiento  
Penitenclario de Chiclayo, lugar donde se encuentra por disposicion del INPE, al  
Astablécimiento Penitenciario de Canete, lugar en donde inicialmente se encontraba  
1 preeuido por haber sido condenado por la comision de delito doloso. Alega la  
C vulneracion del derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumplen la  
pena.  
Refiere la demandante que el dia 27 de enero de 2018 tomo conocimiento de que  
su hijo Jorge Luis Chuquispuma Hurtado, quien se encontraba recluido en el pabellon  
dos del Establecimiento Penitenciario de Canete, en mérito de la condena de veintidos  
anos de pena privativa de libertad impuesta en su contra por incurrir en el delito de robo  
agravado, fue trasladado al Establecimiento Penitenciario de Chiclayo.  
Asimismo, manifiesta que dicho traslado se llevo a cabo de manera indebida,  
pues no existen razones que justifiquen tal medida. En esa linea, senala que dicha  
medida se impuso sin tener en cuenta las siguientes consideraciones: 1) el beneficiario  
es una persona tranquila, pacifica y que participaba de manera activa en las actividades  
del Establecimiento Penal de Canete; 2) al haber sido trasladado, el beneficiario no  
puede ser el soporte moral de sus seis hijos, ni pasible de ser visitado por sus familiares;  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01270-2018-PHC/TC  
CANETE  
JORGE LUIS CHUQUISPUMA HURTADO  
3) su delicado estado de salud, ya que padecia de la enfermedad de tuberculosis y  
gastritis.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Canete, mediante Resolucion  
9, de fecha 27 de febrero de 2018, declaro improcedente la demanda de habeas corpus,  
por considerar, en lineas generales, que el traslado se encuentra debidamente justificado  
en las consideraciones expuestas en la Resolucion Directoral 0165-2017-INPE/12, de  
fecha 29 de diciembre de 2017. Asimismo, se anade que, a la fecha del traslado, el  
beneficiario no se encontraba enfermo de tuberculosis, pues, conforme se desprende de  
los términos del oficio 088-2018-INPE/18-256-AS-J, se tiene que arrojo negativo a los  
examenes que se le realizaron en ese sentido.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete  
ponfirmo la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Elobleto de la demanda es que se disponga el traslado del favorecido del  
Estableeimiento Penitenciario de Chiclayo, lugar donde se encuentra por  
disposicion del INPE, al Establecimiento Penitenciario de Canete, lugar en donde  
inicialmente se encontraba recluido por haber sido condenado por la comision de  
delito doloso.  
D  
2. Se alega la vulneracion del derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en  
que cumplen la pena.  
Consideraciones preliminares  
3. El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Canete, con fecha 27 de febrero  
de 2018, declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que fue  
confirmado por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Canete. Sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
resulta pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen  
los elementos necesarios para ello.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01270-2018-PHCTC  
CANETE  
JORGE LUIS CHUQUISPUMA HURTADO  
Analisis del caso  
4. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, que procede para tutelar "el derecho del detenido 0  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y las condiciones en que cumple el mandato  
de detencion 0 la pena". Por tanto, procede ante actos u omisiones que comporten  
violacion 0 amenaza del derecho a la vida, a la salud, a la integridad fisica, a la  
visita familiar y, de manera muy significativa, el derecho al trato digno y a no ser  
objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes (Expedientes 590-2001-HC/TCy  
2663-2003-HC/TC, y la Sentencia 1429-2002-HC/IC),  
5. Al respecto, este Tribunal ha senalado en la sentencia recaida en el caso Alejandro  
Rodriguez Medrano, Expediente 0726-2002-HC/TC, que "el traslado de los  
internos de un establecimiento penal a otro, no es en si mismo un acto  
inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente de su  
libertad locomotor, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione  
la vida,la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringjdos" (sic). En ese sentido, puede efectuarse el control constitucional de las  
çondigiones en las que se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad  
Andisidual en todos aquellos casos en que esta se haya decretado judicialmente,  
siendo requisito sine qua non, en cada caso en concreto, que el cuestionado  
agravamiento respecto de las formas 0 condiciones en que se cumple la privacion  
de la libertad sea ilegal 0 arbitrario.  
6. En la Resolucion recaida en el Expediente 590-2001-HC/TC, el Tribunal  
Constitucional senalo que el habeas corpus correctivo procede ante la amenaza 0  
acto lesivo del derecho a la vida, la integridad fisica y psicologica, 0 el derecho a la  
salud de las personas que se hayan recluidas en establecimientos penales, e incluso  
de personas que, en una especial relacion de sujecion, se encuentran internadas en  
establecimientos de tratamiento, publicos 0 privados.  
A El Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 2 que el interno "es ubicado en  
el Establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria". Asimismo, el  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 159 que "el  
traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los  
siguientes motivos: [...] 9. Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
Mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01270-2018-PHCTC  
CANETE  
JORGE LUIS CHUQUISPUMA HURTADO  
medida".  
8. En el presente caso, se aprecia que la recurrente manifiesta que don Jorge Luis  
Chuquispoma Hurtado fue trasladado de manera arbitraria e injusta del  
Establecimiento Penitenciario de Canete al penal de Chiclayo, pues la Resolucion  
Directoral 0165-2017-INPE/12, de fecha 29 de diciembre de 2017, con base en la  
cual se dispuso tal medida, no se encuentra debidamente motivada, ya que en ella  
no se expresan las razones que justifiquen tal decision. De igual forma, indica que  
no se considero el estado de salud del favorecido, pues este padece de tuberculosis  
y gastritis; que es el soporte moral de sus seis hijos y que no podra ser pasible de  
recibir visitas familiares. Asimismo, anade que no se valoro que el favorecido es  
una persona tranquila, pacifica y que participaba de manera activa en las  
actividades del Establecimiento Penal de Canete.  
91 Al respecto, a fojas 67 de autos obra la resolucion directoral en cuestion, en virtud  
de la cual el director de Tratamiento Penitenciario del Instituto Nacional  
Penitenciario aprobo el traslado de don Jorge Luis Chuquispuma Hurtado por  
medidas de seguridad, por la causal de seguridad penitenciaria.  
10. En dicha acta se senala que el traslado del favorecido se sustento en el Acta 133-  
2017, de fecha 7 de diciembre de 2017, mediante la cual los integrantes de Consejo  
Técnico Penitenciario acordaron proponer el traslado del favorecido y otros  
Iinternospor medida de seguridad penitenciaria. Ademas, se precisa que el Informe  
137- 2017-INPE18-256JDS, de fecha 27 de noviembre de 2017, emitido por el  
jefe de Division de Seguridad del Establecimiento Penitenciario de Canete, da  
suenta de que el favorecido, junto con otros internos propuestos para el traslado,  
venian protagonizando acciones de abierto desafio a la autoridad e indiferencia a las  
reglas de convivencia dentro del establecimiento penitenciario, por lo que su  
permanencia en dicho centro penitenciario resultaba insostenible.  
11. Asimismo, se hace referencia a que segun el Informe 117-2017-INPE/18-256-JDS,  
de fecha 3 de noviembre de 2017, emitido por el jefe de la Division de Seguridad  
del Establecimiento Penitenciario de Canete, se hizo de conocimiento del  
presidente del Consejo Técnico Penitenciario que se habia llego a acreditar que el  
favorecido venia exigiendo a los internos del pabellon 7-B a que realicen denuncias  
falsas ante las autoridades penitenciarias y del Ministerio Publico, generando de  
esta manera un clima de inestabilidad en la poblacion penitenciaria, por lo cual  
correspondia su reubicacion por medidas de seguridad.  
12. Ademas, a fojas 76 de autos, obra el oficio 088-2018-INPE/18-256-AS-J, de fecha  
15 de febrero de 2018, elaborado por la jefa del area de salud del Establecimiento  
Mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01270-2018-PHCTC  
CANETE  
JORGE LUIS CHUQUISPUMA HURTADO  
Penitenciario de Canete, dona Alegre Gonzales Katiuska E., mediante el cual  
informa que, si bien el favorecido tiene antecedentes de tratamiento por  
tuberculosis pulmonar, se descarta que padezca dicha enfermedad, ya que a los  
exâmenes médicos que se le realizaron en ese sentido con fecha 10y 11 de enero de  
2018 arrojaron resultados negativos; y que se cumplio con remitir la historia clinica  
del favorecido al momento de su traslado a fin de que se tengan en cuenta las  
atenciones médicas que recibio por dicha enfermedad y por la gastritis cronica.  
13. En consecuencia, y conforme a lo expuesto precedentemente, la demanda debe ser  
desestimada, pues no se acredito que la decision de la autoridad penitenciaria de  
trasladar al beneficiario al Centro Penitenciario de Chiclayo haya sido carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condicion en que el  
beneficiario cumple la pena que le ha sido impuesta, ya que dicha decision se  
realizo con base en una resolucion administrativa que se encuentra debidamente  
motivada, toda vez que en ella se expresan las razones que sustentan la decision  
adoptada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
-  
lud -  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MEMMN  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
fobal -  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL