
01608-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01608-2017-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 345/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901608-2017-PHCTC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
REPRESENTADO  
POR  
GLADIZ  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento del Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladiz Marleni Barriga  
Amasifuen, a favor de don Pierre Roberto Garcia Barriga, contra la resolucion expedida  
por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 248, de fecha 28 de febrero de 2017, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2016, dona Gladiz Marleni Barriga Amasifuen  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Pierre Roberto Garcia Barriga y la  
dirige contra los magistrados integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
suprema de Justicia de la Republica, los senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona  
Pastrana, Neyra Flores y Loli Bonilla. Cuestiona la resolucion suprema de fecha 10 de  
abril de 2015, mediante la cual el organo judicial demandado declaro inadmisible el  
recurso de casacion presentado por la defensa del favorecido contra la sentencia de  
vista, la cual confirmo la sentencia condenatoria dictada en su perjuicio. Solicita que se  
ordene a la demandada dar tramite al mencionado recurso de casacion. Invoca la  
vulneracion del derecho al debido proceso, en especificamente en sus manifestaciones  
del derecho de defensa y el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Refiere que, mediante la sentencia de vista, se confirmo la sentencia que  
condeno al favorecido a 12 anos de privacion de la libertad por el delito de robo  
agravado. Dicha decision fue recurrida via el recurso de casacion, pero la Sala  
demandada lo declaro inadmisible, porque supuestamente no se adecuaba a ninguna de  
las causales de procedencia establecidas en el articulo 429 del Codigo Procesal Penal, lo  
cual resulta erroneo y arbitrario. Alega que los emplazados solo se limitaron a verificar  
el aspecto procesal del recurso referido, a si se encuentra debidamente concedido y de si  
procede que la instancia suprema conozca del fondo del asunto. Luego, senalaron que  
carece de fundamento-y no resulta atendible porque cuestiona la actividad probatoria  
que sirvio de sustento al juzgado y la Sala Penal y, finalmente, concluyeron la  
mw  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01608-2017-PHCTC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
POR  
GLADIZ  
REPRESENTADO  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
responsabilidad penal del beneficiario, lo cual carece de una debida motivacion. Agrega  
que, al haberse declarado inadmisible el recurso de casacion, los emplazados impidieron  
que pueda defenderse ante la instancia suprema y que esta emita pronunciamiento sobre  
el fondo del recurso.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el beneficiario senala que  
se encuentra conforme con la demanda interpuesta a su favor. Afirma lo siguiente: 1) no  
ha cometido un delito grave; 2) no ha hecho nada malo; 3) en el caso penal no se ha  
llegado al fondo de los hechos; 4) el video en el que se basa la sentencia no resulta  
probatorio sobre su persona; 5) no hay gravedad en los hechos imputados; 6) no se  
encuentra conforme con la sentencia condenatoria, ya que solo abrazo al agraviado  
penal, pero no lo ha "cogoteado"; y 7) no se dio cuenta del momento en el que su amigo  
saco el teléfono del bolsillo de la victima.  
N  
Por otro lado, la demandante, dona Gladiz Marleni Barriga Amasifuen, ratifico  
lo expuesto en la demanda y senalo que los derechos del favorecido han sido  
vulnerados. Asi, en los autos penales, no existe ningun elemento probatorio que lo  
vincule con la comision del delito que se le imputa. Afirma que el recurso de casacion  
ba-sidogeclarado inadmisible, en tanto que la declaracion jurada del supuesto agraviado  
én qye manifiesta que no ha sido objeto de robo alguno por parte de los  
denunciados- no ha sido tomada en cuenta al momento de sentenciar. Precisa que uno  
de los supuestos elementos probatorios de la comision del delito es el video del dia de  
los hechos, en el que no se aprecia de manera clara y fehaciente que el beneficiario haya  
cometido el delito que se le ha atribuido.  
El procurador adjunto de la Procuraduria Publica del Poder Judicial solicita que  
la demanda sea declarada infundada y senala que el planteamiento de la demanda  
resulta inviable, toda vez que el verdadero proposito del actor es cuestionar el fondo de  
lo decidido en sede judicial, sin tener en cuenta que la finalidad del proceso de habeas  
corpus no es convertir al juez constitucional en una instancia adicional de la jurisdiccion  
ordinaria.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 12 de octubre de 2016,  
declaro improcedente la demanda. Estima que en el caso no ha existido algun tipo de  
vulneracion 0 amenaza de vulneracion a la libertad personal 0 los derechos conexos del  
favorecido por parte de los emplazados. Asimismo, senala que lo que realmente busca  
con la demanda es que la Sala Suprema resuelva en determinado sentido, lo cual atenta  
contra la independencia y el criterio de conciencia de los jueces. Agrega que el  
beneficiario ha interpuesto los recursos previstos por la norma procesal y que el habeas  
mal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01608-2017-PHCIC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
REPRESENTADO  
POR  
GLADIZ  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
corpus no constituye una suprainstancia de la jurisdiccion ordinaria.  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 28 de febrero de 2017, confirmo la  
apelada. Considera que lo alegado en la demanda no puede ser resuelto mediante el  
habeas corpus, toda vez que ello excede el objeto de tutela dicho proceso. Agrega que  
el rechazo del recurso de casacion del demandante se sustento en el analisis de los  
requisitos legales establecidos para dicho recurso, y porque los demandados  
ponsideraron que la pretension mas importante de la recurrente fue el cuestionamiento  
probatorio y el razonamiento juridico realizado por las instancias penales inferiores.  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 10 de  
abril de 2015, a través de la cual la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicja de la Republica declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto por  
la defensa del favorecido contra la sentencia de vista que confirmo la sentencia que  
lecondeno como coautor del delito de robo agravado; y que, en consecuencia, se  
ordene al citado organo judicial que dé tramite al recurso de casacion (Calificacion  
de Casacion 557-2014, / Madre de Dios).  
2. Analizados los hechos expuestos en la demanda, este Tribunal aprecia que estos se  
encuentran relacionados con la supuesta vulneracion del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales y del derecho de defensa, en conexidad con el derecho a  
la libertad personal del favorecido.  
Analisis del caso  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion consagra la proteccion de la  
observancia del debido proceso y de la tutela jurisdiccional efectiva. En  
consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta obligado a  
observar los principios, derechos y garantias que nuestra Constitucion establece  
como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
4. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
mal  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901608-2017-PHCTC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
POR  
GLADIZ  
REPRESENTADO  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa.  
5. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado lo siguiente en su  
jurisprudencia que:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de motivacion por  
remision. Tampoco garantiza que, de manera pormenorizada, todas las  
alegaciones que las partes puedan formular dentro del proceso sean objeto  
de un pronunciamiento expreso y detallado [...J" (Expediente 1230-2002-  
HC/TC, fundamento 11).  
6r Esto es asi, en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional. Sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no es inconstitucional, lo que debe  
ser apreciado en el caso en particular (Expediente 02004-2010-PHCTC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal también ha senalado lo siguiente:  
Ef derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial  
constituye automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales"  
(Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
7. En el presente caso, se alega que la resolucion suprema cuestionada senalo que el  
recurso carece de fundamento, y que no resulta atendible, porque cuestiona la  
actividad probatoria que sirvio de sustento al juzgado y la Sala Penal para concluir  
en la responsabilidad penal del del favorecido, lo cual le supone a la recurrente una  
ausencia de motivacion. Al respecto, de fojas 82 de autos, se aprecia que la  
resolucion suprema cuestionada contiene el siguiente argumento:  
"[Se sJustenta [la] solicitud casatoria en las causales previstas en los  
numerales uno, dos, tres y cuatro del articulo cuatrocientos veintinueve del  
Codigo Procesal Penal, referido a la inobservancia de alguna de las  
garantias de carâcter procesal 0 material; inobservancia de las normas  
my  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01608-2017-PHC/TC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
REPRESENTADO  
POR  
GLADIZ  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
legales de carâcter procesal sancionadas con nulidad; erronea interpretacion  
0 falta de aplicacion de la ley penal; y falta 0 manifiesta ilogicidad en la  
motivacion. Al respecto [..] cuestion(a] el juicio de condena efectuado en  
primera y segunda instancia, incidiendo en la prueba en que se sustento su  
responsabilidad penal, pues a su juicio consider_a] que los hechos  
configuran delito de hurto agravado y no de robo agravado ya que no se  
ejercio violencia contra el agraviado, asimismo cuestion(a] los argumentos  
que sirvieron para determinar el quatum de la pena y el monto de la  
reparacion civil [...J. [LJos argumentos expuestos [...] carecen de  
fundamentacion y no resultan atendibles, por cuanto cuestionan la actividad  
probatorio realizada en el contradictorio y que sirvio de sustento al Juzgado  
y la Sala de Apelaciones para concluir por su responsabilidad penal. En  
consecuencia, [el] recurso de casacion interpuest(o] tienen por objeto  
cuestionar la valoracion de la prueba, asi como el razonamiento juridico  
que se realizo en la expedicion de la sentencia de vista que confirmo la de  
la primera instancia, estableciendo la responsabilidad penal respecto del  
delito de robo agravado, lo cual no procede analizar en un recurso de  
casacion que solo es admitido por alguna de las causales previstas [...J".  
8. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que el organo  
judicial emplazado ha cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de  
las resoluciones judiciales al sostener, en los fundamentos de la resolucion suprema  
cuestienada (folios 82), la suficiente justificacion objetiva y razonable, a efectos de  
declarar inadmisible el recurso de casacion presentado por la defensa del favorecido  
pontralarsentencia de vista que confirmo la sentencia que lo condeno como coautor  
defdelito de robo agravado.  
9. En efecto, de los argumentos vertidos en la resolucion cuestionada, se observa que  
su decision de declarar inadmisible el recurso de casacion se sustenta en senalar que  
la defensa no ha fundamentado la vulneracion que le supone la sentencia de vista en  
relacion de las garantias constitucionales de caracter procesal O material, las normas  
legales de caracter procesal sancionadas con la nulidad, de indebida u erronea  
aplicacion O interpretacion relacionada con la ley penal O de la transgresion a la  
motivacion resolutoria, sino que via dicho recurso se formularon cuestionamientos  
referidos a la valoracion probatoria, de apreciacion de los hechos materia de la  
condena, de la tipificacion del delito y del criterio jurisdiccional del juzgador penal  
-  
con respecto a la graduacion de la pena dentro del marco legal; asuntos planteados  
por la defensa del beneficiario que la instancia suprema no estaba constrenida a  
dilucidar en dicho estadio casatorio. Por consiguiente, la declaratoria de  
inadmisibilidad del recurso del favorecido resulta valida y, a su vez, se encuentra  
suficientemente motivada de los argumentos que sustentan la resolucion suprema  
cuestionada via el presente habeas corpus.  
ml  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01608-2017-PHCITC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
POR  
GLADIZ  
REPRESENTADO  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, no se ha acreditado  
la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal de don Pierre Roberto Garcia  
barriga, con la emision de la resolucion suprema de fecha 10 de abril de 2015.  
Mediante esta, la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia  
de vista que confirmo la sentencia que lo condeno como coautor del delito de robo  
agravado.  
41. Por otro lado, en cuanto a la alegada vulneracion del derecho de defensa, se afirma  
que, al haberse declarado inadmisible el recurso de casacion, se ha impedido que el  
ravorecido pueda defenderse ante la instancia suprema y que ésta emita  
pronunciamiento sobre el fondo del recurso.  
12. El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion reconoce el derecho de defensa en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables -en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.)-  
no queden, en estado de indefension. El contenido constitucionalmente protegido  
derderecho de defensa queda vulnerado (o por lo  
amenazado)  
cuando, el  
menos,  
en  
seng de un proceso judicial, se le impida a cualquiera de las partes, por concretos  
-  
getos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces  
para defender sus derechos e intereses legitimos.  
13. El derecho de defensa garantiza que el justiciable sea informado de la existencia del  
proceso instaurado en su contra, y conozca forma cierta, expresa e inequivoca los  
cargos que pesan en su contra. Al respecto, este Tribunal ha precisado que este  
derecho tiene una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado  
de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de  
que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otrajformal, que  
supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de  
un abogado defensor de su eleccion desde que la persona es citada 0 detenida por la  
autoridad y durante todo el tiempo que dure la investigacion preliminar 0 el  
proceso.  
14. Al respecto, este Tribunal considera que este extremo de la demanda debe ser  
desestimado, puesto que no se ha acreditado la vulneracion de su derecho de  
defensa del favorecido, en conexidad con su derecho a la libertad personal. Asi, en  
autos, no se acredita que se le haya impedido defenderse de los cargos atribuidos en  
su contra 0 contar con el abogado de su libre eleccion. De igual manera, en las actas  
de las audiencias de lectura de sentencia de primer y segundo grado, se aprecia que  
éste estuvo patrocinado por su abogado defensor (folios 68 y 227) y que, conforme  
MmA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901608-2017-PHCTC  
LIMA  
PIERRE ROBERTO GARCIA BARRIGA,  
REPRESENTADO  
POR  
GLADIZ  
MARLENI BARRIGA AMASIFUEN  
se ha senalado de los fundamentos 8 y 9, supra, el recurso de casacion fue  
motivado y validamente declarado inadmisible, sin que ello suponga la vulneracion  
del derecho de defensa ante la instancia suprema a la que el favorecido no tuvo  
razon ni sustento juridico constitucional para acceder.  
15. Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de defensa, en conexidad con el derecho a la libertad personal del  
beneficiario, en ocasion de la declaracion de inadmisibilidad del recurso de  
casacion interpuesto a su favor ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa,  
en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
N  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
FERRERO COSTA MAYMWW  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
Lo que certifico:  
*  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL