
01661-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01661-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 895/2020  
EXP.N.° 01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 01661-2018-PHCIC  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo fundamento de  
voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
formularon votos singulares declarando infundada la demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia. Y  
con los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini y los  
votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Inés Gomez Bazan a favor  
de don José Wilson Gomez Cumpa contra la resolucion de fojas 796, de 2 de abril de  
2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de octubre de 2017, dona Maria Inés Gômez Bazan interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don José Wilson Gomez Cumpa y la dirige contra laj jueza del Cuarto  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo; los magistrados integrantes de la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque; y los  
magistrados integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de 9 de  
setiembre de 2015,y de su confirmatoria, la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015  
(Expediente 2206-2015-49-1706-JR-PE-04); asi como la nulidad de la Resolucion 16, de  
15 de noviembre de 2016 (Expediente 2206-2015-77-1706-JR-PE-04). En consecuencia,  
solicita que se dejen sin efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas contra el  
favorecido, toda vez que las resoluciones cuestionadas lesionan los derechos a la libertad  
personal, al debido proceso, a la defensa, a la motivacion de las resoluciones judiciales  
del favorecido, asi como los principios de congruencia, acusatorio y de legalidad penal.  
La recurrente manifiesta que contra don José Wilson Gomez Cumpa se inicio la  
investigacion preparatoria por los delitos de cohecho pasivo propio, peculado doloso por  
apropiacion, falsedad ideologica y asociacion ilicita para delinquir (Expediente 2206-  
2015). En dicho proceso, el fiscal presento requerimiento de prision preventiva respecto  
de los cuatro delitos antes mencionados. Dicha medida fue declarada fundada por el  
Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo mediante Resolucion 3, de 9  
de setiembre de 2015, por el plazo de dieciocho meses respecto de los delitos de cohecho  
pasivo propio, falsedad ideologica y asociacion ilicita para delinquir. Esta decision fue  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
confirmada por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque mediante Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015.  
Alega que se ha dictado prision preventiva contra el favorecido bajo premisas fâcticas  
distintas a los hechos imputados en la formalizacion de la investigacion preparatoria y  
que forman parte del requerimiento de prision preventiva. Ademas, cuestiona que no se  
ha cumplido con determinar y precisar de manera concreta la supuesta actividad criminal  
del favorecido en la asociacion criminal a la que supuestamente pertenece.  
También sostiene que solo se hace referencia a las labores administrativas y actos  
funcionales que realizaba el favorecido sin que estos tengan vinculacion con alguna  
actividad delictiva; que no se ha fundamentado la existencia del peligro procesal y se  
afecto el principio de presuncion de inocencia al establecer que el riesgo de fuga deriva  
de la pena probable; y que no se ha fundamentado la proporcionalidad del plazo de la  
prision preventiva.  
Refiere que la Segunda Sala demandada ha vulnerado el principio de congruencia  
procesal, toda vez que no ha respondido de manera adecuada y suficiente al total de los  
agravios planteados por la defensa al presentar apelacion contra la prision preventiva; y,  
que el favorecido solicito el cese de la prision preventiva, por lo que se le impuso la  
medida de comparecencia restringida (Resolucion 2, de 22 de julio de 2016). Sin  
embargo, mediante Resolucion 16, de 15 de noviembre de 2016, la Primera Sala de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque revoco la resolucion  
precitada y declaro improcedente el cese de la prision preventiva. Al respecto, senala que  
se excluyo la valoracion de documentos que, Si bien tenian fecha anterior al dictado de la  
prision preventiva, si constituian nuevos elementos de prueba, pues no fueron valorados  
al momento de dictar y confirmar la prision preventiva contra el favorecido.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la Resolucion 3, de 9 de  
setiembre de 2015, no goza de la condicion de firmeza que si tiene la Resolucion 12, de  
fecha 22 de setiembre de 2015; sin embargo, los cuestionamientos a esta ultima resolucion  
se refieren a la falta de responsabilidad penal del favorecido y a la valoracion de los  
elementos de conviccion. Anade que tanto la Resolucion 3 como la Resolucion 12 se  
encuentran debidamente motivadas.  
El magistrado Raul Humberto Solano Chambergo, al contestar la demanda, solicita que  
sea declarada infundada, toda vez que la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015, que  
confirmo la prision preventiva contra el favorecido, se encuentra debidamente motivada  
y fue emitida con respeto al debido proceso. Agrega que se utiliza la via constitucional  
para burlar la justicia constitucional toda vez que anteriormente se interpuso proceso de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
amparo que ha sido declarado improcedente (folio 108).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, mediante Resolucion 6, de  
20 de noviembre de 2017, declaro improcedente la demanda en el extremo referido a la  
afectacion de los principios de congruencia y legalidad tras estimar que en el  
requerimiento de prision preventiva se consignan dos apartados, uno de hechos generales  
y otro de hechos individualizados. En este ultimo se realiza la narracion de la labor y  
funcion que desempenaria el beneficiario en la organizacion criminal, lo que también se  
aprecia respecto a los otros delitos imputados. En todo caso, para cuestionar temas de  
imputacion, el favorecido pudo plantear una tutela de derechos, pues no se le ha recortado  
el derecho a un recurso eficaz, sino que se ha emitido un pronunciamiento de acuerdo con  
la naturaleza del pedido, aunque no ha sido de su satisfaccion.  
También, considero que no existe afectacion del principio de presuncion de inocencia,  
toda vez que no existe resolucion judicial que se pronuncie sobre su culpabilidad.  
Finalmente, declaro infundado el extremo de la demanda referido a la afectacion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales por considerar que las resoluciones  
cuestionadas contienen una suficiente argumentacion en cuanto a la concurrencia de los  
tres presupuestos procesales contenidos en el articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, y se motivo de manera minima pero suficiente por qué los nuevos elementos  
aportados por el favorecido no eran suficientes para enervar aquellos que determinaron la  
prision preventiva, lo que llevo a que se declarara improcedente el cese de la prision  
preventiva.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo la  
resolucion apelada por estimar que la resolucion que dicto prision preventiva y su  
confirmatoria se encuentran motivadas respecto al alto grado de probabilidad de  
vinculacion del favorecido con los hechos imputados; y, respecto a la resolucion que  
revoco el cese de la prision preventiva, esta tiene una fundamentacion que rebate los  
argumentos deljuez, ademas de que un nuevo acto de investigacion es aquel que se realiza  
dentro del mismo proceso penal, por lo que la decision respecto a un coprocesado en otro  
proceso de habeas corpus no puede ser considerada como un nuevo acto de investigacion.  
En el recurso de agravio constitucional la recurrente se ratifica en todos los extremos de  
la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene los siguientes objetivos:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
Expediente 2206-2015-49-1706-JR-PE-04  
a) que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de 9 de setiembre de 2015, que  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva por el plazo de  
dieciocho meses contra don José Wilson Gomez Cumpa en el proceso que se  
le sigue por los delitos de cohecho pasivo propio, peculado doloso por  
apropiacion, falsedad ideologica y asociacion ilicita para delinquir;  
b) que se declare la nulidad de la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015, que  
confirma la medida de prision preventiva.  
Expediente 2206-2015-77-1706-JR-PE-04  
c) que se declare la nulidad de la Resolucion 16, de 15 de noviembre de 2016,  
que, revoco la Resolucion 2, de fecha 22 de Julio de 2016; y declara  
improcedente el cese de prision preventiva de don José Wilson Gomez Cumpa.  
2. La recurrente aduce que las resoluciones cuestionadas lesionan los derechos a la  
libertad personal, de defensa, a la motivacion de las resoluciones judiciales y los  
principios de congruencia, acusatorio y de legalidad.  
La libertad personal y la prision preventiva  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 04780-2017-PHCIC se senala que el  
Tribunal, en consolidada jurisprudencia, ha sido particularmente enfâtico en  
sostener que la prision preventiva es una regla de ultima ratio. Asi, desde la  
naciente jurisprudencia constitucional en materia de restriccion de la libertad  
personal, se ha considerado que la prision preventiva es una medida que restringe  
la libertad locomotora, dictada pese a que, mientras no exista sentencia  
condenatoria firme, al procesado le asiste el derecho a que se presuma su inocencia;  
cualquier restriccion de ella siempre debe considerarse la ultima ratio a la que el  
juzgador debe apelar, esto es, susceptible de dictarse solo en circunstancias  
verdaderamente excepcionales y no como regla general (Sentencia 01091-2002-  
HC/TC, Sentencia 01014-2011-PHCIC, Sentencia 03567-2012-PHCTC,  
Sentencia 00872-2007-PHC1IC, Sentencia 05100-2006-PHC/IC, Sentencia  
02357-2008-PHCTC, entre otras).  
4. Sin embargo, el derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no  
es absoluto. El articulo 2, inciso 24, literales "a" y "b" de la Constitucion Politica  
del Peru establece que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
O limitado mediante ley. Por ello, el Tribunal Constitucional ha sostenido en  
reiterada jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida  
provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional,  
en tanto no comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que  
asiste a todo procesado; y, legalmente, se justifica siempre y cuando existan  
motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
La garantia de la motivacion de las resoluciones judiciales  
5. Por otro lado, ha sostenido que uno de los contenidos del derecho al debido proceso  
es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada  
y congruente con las pretensiones oportunamente planteadas por las partes en  
cualquier clase de procesos.  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Puesto que, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru); y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
7. Debe tenerse presente que el Tribunal ha precisado que "la Constitucion no  
garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido  
esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo  
pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa O se presenta el supuesto de  
motivacion por remision [...]" (Expediente 01291-2000-AA/IC).  
8. Toda resolucion judicial que ordene una prision preventiva requiere de una especial  
motivacion que demuestre de modo razonado y suficiente que ella no solo es legal,  
sino proporcionada y, por consiguiente, estrictamente necesaria para la consecucion  
del éxito del proceso.  
Analisis del caso en concreto  
9. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece los presupuestos  
materiales y su concurrencia para dictar mandato de prision preventiva:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
a) que existen fundados y graves elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como autor  
0 participe de esta;  
b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena privativa de  
libertad; y,  
c) que el imputado, en razon de sus antecedentes y otras circunstancias del caso  
particular, permita colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la  
justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro  
de obstaculizacion).  
10. Este Tribunal aprecia del fundamento cuarto, numeral 4.1, literales "a", "b" y "c"  
de la Resolucion 3, de 9 de setiembre de 2015 (folio 332), que se realiza el analisis  
de los elementos de conviccion que vincularian al favorecido con los delitos de  
asociacion ilicita para delinquir, cohecho pasivo y falsedad ideologica. Si bien  
dicha fundamentacion no es extensa, cumple con expresar los actos y las pruebas  
que lo vinculan a estos. En el numeral 4.2, se analiza la prognosis de la pena sobre  
las penas establecidas para cada delito y se indica que por tratarse de un concurso  
real de delitos se procede a la sumatoria de penas. Es decir, se aprecia una  
fundamentacion sobre el cumplimiento de los dos primeros presupuestos  
materiales; sin embargo, dicha fundamentacion no se aprecia en cuanto al analisis  
del peligro procesal.  
11. En efecto, en el numeral 4.3 se hace mencion a que existe peligro de fuga como  
peligro de obstaculizacion. Al respecto, este Tribunal considera que no existe una  
adecuada fundamentacion sobre dicho presupuesto material. En efecto, se reconoce  
que el favorecido tiene arraigo familiar, laboral, pero también se senala lo siguiente:  
"es innegable que esta persona se aprovecho del cargo que tiene para delinquir",  
criterio que implica un adelanto de opinion respecto a la presunta responsabilidad  
penal del favorecido. En cuanto al peligro de obstaculizacion se indica que tiene  
varios anos de trabajo en la universidad y gente conocida y que no se remitio la  
informacion necesaria, pero también se indica que el Ministerio Publico no pidio la  
informacion a la institucion correspondiente. Esta situacion no puede  
responsabilizarse al favorecido ni puede servir de sustento al peligro de  
obstaculizacion.  
12. En consecuencia, la resolucion que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva en cuanto al favorecido no se encuentra debidamente motivada. Ante  
ello, corresponde que se analice si en la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015,  
que emitio la Sala superior demandada, se subsano la deficiencia en la motivacion  
de la Resolucion 3, de 9 de setiembre de 2015.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
13. Alrespecto, este Tribunal aprecia que, en el décimo segundo considerando, numeral  
12.1.2, de la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015, se analizan los elementos  
de conviccion que relacionan al favorecido con los delitos respecto de los cuales se  
declaro procedente la prision preventiva; y en el numeral 12.2 se analiza la  
prognosis de la pena. Sin embargo, en el numeral 12.3, que se refiere al peligro  
procesal, no existe una motivacion suficiente que justifique la aplicacion de la  
prision preventiva, puesto que, como ya se ha senalado, toda medida que limite la  
libertad fisica puede imponerse siempre y cuando existan motivos razonables y  
proporcionales para su dictado.  
14. En efecto, en el numeral 12.3.2, de la Resolucion 12, respecto al tavorecido, se  
senala que la gravedad de la pena y su capacidad economica para abandonar el lugar  
de residencia determinan el peligro de fuga. Asi también, se hace referencia a otro  
proceso en el que el favorecido es también procesado Expediente 4108-2015-4)y  
se indica que en dicho expediente se asumio la existencia del peligro procesal de  
fuga, por lo que el solo hecho de ponerse a derecho no enerva dicho peligro.  
Adicionalmente se indica que no se ha evidenciado la voluntad de reparar el dano  
(folio 404).  
15. Para el Tribunal Constitucional, toda resolucion judicial que ordene una prision  
preventiva requiere de una motivacion cualificada; por ello, no es de recibo que en  
mérito a la presuncion del riesgo de perturbacion de la actividad probatoria O del  
riesgo de fuga, dicte un mandato de prision preventiva; para ello, se requiere de  
hechos concretos.  
16. En sintesis, la Resolucion 12 sustenta el peligro procesal en la gravedad de la pena,  
el que por si solo no es suficiente; en la presuncion de que su capacidad economica  
presupone el peligro de fuga, y en la existencia del peligro procesal de fuga en otro  
proceso penal, aunque se senala que el favorecido se ha puesto a derecho.  
17. Por ello, este Tribunal considera que la Resolucion 3, de 9 de setiembre de 2015,y  
su confirmatoria, la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015, no fueron  
debidamente motivadas en cuanto al tercer presupuesto de la prision preventiva.  
Efectos de la sentencia  
18. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, lo que corresponde es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 3, de 9 de setiembre de 2015, y su confirmatoria, la Resolucion 12, de  
22 de setiembre de 2015 (Expediente 2206-2015-49-1706-JR-PE-04). solo respecto  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
de don José Wilson Gomez Cumpa, y que se proceda a emitir nueva resolucion  
debidamente motivada.  
19. Por efecto de las nulidades declaradas, corresponde también que se declare nula la  
Resolucion 16, de 15 de noviembre de 2016 (Expediente 2206-2015-7-1706-JR-  
PE-04), que declaro improcedente el cese de la prision preventiva que le fue  
impuesta a don José Wilson Gomez Cumpa. Corresponde ello porque de no  
hacerlo, se mantendrian los efectos de una prision preventiva dictada con  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda por vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales en relacion a don José Wilson Gomez  
Cumpa.  
2. Declarar NULAS la Resolucion 3, de 9 de setiembre de 2015, y su confirmatoria,  
la Resolucion 12, de 22 de setiembre de 2015 (Expediente 2206-2015-49-1706-JR-  
PE-04); del mismo modo, NULA la Resolucion 16, de 15 de noviembre de 2016  
(Expediente 2206-2015-77-1706-JR-PE-04). respecto de don José Wilson Gomez  
Cumpa.  
3. Ordena que en el dia de notificada la presente sentencia se expida nueva resolucion  
que corresponda debidamente motivada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
La finalidad de demanda de habeas corpus que se declare la nulidad de la Resolucion  
3 que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva en el proceso que se le  
sigue por los delitos de cohecho pasivo propio, peculado doloso por apropiacion,  
falsedad ideologica y asociacion ilicita para delinquir; que se declare la nulidad de la  
Resolucion que confirma la medida de prision preventiva.  
La prision preventiva es una medida que incide en la libertad personal del procesado  
y, por tanto, debe der ser utilizada de forma excepcional. De alli que, revista de gran  
importancia que el juez motive su decision tras analizar el cumplimiento de los  
presupuestos procesales, tales como la existencia de graves elementos de conviccion,  
peligro procesal y la pena probable a imponerse.  
No obstante, ello no implica que el juez constitucional determine la responsabilidad  
penal 0 valore los medios probatorios, entre otras competencias del juez penal, sino  
que debe analizar el caso en funcion al derecho vulnerado. Asi, considero que, se debe  
limitar a senalar si existe una debida justificacion por parte del juez al considerar si  
existen 0 no elementos, que a su criterio, determinen el peligro procesal.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 9 de  
setiembre de 2015, y la de su confirmatoria, Resolucion 12, de fecha 22 de  
setiembre de 2015 (Expediente 2206-2015-49-1706-JR-PE-04). Asimismo,  
solicita la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 15 de noviembre de 2016. En  
consecuencia, solicita que se dejen sin efecto las ordenes de ubicacion y captura  
dictadas contra el favorecido, toda vez que las resoluciones cuestionadas lesionan  
los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la defensa, a la motivacion  
de las resoluciones judiciales del favorecido, asi como los principios de  
congruencia, acusatorio y de legalidad penal.  
2. En esa linea, la recurrente manifiesta que contra don José Wilson Gomez Cumpa  
se inicio la investigacion preparatoria por los delitos de cohecho pasivo propio,  
peculado doloso por apropiacion, falsedad ideologica y asociacion ilicita para  
delinquir. En dicho proceso, el fiscal presento requerimiento de prision preventiva  
respecto de los cuatro delitos antes mencionados. Dicha medida fue declarada  
fundada por el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo  
mediante Resolucion 3, de fecha 9 de setiembre de 2015, por el plazo de dieciocho  
meses. Esta decision fue confirmada por la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque mediante la referida Resolucion  
12.  
3. Asimismo, senala que contra el favorecido se ha dictado prision preventiva bajo  
premisas facticas distintas a los hechos imputados en la formalizacion de la  
investigacion preparatoria y que forman parte del requerimiento de prision  
preventiva. Ademas, cuestiona que no se ha cumplido con determinar y precisar  
de manera concreta la supuesta actividad criminal del favorecido en la asociacion  
criminal a la que supuestamente pertenece. También sostiene que no se ha  
fundamentado de manera conveniente la existencia del peligro procesal y se afecto  
el principio de presuncion de inocencia al establecer que el riesgo de fuga deriva  
de la pena probable.  
4. Al respecto, se advierte de autos que las resoluciones judiciales cuya nulidad se  
solicita contienen una suficiente argumentacion en cuanto a la concurrencia de los  
tres presupuestos procesales contenidos en el articulo 268 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Es decir, se aprecia que los pronunciamientos judiciales en  
cuestion desarrollan una linea argumentativa mediante la cual se exponen razones  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
objetivas en las que se ampara la decision de imponer mandato de prision  
preventiva contra el favorecido en los términos lineas arriba senalado. Por lo cual,  
carece de sustento los alegatos expuestos por la recurrente a fin de sustentar los  
términos de su demanda, toda vez que no se advierte la vulneracion de los  
derechos que se invocan en la misma.  
Por las razones expuestas, considero que se debe declarar INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01661-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSE WILSON GOMEZ CUMPA,  
representado por MARIA INÉS GOMEZ  
BAZAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de la posicion de la mayoria. A continuacion expreso  
mis razones:  
1. No comparto lo entendido por la ponencia sobre motivacion suficiente. Debo recordar  
sobre el particular que el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia reconoce  
que este criterio hace referencia al minimo de motivacion exigible por ausencia de  
argumentos, y debe determinarse caso a caso (STC 07025-2013-AXTC.F.3,  
2. Teniendo esto claro, no podria utilizarse esta concepcion para determinar la "forma  
correcta" de un argumento que ha sido sustentado por un tribunal ordinario  
especializado.  
3. Asi las cosas, en el presente caso verifico que las resoluciones cuestionadas  
cumplieron con fundamentar la concurrencia de los tres presupuestos procesales  
contenidos en el articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal, y se motivaron  
asimismo las razones por las cuales los nuevos elementos aportados por el favorecido  
no eran suficientes para enervar aquellos que determinaron la prision preventiva. Ello  
condujo a que se declarara improcedente el cese de la prision preventiva.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA