
01676-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01676-2018-AA.pdf)  
---  
E&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 935/2020  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
01676-2018-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
El magistrado Miranda Canales formulo voto singular declarando  
improcedente la demanda con habilitacion de plazo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera y el voto singular del magistrado Miranda Canales que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elias Jean Pierre Liza Cano  
contra la resolucion de fojas 287, de fecha 27 de octubre de 2017, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Callao, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de mayo de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el director del personal, el comandante general y el procurador publico a cargo de los  
asuntos judiciales de la Marina de Guerra del Peru, con el objeto de que se declare la  
nulidad de la Resolucion Directoral 095-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de febrero de 2015,  
que dispuso la separacion del demandante del Programa de Formacion Profesional  
Técnica del Instituto de Educacion Superior Tecnologica Publico Naval-CITEN y su  
correspondiente baja de la Marina de Guerra del Peru por la causal de "deficiencia  
académica", en razon de que el actor habria desaprobado la unidad didactica de  
Comunicacion Empresarial, correspondiente al segundo semestre académico 2014.  
Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 0218-2015-CGMG, de fecha 30 de marzo  
de 2015, mediante la cual se resuelve declarar infundado el recurso de apelacion contra  
la antes acotada resolucion.  
Manifiesta que las resoluciones cuestionadas vulneran los siguientes derechos  
fundamentales:  
a. Su derecho al debido proceso, en particular, a la defensa, toda vez que tanto el  
Consejo Académico como el Consejo Superior no le notificaron para que se presente  
con su abogado defensor en la diligencia en que se decidio su situacion  
administrativa.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
b. Falta de motivacion de la Resolucion Directoral 095-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de  
febrero de 2015, en la medida en que dicha resolucion no habria precisado las razones  
respecto a si el demandante fue sometido a clases de reforzamiento antes de su  
examen de nivelacion.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 21 de setiembre de 2015, el procurador publico adjunto de la Marina  
de Guerra del Peru se apersona al proceso y contesta la demanda. Senala que la baja del  
recurrente se debio a la nota desaprobatoria obtenida en el examen de nivelacion de la  
unidad didactica de Comunicacion Empresarial. Por esta razon, en cumplimiento de lo  
establecido en el articulo 98 del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las  
Fuerzas Armadas, aprobado por el Decreto Supremo 001-2010-DE-SG, corresponde la  
separacion del demandante del Programa de Formacion Profesional Técnica del Instituto  
de Educacion Superior Tecnologica Publico Naval-CITEN; y, en consecuencia, su baja  
de la Marina de Guerra del Peru por la causal de "deficiencia académica". Ademas, agrega  
que ha cumplido las exigencias del debido procedimiento administrativo y que el presente  
caso no se trata de un procedimiento administrativo sancionador, sino de uno ordinario.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, mediante la Resolucion 8, de fecha 1 de setiembre de 2016, declaro infundada la  
demanda, en virtud de los siguientes fundamentos:  
a. En el caso concreto, no era necesaria la asistencia letrada, pues la defensa técnica no  
hubiera podido variar la consecuencia logica del mal rendimiento académico del  
demandante. Ello se sustenta, en el hecho de que el recurrente fue notificado de su  
situacion académica mediante Memorandum 023, de fecha 13 de enero de 2015; y  
que, de conformidad con el acta de conocimiento y compromiso de fecha 23 de  
octubre de 2014, el actor sabia que una nota subsanatoria menor de 13 en al menos  
una unidad didactica conllevaria indefectiblemente a la repeticion del ano O a la baja  
de la institucion, segun corresponda.  
b. Luego de desaprobar la unidad didactica de Comunicacion Empresarial, el actor  
recibio las clases de nivelacion correspondientes.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora confirmo la resolucion apelada por los siguientes fundamentos:  
a. En el presente caso, no resulta aplicable el procedimiento administrativo  
sancionador, pues la baja del actor se debio a la causal de deficiencia académica, la  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
cual se encuentra regulada en el capitulo I del Reglamento Interno de las Fuerzas  
Armadas, siendo que el procedimiento administrativo sancionador se encuentra  
regulado en otra area, en el capitulo III, seccion V, del referido reglamento.  
b. La causal de baja por deficiencia académica obedece a causas objetivas que no  
requieren un procedimiento administrativo sancionador previo, pues unicamente se  
debe apreciar la configuracion del supuesto de hecho que la norma senala.  
C. De acuerdo con Acta de Consejo Académico 056-2014, el Acta de Consejo Superior  
038-2015, el Oficio 00010-CENTRO DE IDIOMAS SENATI-HZR y la  
"documentacion sustentatoria de reforzamiento académico de ex alumnos dados de  
baja por deficiencia académica 2014-II", se aprecia que el demandante obtuvo clases  
de reforzamiento antes de su examen sustitutorio.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto del presente proceso constitucional es la nulidad de la Resolucion  
Directoral 095-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de febrero de 2015, que dispuso la  
separacion del demandante del Programa de Formacion Profesional Técnica del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologica Publico Naval-CITEN; y, en  
consecuencia, su baja de la Marina de Guerra del Peru por la causal de "deficiencia  
académica", en la medida en que el recurrente habria desaprobado la unidad didactica  
de Comunicacion Empresarial, correspondiente al segundo semestre académico del  
ano 2014. Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 0218-2015-CGMG, de  
fecha 30 de marzo de 2015, mediante la cual se: resuelve declarar infundado el recurso  
de apelacion contra la antes citada resolucion. Alega la vulneracion del principio de  
publicidad legal y del derecho al debido proceso, en particular, los derechos a la  
defensa y a la debida motivacion de las resoluciones administrativas.  
Analisis del caso concreto  
Derecho al debido procedimiento en sede administrativa  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 4289-2004-PA/TC, este Tribunal senalo lo  
siguiente: el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben aplicarse  
a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u  
omision de los organos estatales dentro de un proceso, sea éste administrativo -como  
en el caso de autos- O jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal  
(fundamento juridico 2).  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
3. En efecto, el derecho al debido proceso y los derechos que este contiene son  
invocables, y, por tanto, garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino  
también en el ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido procedimiento  
administrativo supone, en toda circunstancia, el respeto por parte de la  
administracion publica O privada de todos aquellos principios y derechos  
normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion comun O especializada, y a  
los que se refiere el articulo 139 de la Constitucion del Estado (debida motivacion de  
las decisiones, juez natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.)  
(fundamento juridico 3).  
4. El fundamento principal por el que se alude a un debido procedimiento  
administrativo, encuentra sustento en el hecho de que tanto la administracion, como  
la jurisdiccion estan indiscutiblemente vinculadas a la Constitucion. De este modo,  
si aquella resuelve sobre asuntos de interés del administrado, y lo hace mediante  
procedimientos internos, no existe razon alguna para desconocer los derechos  
invocables también ante el organo jurisdiccional (fundamento juridico 4).  
5. Como también ha sido precisado por este Tribunal, el derecho al debido proceso  
comprende, a su vez, un haz de derechos que forma parte de su estandar minimo;  
entre estos derechos constitucionales, especial relevancia para el presente caso  
adquieren los derechos a la defensa y debida motivacion de las resoluciones  
administrativas, conforme se explicara en los fundamentos que se exponen a  
continuacion.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la defensa  
6. En el presente caso, el demandante alega que tanto la Resolucion Directoral 095-  
2015-MGP/DGP de fecha 5 de febrero de 2015 (fojas 3 y 4), que dispuso su baja  
de la Marina de Guerra del Peru como la Resolucion 0218-2015CGMG de fecha  
30 de marzo de 2015 (fojas 5 y 6), que declaro infundado el recurso de apelacion  
interpuesto contra la citada resolucion han afectado su derecho al debido proceso,  
en especifico, su derecho a la defensa; pues el emplazado habria emitido ambas  
resoluciones sin notificarle al demandante las diligencias que decidieron su situacion  
administrativa.  
7. Ahora bien, en fojas 78 de autos, obra el Memorandum 109, de fecha 11 de diciembre  
de 2014, debidamente notificado al recurrente. Mediante este se le comunica que sera  
sometido a Consejo Académico por desaprobar las unidades didacticas de  
Interpretacion y Produccion de Textos y Comunicacion Empresarial, las cuales se  
llevaron a cabo durante el segundo semestre académico en el Programa de Formacion  
Profesional Técnica de Maquinas. Asimismo, obra el Acta de Consejo Académico  
056-2014, de fecha 30 de diciembre de 2014 (fojas 76 reverso), mediante el cual se  
recomienda elevar al Consejo Superior el caso del recurrente por desaprobar el  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
examen de nivelacion de la unidad académica Comunicacion Empresarial a fin de  
que se determine su situacion académica. Dicha elevacion es comunicada al actor  
mediante el Memorandum 023, de fecha 13 de enero de 2015 (fojas 73).  
8. Asimismo, obra el Acta de Consejo Superior 038-2015, de fecha 29 de enero de 2015  
(fojas 63 a 67), en el que se concluyo que el demandante se encontraba incurso en la  
causal de baja por "deficiencia académica", conforme a los articulos 98 y 99 del  
Reglamento Interno de las Fuerzas Armadas, y se recomendo al director del Instituto  
de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN la separacion del  
recurrente del Programa de Formacion Profesional Técnico y su baja de la Marina de  
Guerra del Peru.  
9. De lo expuesto, se advierte que, si bien se notifico al demandante sobre su situacion  
académica desde el inicio del procedimiento, ni mediante el Memorandum 109 (con  
el que se inicia el citado procedimiento) ni el Memorandum 023 se le comunico la  
posibilidad de efectuar sus descargos a través de escrito alguno O de poder ser asistido  
por un abogado de su eleccion. En efecto, ambos documentos unicamente se han  
limitado a poner en conocimiento del demandante su situacion administrativa, sin  
posibilidad de que pueda ejercer su derecho a la defensa a través de la presentacion  
de escritos, de la asistencia de abogado defensor O de apersonarse a alguna audiencia  
que se haya fijado 0 que pudiera solicitar el demandante durante todo el  
procedimiento administrativo en el que estuvo inmerso. Tampoco se le comunico  
cual era la probable sancion a aplicarse en su caso.  
10. Asimismo, se debe tener en cuenta que tanto el Acta de Consejo Académico 056-  
2014 (de fecha 30 de diciembre de 2014, fojas 76 reverso) como el Acta de Consejo  
Superior 038-2015 (de fecha 29 de enero de 2015, fojas 63 a 67), las cuales han  
sustentado la emision de las resoluciones cuestionadas, no contienen en ninguno de  
sus fundamentos los descargos del demandante.  
11. Por otro lado, la parte emplazada manifiesta que ha cumplido las exigencias del  
debido procedimiento administrativo y que el presente caso no es un procedimiento  
administrativo sancionador, sino uno ordinario de puro derecho. Por ello, no era  
posible que el demandante efectuara sus descargos.  
12. Ciertamente, la causal de baja por deficiencia académica (articulo 49.c del  
Reglamento Interno de las Fuerzas Armadas del Peru) es distinta a las causales por  
faltas disciplinarias cometidas y que generan procedimientos disciplinarios (titulo  
III). Sin embargo, conforme al referido reglamento, tanto el Consejo Académico  
(cuya funcion es analizar el rendimiento de los cadetes y alumnos con problemas del  
carâcter académico, articulo 102) y el Consejo de Disciplina (cuya funcion es  
investigar hechos en los que se presuma la comision de infracciones graves 0 muy  
graves cometidos por los cadetes 0 alumnos, articulo 159) son organos de  
investigacion preliminar (articulo 7). Esto es, tienen en comun investigar y analizar  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
los hechos que correspondan a su funcion a diferencia del Consejo Superior, que  
constituye el organo de investigacion final. Ademas, en cualquiera de ambos casos,  
si la consecuencia es la baja, indefectiblemente, dicho hecho constituye una sancion  
gravisima debido a que se genera el cambio de la situacion juridica de la persona  
sometida al procedimiento (de alumno a exalumno), con lo cual se trata de  
procedimientos sancionadores. Asi, corresponde, en ambos casos, sujetarse a las  
garantias del debido proceso administrativo, el cual no se siguio en el presente caso  
respecto del derecho a la defensa.  
13. A mayor abundamiento, no se encuentra alguna diferencia entre el presente caso, en  
el que se ha seguido un procedimiento que concluyo con la baja del actor debido a la  
causal de deficiencia académica, y la sentencia recaida en el Expediente 02559-2016-  
PA. En esta demanda interpuesta contra la Comandancia General de la Fuerza Aérea  
del Peru, conforme a los fundamentos 5, 6 y 7, la parte emplazada le otorgo los  
medios de defensa adecuados para poder rebatir la causal de baja por deficiencia  
académica. En consecuencia, el procedimiento administrativo de baja por causal de  
"deficiencia académica" debe seguir los mismos requisitos y garantias que uno  
administrativo sancionador.  
14. En ese sentido, este Tribunal advierte que el procedimiento administrativo seguido  
contra el demandante, y que culmino con la Resolucion 095-2015-MGPIDGP, de  
fecha 5 de febrero de 2015 (fojas 3 y 4), que dispuso la baja de la Marina de Guerra  
del Peru, y con la Resolucion 0218-2015 CGMG, de fecha 30 de marzo de 2015  
(fojas 5 y 6), que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la  
acotada resolucion, han sido emitidas sin tomar en cuenta los descargos del  
recurrente, sin comunicarle que tiene derecho al patrocinio de un abogado y de  
solicitar audiencia en caso lo requiera Por lo tanto, queda acreditada la afectacion del  
derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho de defensa, con lo cual  
corresponde retrotraer los efectos de la presente sentencia al momento de inicio del  
procedimiento administrativo sancionador.  
Sobre la presunta yulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas  
15. Este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que, en los procesos  
administrativos sancionadores, la motivacion  
no solo constituye una obligacion legal impuesta a la Administracion,  
sino también un derecho del administrado, a efectos de que éste pueda  
hacer valer los recursos de impugnacion que la legislacion prevea,  
cuestionando O respondiendo las imputaciones que deben aparecer con  
claridad y precision en el acto administrativo sancionador. De otro lado,  
tratandose de un acto de esta naturaleza, la motivacion permite a la  
Administracion poner en evidencia que su actuacion no es arbitraria  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
sino que esta sustentada en la aplicacion racional y razonable del  
derecho y su sistema de fuentes (sentencia recaida en el Expediente  
02192-2004-AA/TC, fundamento 11).  
16. En los supuestos de cuestionamiento a las resoluciones emitidas por entidades  
educativas, también se deben observar los derechos y principios que el derecho al  
debido proceso contiene, entre ellos, el derecho a la debida motivacion, con la  
finalidad de justificar sus decisiones sin afectar los derechos constitucionales.  
17. En el presente caso, el demandante cuestiona la Resolucion Directoral  
095-2015-MGPIDGP, de fecha 5 de febrero de 2015 (fojas 3 y 4), que dispuso su  
separacion y baja de la Marina de Guerra del Peru por considerar que no ha  
sustentado si el recurrente recibio clases de reforzamiento previamente a su examen  
de nivelacion. Respecto a ello, dicha resolucion senala lo siguiente:  
Que, mediante Resolucion Directoral 0929-2011-DE del Director  
General de Educacion Superior y Técnico Profesional de fecha 21 de  
marzo del 2011, se aprobo la Directiva 018-2011-MEVMGP-  
DIGESUTP-DESTP-NORMAS PARA LA APLICACION DEL  
NUEVO DISENO CURRICULAR BASICO DE LA EDUCACION  
SUPERIOR TECNOLOGICO E INSTITUTO SUPERIOR DE  
EDUCACION AUTORIZADOS, la cual establece en el parrafo 6, sub-  
parrafo 6.8, que el calificativo minimo aprobatorio es TRECE (13), y  
que si posterior a la evaluacion del programa de actividades de  
recuperacion, el estudiante obtuviera nota menor a TRECE (13), repite  
la unidad didactica;  
Que, se encuentra debidamente acreditado que el alumno del primer ano  
Maq. Elias Jean Pierre Liza Cano, obtuvo la nota final desaprobatoria  
en la unidad didactica: "Comunicacion Empresarial" de TRES (03).  
Que, luego de la revision del Expediente Académico, el Consejo  
Superior verifico la nota final desaprobatoria del alumno del primer ano  
Maq. Elias Jean Pierre Liza Cano en la mencionada unidad didactica,  
determinando que se separe al citado alumno del Programa de  
Formacion Profesional Técnica y la correspondiente baja de la Marina  
de Guerra del Peru, por la causal "deficiencia académica"; de acuerdo  
a lo establecido en el articulo 49°, inciso (c) del Reglamento Interno de  
los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, aprobado por  
Decreto Supremo 001-2010-DE/SG, de fecha 10 de enero del 2010,  
puesto que segun el articulo 98 del referido reglamento, solo se podra  
repetir de ano por unica vez a partir del segundo ano de estudios, no  
siendo aplicable dicho beneficio para el presente caso, toda vez que el  
mencionado alumno se encuentra en el primer ano de estudios en el  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval-CITEN.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
18. Al respecto, conforme se aprecia en la resolucion cuestionada, la sancion de baja de  
la Marina de Guerra del Peru tuvo como causa la nota desaprobatoria en la unidad  
didactica Comunicacion Empresarial. Ahora bien, este Tribunal advierte que, si bien  
dicha resolucion no ha descrito ni analizado si la mencionada nota ha derivado de un  
examen de nivelacion en el que previamente el demandante haya sido sometido a  
clases de reforzamiento, tal y como esta consignado en el articulo 101 del  
Reglamento Interno de las Fuerzas Armadas, dicha resolucion se fundamenta en los  
hechos descritos en el Acta de Consejo Académico 056-2014, que ha incluido la  
situacion en la que el demandante recibio las clases de nivelacion correspondiente  
(apartado "1" y conclusion "b"). Ademas, dicha omision también fue cuestionada en  
el recurso de apelacion interpuesto por el accionante contra la Resolucion Directoral  
095-2015-MGP'IDGP (fojas 46), siendo objeto de analisis y, por tanto, de  
pronunciamiento en la Resolucion 0218-2015-CGMG, que resolvio su recurso.  
19. En ese sentido, este Tribunal considera que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones administrativas, en tanto que  
existe una remision expresa y, ademas, la entidad emplazada se pronuncio respecto  
de la presunta omision advertida por el recurrente.  
20. Asi, dado que la decision de la parte emplazada es violatoria del derecho  
constitucional a la defensa e involucra el cambio de la situacion juridica del  
recurrente de alumno a exalumno, también provoca, en el presente caso, la violacion  
de otros derechos constitucionales como el de educacion, reconocido en el articulo  
13 de la Constitucion.  
21. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho al  
debido proceso, en su manifestacion de los derechos a la defensa y educacion,  
corresponde ordenar que la parte demandada asuma el pago de los costos procesales,  
segun lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion al debido  
proceso, en su manifestacion de los derechos a la defensa y educacion, con el pago  
de costos.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
2. Declarar la nulidad del procedimiento administrativo que concluyo con la emision de  
la Resolucion Directoral 095-2015-MGPIDGP y Resolucion 0218-2015-CGMG; y,  
reponiendo las cosas al estado inmediato anterior a la violacion de los referidos  
derechos constitucionales, se dispone el inicio de un nuevo procedimiento  
administrativo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto deberia  
distinguirse entre afectacion y violacion 0 amenaza de violacion.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia  
a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera genérica,  
existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria  
tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia  
desproporcionada O no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O  
limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del  
contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de  
analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion  
iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por existir una  
via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion  
Directoral 095-2015-MGP/DGP, de fecha 5 de febrero de 2015, que dispuso la  
separacion del demandante del Programa de Formacion Profesional Técnica del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologica Publico Naval-CITEN; y de la  
Resolucion 0218-2015-CGMG, de fecha 30 de marzo de 2015, mediante la cual se  
resuelve declarar infundado el recurso de apelacion interpuesto contra el primer acto  
administrativo. En consecuencia, se disponga la reincorporacion del actor al referido  
Centro de Formacion Técnico de la Marina de Guerra del Peru.  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de procedencia  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial previsto  
en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resoluciones  
emitidas en el marco de un procedimiento administrativo regulado por el Decreto  
Supremo 001-2010-DE/SG) y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa, en su manifestacion del derecho de defensa  
y debida motivacion, asi como al derecho a la educacion, la reparacion se puede  
lograr a través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se  
nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se disponga la reincorporacion  
en el Centro de Formacion Superior Técnico de la Marina de Guerra del Peru.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica O material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0 cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para continuar  
con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
Actualmente Derogado por el Decreto Supremo 009-2019-DE, publicado en el diario oficial El Peruano  
el 1 de octubre de 2019.  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir  
(inexistencia de estado de vulnerabilidad), por cuanto conforme se advierte de autos  
se cuestionan actos administrativos.  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comenciowo-administativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. Asimismo, en tanto que la demanda de autos a mi juicio es improcedente y fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la STC 02383-2013-PA en el diario  
oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via ordinaria la  
parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
20 de la precitada sentencia.  
8. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
resultado.  
Cuestion adicional  
9. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello no  
obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previajustificacion, pueda  
variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01676-2018-PA/TC  
CALLAO  
ELIAS JEAN PIERRE LIZA CANO  
2. Disponer la HABILITACION del plazo para que en la via ordinaria eljusticiable  
pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos  
presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la  
STC 02383-2013-PA.  
S.  
MIRANDA CANALES