
01683-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01683-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 877/2020  
EXP.. N.o 01683-2017-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa Saldana-Barrera han emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas data que dio origen al Expediente 01683-2017-  
PHD/TC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo voto singular  
declarando fundada en parte la demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular  
y que por razones de salud entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01633-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo  
30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion 8, de fojas 55, de fecha 15 de septiembre de 2016, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad (Sedalib) y dona Gloria  
Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de atender los pedidos de informacion publica de  
dicha entidad. Solicita que se le otorgue copia fedatada del registro, reporte O de cualquier  
otro documento que demuestre los reclamos comerciales que se hayan presentado en el  
horario de las 16:00 a las 17:00 del dia lunes 9 de febrero de 2015 en la plataforma de atencion  
al cliente de Sedalib. Manifiesta que, pese a haber realizado la solicitud con fecha 11 de  
febrero de 2015, a la fecha de interposicion de la demanda no ha recibido respuesta por parte  
de la entidad ni se ha otorgado la informacion solicitada. ademas, el pago de costas y costos  
del proceso.  
El servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib SA) contesto  
la demanda senalando que no se encuentra obligada a crear informacion O elaborar informes  
detallados de acuerdo con el articulo 13 de la Ley 27806. En ese sentido, considera que la  
demanda no puede ser amparada porque la informacion solicitada no existe.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo declara infundada la demanda, pues  
considera que la informacion solicitada por el demandante no esta referida ni a las  
caracteristicas de los servicios publicos presentados por Sedalib SA ni a sus tarifas ni, mucho  
menos, a las funciones administrativas que ejercen (bajo concesion, delegacion O autorizacion  
del Estado).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01633-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, Sedalib SA le brinde al demandante la copia fedatada del registro, reporte O  
cualquier otro documento que demuestre los reclamos comerciales que se hayan  
presentado en el horario de las 16:00 a las 17:00 horas del dia lunes 9 de febrero de  
2015 en su plataforma de atencion al cliente.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda persona  
la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo que suponga al  
pedido. Sin embargo, carece de caracter publico toda informacion cuya entrega  
lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecta la seguridad nacional O esté  
expresamente excluida por ley.  
3. Asimismo, de acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por el Decreto Supremo Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a  
suministrar la informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la  
demandada se encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion  
publica; pues, conforme se aprecia en su portal institucional, es una empresa estatal  
cuyo accionariado esta compuesto por las Municipalidades Provinciales de Trujillo,  
Chepén y Ascope. En consecuencia, se encuentra en el ambito de aplicacion de dicha  
ley de desarrollo institucional.  
4. Ciertamente, el articulo 9 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante el Decreto Supremo 043-2003-PCM  
establece lo siguiente:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del Articulo I del  
Titulo Preliminar de la Ley No27444 que gestionen servicios publicos O ejerzan funciones  
administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad estân obligadas a informar sobre  
las caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que  
ejerce.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01633-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
5. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que, ademas, gestionan  
servicios publicos. Por el contrario, es necesario interpretarlas segun la presuncion  
prevista en el articulo 3 de la misma norma: "Toda informacion que posea el Estado  
se presume publica, salvo las excepciones expresamente previstas por el articulo 15  
de la presente Ley".  
6. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables al as personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas que ejercen  
potestades publicas 0 gestionan servicios publicos.  
7. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado, conforme a lo establecido  
recientemente por una sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en  
el Expediente 03994-2012 PHD/TC.  
8. Al respecto, debe tomarse en cuenta que el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante el Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, establece lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear O producir informacion con la que no cuente O no tenga obligacion de contar  
al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion Publica  
debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de  
datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
9. En el presente caso, Sedalib SA ha senalado que no cuenta con la informacion  
requerida por el demandante, a través de la Carta 406-2015-Sedalib-S.A.-820000-  
SGAC, de fecha 27 de febrero de 2015.  
10. Este Tribunal Constitucional considera que la informacion requerida implica que  
Sedalib SA cree informacion con la que no cuenta; pues deberia realizar una  
valoracion del acervo documentario que obra en su poder, especificamente, de las  
solicitudes de los administrados presentados en la hora y fecha indicada en la  
solicitud, mas aun cuando no exista norma legal que obligue a dicha entidad a contar  
con la informacion requerida.  
11. En ese sentido, corresponde declarar improcedente la demanda, de acuerdo con el  
inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01633-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01633-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El recurrente, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, solicita que se  
ordene a la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad Sociedad  
Anonima (Sedalib SA) le brinde copia fedateada del registro, reporte 0 cualquier otro  
documento que demuestre los reclamos comerciales que hayan sido presentados en el horario  
de las 16:00 a las 17:00 horas del lunes 9 de febrero de 2015 en su plataforma de atencion al  
cliente. Asimismo, requiere el pago de las costas y los costos del proceso.  
Al respecto, la sentencia en mayoria desestima la demanda, pues considera que implica la  
creacion de informacion que la empresa demandada no posee. Agrega que, para tal fin, debera  
realizarse una valoracion del acervo documentario que obra en poder de Sedalib SA, pero  
que no existe norma legal que la obligue a hacerlo.  
Sin embargo, conforme ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia,  
las personas juridicas privadas que brinden servicios publicos O efectuen funciones  
administrativas estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios que  
prestan, sus tarifas y las funciones administrativas que ejercen.  
En el presente caso, no se trata de informacion ajena a la que se puede acceder en virtud del  
derecho de acceso a la informacion publica. Todo lo contrario, los registros de los reclamos  
comerciales presentados en fecha y hora ciertas estan relacionados con el servicio que brinda  
Sedalib SA, maxime cuando se precisa que el medio utilizado para tales reclamos es la  
plataforma de atencion al cliente, la cual, por demas, implica la existencia de un registro  
manual O digital en el que conste tal informacion y que resulta de facil acceso para la empresa  
demandada.  
Por tanto, corresponde estimar la demanda y ordenar a Sedalib SA que cumpla con entregar  
la informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
De otro lado, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece la condena de costos  
para la demandada en las sentencias estimatorias; empero, debe recordarse que resulta  
también aplicable, supletoriamente, la exoneracion judicial expresa y motivada que refiere el  
Codigo Procesal Civil en su articulo 412.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01633-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
En el caso de autos, se aprecia que el demandante patrocina su propia causa, situacion que  
mereceria que se le paguen honorarios por una controversia que él mismo genero. Esta  
practica, en principio, resultaria inocua si se la mira aisladamente. No obstante, debe tenerse  
presente que don Vicente Raul Lozano Castro ha interpuesto a la fecha mas de 250 recursos  
de agravio constitucional que han sido elevados al Tribunal Constitucional, correspondiendo  
la mayoria de ellos a procesos de habeas data contra Sedalib SA, en los que solicita  
informacion de lo mas diversa.  
Estas variadas peticiones realizadas individual y frecuentemente a la misma empresa  
demandada no hacen mas que evidenciar una conducta que desnaturaliza este proceso  
constitucional, al reducirlo a un mero instrumento para la obtencion del pago continuo de  
costos, ejercicio que constituye un abuso del derecho, proscrito por el articulo 103 de la  
Constitucion.  
Dicha situacion se ve agravada por los efectos que este actuar temerario genera: la sobrecarga  
procesal innecesaria afecta no solo los recursos del Estado, sino también el ejercicio oportuno  
de la funcion jurisdiccional. En consecuencia, corresponde exonerar a la demandada del pago  
de costos. Asimismo, conforme al mismo articulo 56, no corresponde ordenar el pago de las  
costas.  
Por tanto, mi voto es por declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado  
la vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica. En consecuencia, ORDENAR  
a Sedalib SA que entregue la informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion,  
sin el pago de costas ni costos procesales.  
S.  
SARDON DE TABOADA