
01703-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01703-2018-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Pleno. Sentencia 435/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
Con fecha 20 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera ha  
emitido la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon fundamentos de voto y los magistrados Blume  
Fortini y Sardon de Taboada formularon votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados  
se adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a  
firmar digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos  
de voto de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Salvador  
Sanchez Reyna contra la resolucion de fojas 157, de fecha 14 de marzo de 2018,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2017, don Julio Salvador Sanchez Reyna  
interpone demanda de habeas corpus contra los jueces del Primer Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de Trujillo, senores Ortiz Mostacero, Zarpan Capunay  
y Silvia Gaspar Hernandez (f. 1). Invoca la afectacion de sus derechos al debido  
proceso, a la pluralidad de instancias y a la tutela procesal efectiva. Senala que no  
conto con las garantias procesales de todo justiciable, ya que la denunciante del  
delito de actos contra el pudor tenia enemistad con el actor y la supuesta agraviada  
(hija de la denunciante) contaba con doce anos a la fecha de los hechos y no con  
once anos como senalo la sentencia que lo condeno por el mencionado delito.  
Afirma que en el caso no se ha llegado a tener certeza de los hechos que le  
fueron imputados, tanto asi que la Pericia 009400-2013 practicada al recurrente no  
tiene conclusion; el perito y el fiscal indujeron respuestas a la menor agraviada en  
una diligencia en la que no participo la defensa; y la Pericia 007056-2013 fue la  
unica prueba con la que se sentencio al actor.  
Asevera que no se han valorado las declaraciones de la denunciante (madre  
de la menor agraviada) ni de la propia agraviada quienes en el juicio oral se  
retractaron, la primera senalo que denuncio al actor por colera y la segunda que  
los hechos penales nunca sucedieron, lo cual demuestra que el proceso carece de  
toda garantia del debido proceso y la tutela procesal efectiva y que el recurrente se  
encuentra injustamente recluido.  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
Alega que no tuvo derecho a la apelacion, ya que fue sentenciado dos veces  
en dos audiencias y se le notifico dos veces, por lo que el recurrente tenia  
incertidumbre sobre cual sentencia tenia que apelar. Asimismo, alega que no se le  
ha notificado la sentencia a efectos que se pueda hacer uso del derecho a la  
pluralidad de instancias.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 14 de diciembre de 2017 (f. 36), solicito que la  
demanda sea declarada improcedente. Senala que el demandante no cumplio con  
cuestionar la sentencia condenatoria via el recurso de apelacion, por lo que la  
demanda no procede conforme a lo senalado en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues la sentencia no es firme al no haberse agotado los recursos  
que prevé la ley para impugnarla.  
El Octavo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con  
fecha 8 de enero de 2018 (f. 86), declaro improcedente la demanda. Estima que el  
juzgado demandado cumplio con motivar debidamente la condena del acusado,  
puesto que valoro la Pericia 007056-2013.PSC y la declaracion del perito en  
relacion a los hechos imputados que posteriormente fueron corroborados por la  
menor y confirmados por el perito en el juicio oral. Senala que, si bien la pericia  
practicada al sentenciado no tiene conclusion, advierte que en el contradictorio la  
perito senalo que dicha pericia no tenia conclusion debido a que el procesado no  
se presento a la cita a fin de concluir dicho examen. Agrega que la lectura de  
sentencia se inicio el 18 de julio de 2016 y se continuo el 1 de agosto de 2016  
(lectura integra de la sentencia), por lo que no es cierto que el demandante haya  
sido sentenciado dos veces. En cuanto a la retraccion de la menor senala el  
juzgado demandado tuvo en cuenta los criterios establecidos en acuerdos  
plenarios del Poder Judicial y de su relacion con la manifestacion del propio  
sentenciado quien acepto haber cometido el ilicito penal.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, con fecha 14 de marzo de 2018, confirmo la resolucion que declaro  
improcedente la demanda (f. 136). Considera que en el caso no se emitio dos  
sentencias como refiere el demandante, sino que el 18 de julio de 2016 se  
suspendio la audiencia de lectura de sentencia de manera justificada, fecha en la  
que estuvo la defensa técnica del acusado y quedo notificado para su lectura  
integra a realizarse el 1 de agosto de 2016, ademas que el auto que declara  
consentida la sentencia tampoco fue apelado por la defensa del sentenciado.  
Senala que la sentencia condenatoria fue debidamente motivada a efectos de  
determinar la responsabilidad penal del sentenciado y que la pericia que se le  
practico adquirio valor probatorio de significancia en el proceso penal, porque se  
encuentra corroborada por otros medios periféricos. Agrega que para que la  
retractacion de la victima sea creible debe cumplir con los requisitos establecidos  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
en la jurisprudencia penal a la que se cineron los jueces demandados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha  
18 de julio de 2016 (f. 67), a través de la cual el Primer Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de Trujillo condeno al recurrente como autor del  
delito de actos contrarios al pudor en menor de edad (Expediente 03767-  
2013-30-1601-JRCPE-02,  
2. Asimismo, de los hechos expuestos en la demanda se advierte que también  
es objeto de la demanda que se declare la nulidad de la Resolucion 22, de  
fecha 18 de abril de 2017 (f. 83), a través de la cual el Primer Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de Trujillo declaro consentida la sentencia de  
fecha 18 de julio de 2016; y, en consecuencia, se disponga que dicho  
juzgado renueve los plazos para la interposicion del recurso de apelacion  
contra la citada sentencia.  
Consideraciones previas  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual O  
sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el  
habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe  
redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a  
la libertad personal, y es que conforme a lo establecido por el articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso  
constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
4. Sobre el particular, la controversia generada por los hechos denunciados no  
deberan estar relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
pues de ser asi la demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional que establece: "[no proceden los procesos constitucionales  
cuando: (...) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado".  
5. En cuanto al extremo de la demanda que sostiene lo siguiente: (i) la  
denunciante del delito de actos contra el pudor tenia enemistad con el actor;  
(ii) la supuesta agraviada contaba con doce y no once anos como refirio la  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
sentencia penal; (iii) en el caso no se ha llegado a tener certeza de los hechos  
que fueron imputados al sentenciado; (iv) la pericia practicada al actor no  
tiene conclusion; (v) la pericia practicada a la menor fue la unica prueba con  
la que se condeno al actor; y (vi) no han sido valoradas las declaraciones de  
la denunciante y de la agraviada en las que se retractaron de las  
imputaciones efectuadas contra el actor quien se encuentra injustamente  
recluido, cabe senalar que tales controversias escapan al ambito de tutela del  
habeas corpus y se encuentran relacionadas a asuntos propios de la  
judicatura ordinaria, como son los temas referidos a la apreciacion de los  
hechos penales y de la valoracion y suficiencia de las pruebas penales.  
6. Por consiguiente, en cuanto al extremo del habeas corpus que pretende la  
nulidad de la sentencia de fecha 18 de julio de 2016, sustentado en  
controversias que corresponde ser determinadas por la judicatura ordinaria,  
las que se sustancian en el fundamento precedente, la demanda debe ser  
declarada improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia  
contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, este Tribunal advierte que la demanda contiene argumentos  
que se encuentran relacionados con la presunta afectacion del derecho a la  
pluralidad de instancias, puesto que se presentaria un eventual escenario en  
el que el organo judicial habria impedido que el recurrente acceda a la  
revision de su sentencia ante la instancia superior en grado, bien porque  
sentencio y notifico dos veces al actor y este habria tenido incertidumbre de  
cual sentencia apelar, 0 bien porque el actor no conoce de la sentencia y sus  
fundamentos a efectos que pueda argumentar e interponer el recurso de  
apelacion.  
8. Por tanto, de constatarse de autos la vulneracion del mencionado derecho  
fundamental en los términos antes referidos, ello implicaria que via el  
presente proceso se declare la nulidad de la Resolucion 22, de fecha 18 de  
abril de 2017 (f. 83), a través de la cual el organo judicial declaro  
consentida la sentencia de fecha 18 de julio de 2016 (f. 67), y que se  
disponga que el juzgado demandado renueve los plazos para la interposicion  
del recurso de apelacion contra la citada sentencia, lo que a continuacion se  
analiza.  
Analisis del caso  
9. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
imparte justicia esta obligado a observar los principios, derechos y garantias  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
que la Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones  
asignadas.  
10. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es  
una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la  
instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, el cual,  
a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido  
en el articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental (Sentencias 01243-  
2008-PHC/TC: y 05019-2009-PHCTIC, entre otras).  
11. Este Tribunal ha senalado que la pluralidad de la instancia trata de un  
derecho fundamental que tiene por objeto garantizar que las personas  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por  
un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso  
de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal.  
En esa medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también  
conexion estrecha con el derecho de la defensa, reconocido en el articulo  
139, inciso 14 de la Constitucion.  
12. El derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal,  
el cual implica que "corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que se debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de  
prefigurar el procedimiento que se deba seguir" (Sentencias 04235-2010-  
PHC/TC, 01243-2008-PHCTC y 05019-2009-PHCTC, entre otras), sin que  
ello implique que la configuracion in toto del contenido del derecho  
fundamental quede librada a la discrecionalidad del legislador, puesto que  
existe un contenido constitucionalmente protegido del derecho que esta  
garantizado por la Constitucion y que, por tanto, resulta indisponible para el  
legislador.  
13. En el presente caso, de las instrumentales y demas actuados que obran en  
autos se aprecia lo siguiente: (i) las actas de juicio oral de fechas 20 y 27 de  
junio y 15 de julio de 2016 de las que se desprende que el actor estuvo  
patrocinado por su abogado particular don Oscar Loyola Zurita (ff. 62, 63 y  
64); (ii) el acta de juicio oral de fecha 18 de julio de 2016 en la que se  
consigna que el abogado defensor del actor don Oscar Loyola Zurita-  
estuvo presente en la audiencia, se procede a dictar la parte resolutiva de la  
sentencia y se suspende la audiencia para que continue el 1 de agosto de  
2015, quedando notificados los presentes, entre ellos el abogado del  
sentenciado (f. 65); (iii) el acta de juicio oral de fecha 1 de agosto de 2016  
en la que se senala que el abogado defensor del actor -don Oscar Loyola  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
Zurita- no concurrio a la audiencia y que se procede a oralizar la sentencia  
(f. 66); (iv) la sentencia de fecha 18 de julio de 2016, a través de la cual el  
organo judicial condeno al actor como autor del delito de actos contrarios al  
pudor en menor de edad (f. 67); y (v) auto de fecha 18 de abril de 2017, a  
través del cual el organo judicial declaro consentida la sentencia y preciso de  
sus fundamentos que para la expedicion y lectura de sentencia el abogado  
defensor del sentenciado estuvo debidamente notificado (f. 83).  
14. De lo expuesto en el fundamento precedente este Tribunal aprecia que el  
recurrente conto con un abogado de libre eleccion quien participo de la  
audiencia de lectura de sentencia de fecha 18 de julio de 2016, acto procesal  
en el que se dio lectura a la parte resolutiva de la sentencia, se suspendio la  
audiencia para que continue el 1 de agosto de 2015 y aquello se notifico a  
los presentes, entre ellos el abogado del actor; en la sesion del 1 de agosto de  
2015 se procedio a oralizar la sentencia, antes dando cuenta que el abogado  
particular del actor no habia concurrido.  
15. Por tanto, de autos no se acredita que el recurrente no haya podido apelar  
como consecuencia de la emision y notificacion de dos sentencias y menos  
que en la audiencia de lectura de sentencia el organo judicial haya impedido  
0 limitado a la defensa del actor hacer uso de su derecho impugnatorio, sino  
lo que se advierte es que la oralizacion de la sentencia se dio en dos sesiones  
del juicio oral, en tanto que la defensa particular del sentenciado fue la que  
por estrategia O desinterés no formulo el recurso de apelacion contra la  
sentencia de primer grado dictada el 18 de julio de 2016, puesto que bien  
pudo impugnarla en la sesion del 18 de julio de 2016 y fundamentar el  
recurso luego de oralizada 0 notificada el integro de la sentencia.  
16. De otro lado, al margen de la controversia de si la sentencia habria sido  
formalmente notificada 0 no al demandante y/o a su abogado defensor  
(simultaneamente sostiene que no fue notificado y que fue notificado dos  
veces), para este Tribunal lo cierto es que a la fecha de la interposicion de la  
presente demanda (29 de noviembre de 2017), durante la tramitacion del  
presente habeas corpus, y a la fecha de la interposicion del recurso de  
agravio constitucional (5 de abril de 2018), tanto el recurrente como su  
defensa particular (abogada Yenifer Zavaleta Carbajal) tuvieron pleno  
conocimiento de la sentencia condenatoria de fecha 18 de julio de 2016 y de  
sus fundamentos (tanto asi que la copia de la sentencia fue acompanada al  
escrito de la demanda), sin que de autos se haya acreditado que la referida  
sentencia penal haya sido recurrida en apelacion y que el organo judicial  
penal haya denegado u omitido resolver dicho recurso, impidiendo de ese  
modo que el recurrente de autos acceda a la revision de su sentencia por  
parte del organo judicial superior en grado.  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
17. Sobre el particular, cabe destacar que este Tribunal ha tenido oportunidad de  
senalar en su jurisprudencia que el procesado O su defensa, una vez que haya  
tomado conocimiento de la resolucion que lo agravia, se encuentra facultado  
a cuestionarla conforme a lo establecido por la norma procesal pertinente al  
caso (Sentencias 01341-2015-PHCIC; 05466-2015-PHCTC: 04589-2016-  
PICTCYOUITE3DOPHCIO,  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal de don Julio Salvador  
Sanchez Reyna, en el proceso penal que se le siguio por el delito de actos  
contrarios al pudor en menor de edad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 3 a 6 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias, en conexidad con el  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien me encuentro de acuerdo con el fallo de la ponencia, me aparto del  
fundamento de la misma en la que se senala que el recurrente pudo haber  
impugnado la sentencia en la audiencia que esta fue leida. Al respecto, la  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional ha senalado de manera reiterada  
que el plazo para impugnar una sentencia debe ser contabilizado desde que ésta es  
notificada por escrito.  
S.  
MIRANDA CANALES  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, en tanto y en cuanto no  
encuentro que lo alegado tenga una incidencia negativa, concreta, directa y sin  
justificacion razonable en el derecho a la libertad personal pero considero  
necesario efectuar las siguientes precisiones:  
Respecto a los "principios y derechos de la funcion jurisdiccional"  
1. En primer lugar, y respecto a la expresion "principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional" que se reproduce en el fundamento 9 del proyecto, es  
preciso indicar que tal expresion viene recogida en el articulo 139 de la  
propia Constitucion. Alli, como bien se recordara, se enumeran cuestiones  
completamente diferentes entre si, pudiéndose anotar ademas que varias de  
ellas no tienen relacion con la expresion senalada. Como voy a explicar a  
continuacion de manera sucinta, siendo nuestra labor central la tutela de los  
derechos fundamentales, corresponde aqui, tal como este Tribunal lo ha  
hecho en otra ocasiones, apuntalar una comprension del precepto  
constitucional para que, muy a despecho de su lectura literal, pueda  
permitirnos cumplir a cabalidad la labor garantista que se nos ha  
encomendado.  
2. En efecto, lo primero que debemos advertir es que en dicha disposicion se  
alude a unos supuestos "derechos (...) de la funcion jurisdiccional". Al  
respecto, a nivel conceptual es completamente claro que ninguna "funcion"  
del Estado puede ser titular de derechos constitucionales. Asimismo, si la  
referencia mas bien alude a alguna institucion O ente del Estado, también ha  
quedado suficientemente explicado a nivel teorico, como en la jurisprudencia  
de este mismo Tribunal, que el Estado y sus diferentes reparticiones pueden  
reclamar principios como pautas que orientan a su labor 0 garantias como  
mecanismos para la proteccion del cumplimiento de sus decisiones, mas no la  
titularidad de derechos fundamentales, siempre y cuando estas reparticiones  
actuen con ius imperium.  
3. De otro lado, el ya mencionado articulo 139 de la Carta de 1993 tiene  
redundancias e imprecisiones diversas, tanto gramaticales (por ejemplo la  
contenida en los incisos 14 y 15, con respecto a que "toda persona debe ser  
informada, inmediatamente y por escrito, de las causas O razones de su  
detencion"), como conceptuales. Un ejemplo de esto ultimo se da cuando en  
el inciso 3 se reconoce el derecho al "debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional", y a la vez, en distintos incisos, se senalan derechos que,  
precisamente, forman parte del derecho al debido proceso. Me quedo en lo  
resenado y no hago aqui notar en detalle la existencia de expresiones que  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
pueden llamar a confusion, tales como la que se encuentra en el inciso 20:  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional (...) El principio del  
derecho de toda persona a...".  
4. Por ultimo, en dicho listado figuran cuestiones completamente distintas entre  
si, y que merecerian no solo una mejor redaccion sino también un trato  
diferenciado. Por ejemplo, aparecen alli, entremezclados, derechos  
constitucionales de las partes procesales en general; derechos que, de manera  
mas especifica, forman parte del derecho al debido proceso; O a garantias en  
favor de los jueces y el sistema de justicia.  
5. En la linea de lo explicado entonces, a pesar de las imprecisiones en las  
cuales puede incurrir el constituyente, considero que este Tribunal  
Constitucional, en aras a la claridad conceptual que debe distinguir a los  
jueces constitucionales, debe evitar hacer mencion a la expresion "principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional", para mas bien hacer referencias mas  
especificas y técnicamente precisas, conforme a lo que se quiera indicar en  
cada caso concreto.  
Respecto al término "afectacion"  
6. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles,  
y a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos  
de esta misma Constitucion.  
7. En ese sentido, encuentro que en el fundamento 7 del presente proyecto  
deberia distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
8. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser  
tanto una accion como una omision, podria tener O no una connotacion  
negativa, y podria tratarse de una injerencia desproporcionada O no. Asi visto,  
a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O limitacion de derechos  
fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del contenido de estos  
derechos, pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de analizar su  
legitimidad constitucional, como formas de afectacion O de intervencion  
iusfundamental.  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
9. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion"  
al contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones  
0 afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO DE DEFENSA  
Y A LA PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que  
debe declararse FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho de  
defensa y al derecho a la pluralidad de instancias del recurrente.  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguiente  
esquema:  
1. El derecho fundamental de defensa  
2. El derecho a la pluralidad de instancias  
3. Analisis del caso  
4. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental de defensa  
1.1 El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y  
de la tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
imparte justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias  
que la Norma Fundamental establece como limites del ejercicio de las  
funciones asignadas.  
1.2 El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion reconoce el derecho de defensa  
en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado  
cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le  
impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos.  
1.3 El derecho de defensa garantiza que el justiciable sea informado de la  
existencia del proceso instaurado en su contra, asi como de conocer de  
forma cierta, expresa e inequivoca de los cargos que pesan en su contra.  
Sobre el particular, este Tribunal ha precisado que este derecho tiene una  
doble dimension: una material, referida al derecho del imputado de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que  
se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, que  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor de su eleccion desde que la persona es  
citada O detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que dure la  
investigacion preliminar O el proceso.  
2. Sobre el derecho a la pluralidad de instancias  
2.1 El derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los  
que se cimenta el Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia  
normativa de la Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, que considera a la persona humana como un valor supremo  
anterior y superior al propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el  
accionar de la Administracion Publica.  
2.2 Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del  
Derecho interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal h), establece literalmente que  
"Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las  
siguientes garantias minimas (...) derechos de recurrir el fallo ante juez 0  
tribunal superior"; y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
cuyo articulo 14, inciso 5, contempla expresamente que "Toda persona  
declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la  
pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme  
a lo prescrito por la ley".  
2.3 Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de  
contenido el referido derecho constitucional por via legislativa. A este  
respecto, la propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un  
margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan la esencia misma del derecho  
a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los recursos sino  
que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados O respuestas al fin  
para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa Rica,  
sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
2.4 Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos  
Humanos establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana  
(1007/2001), dictamen del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez  
Vasquez C. Espana (701/1996), dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1  
m, en el sentido que "(...) la inexistencia de la posibilidad de que el fallo  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
condenatorio y la pena del autor fueran revisadas integramente, como se  
desprende de la propia sentencia de casacion (...), limitandose dicha revision a  
los aspectos formales O legales de la sentencia, no cumple con las garantias  
que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por consiguiente, al autor le fue  
denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio y de la propia pena,  
en violacion del parrafo 5 del Pacto.' (cfr. Caso Herrera Ulloa VS. Costa Rica,  
sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
2.5 No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea  
sometido a decisiones arbitrarias, (...) el derecho a recurrir el fallo no podria  
ser efectivo si no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que  
la condena es la manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado"  
(cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012,  
parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia condenatoria refleja en  
su cabal dimension el poder punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo  
al protegerse los derechos procesales de aquel que es condenado en un  
proceso, lo que implica garantizar escrupulosamente la revision del fallo  
condenatorio a través del respectivo pronunciamiento del superior jerarquico.  
2.6 Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales  
sobre derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto,  
segun lo senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
peruana, que a la letra preceptua "Las normas relativas a los derechos y las  
libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos  
internacionales sobre las mismas materias ratificadas por el Peru"; y el  
articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que  
expresamente dispone: "El contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente Codigo  
deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones  
adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
2.7 Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus  
organos de justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con  
los instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia  
de las cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el  
sometimiento del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte  
suscriptora de tratados internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto,  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
respetuosa de los mismos y de las decisiones de los tribunales internacionales  
que trazan el contenido protegido de tales derechos.  
2.8 A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes  
referidos, debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y  
uniforme jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias forma parte inherente del derecho fundamental al  
debido proceso, consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion  
(cfr. SSTC 1243-2008-PHCTC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/IC,  
fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento 4; entre otras); y, en relacion a  
su contenido, ha establecido que se trata de un derecho fundamental que "(...)  
tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; - 5415-2008-PA, fundamento 6;y y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el  
derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con  
el derecho fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de  
la misma Carta Fundamental.  
3. Analisis del caso  
3.1 En el presente caso, el recurrente cuestiona la sentencia de fecha 18 de julio  
de 2016 que lo condeno como autor del delito de actos contrarios al pudor en  
menor de edad y la Resolucion 22, de fecha 18 de abril de 2017, que declaro  
consentida la mencionada sentencia, y solicita que se disponga que dicho  
juzgado renueve los plazos para la interposicion del recurso de apelacion  
contra la citada sentencia.  
3.2 De la revision del Acta de Registro del Juicio Oral- Lectura integra de  
Sentencia de fecha 01 de agosto de 2016 (fj. 66), se puede dar cuenta que esta  
se realizo sin la presencia del imputado ni de su abogado defensor, situacion  
ante la cual, el juez penal tampoco nombro un defensor de oficio.  
3.3 Ademas, de la revision de autos de puede dar cuenta que no se aprecia que se  
le haya notificado al imputado 0 a su abogado la Sentencia de fecha 18 de  
julio de 2016, por lo que no pudo interponer recurso de apelacion contra la  
misma.  
3.4 Al respecto, es importante mencionar que el articulo I del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Penal, dispone lo siguiente:  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
"Las partes intervendran en el proceso con iguales posibilidades de ejercer  
las facultades y derechos previstos en la Constitucion y en este Codigo.  
Los jueces preservaran el principio de igualdad procesal, debiendo allanar  
todos los obstaculos que impidan O dificulten su vigencia".  
3.5 Siendo ello asi, se vulneraron los derechos de defensa y a la pluralidad de  
instancias del favorecido al habérsele dejado en estado de indefension, por  
haberse llevado acabo la audiencia de juicio oral sin la presencia de un  
abogado que asumiera su defensa en dicho acto procesal (sea su propio  
abogado defensor 0 sea un defensor publico), por lo que se debe declarar la  
nulidad de la Sentencia de fecha 18 de julio de 2016 y la nulidad de la  
Resolucion 22, de fecha 18 de abril de 2017, debiendo fijarse nueva fecha  
para llevar acabo nueva audiencia de juicio oral.  
2. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de defensa y el derecho a la pluralidad de instancias del  
recurrente; NULA la Sentencia de fecha 18 de julio de 2016 y la Resolucion 22,  
de fecha 18 de abril de 2017;y, en consecuencia, se fije nueva fecha para llevarse  
a cabo la audiencia de juicio oral.  
S.  
BLUME FORTINI  
d CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01703-2018-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JULIO SALVADOR SANCHEZ REYNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor de mis respetos por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, al no estar de acuerdo con lo resuelto en la sentencia de mayoria.  
El demandante fue condenado como autor del delito de actos contra el pudor de  
menor de edad, por el Primer Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Trujillo (fojas 67). Esta decision fue declarada consentida mediante Resolucion  
22, de 18 de abril de 2017 (f. 83). La demanda pide se declare la nulidad de ambas  
resoluciones.  
Conforme a las actas de juicio oral, el demandante estuvo representados por un  
abogado de su eleccion, don Oscar Loyola Zurita, quien estuvo presente en la  
audiencia de 18 de julio de 2016, en la que, como aparece de fojas 65, "se oraliza  
la sentencia" y se suspende la audiencia para que continue el 1 de agosto de 2015,  
quedando notificados los presentes.  
A la audiencia de 1 de agosto de 2016, no concurrio ni el demandante ni su  
abogado y en ella se "oraliza la sentencia" condenatoria. Posteriormente, el 18 de  
abril de 2017, se declaro consentida la misma, precisando la Resolucion 22 que el  
abogado defensor del demandante estuvo debidamente notificado para dicha  
audiencia (f. 83).  
Al no concurrir el demandante ni su abogado, la sentencia debio ser notificada en  
el domicilio fijado en autos, como lo establece el articulo 401 del Codigo Procesal  
Penal; sin embargo, ello no esta acreditado en autos. Esta notificacion es necesaria  
para que el demandante pueda ejercer su derecho a la pluralidad de instancia.  
Si no conoce los términos de la condena impuesta, no es posible que pueda  
fundamentar su recurso impugnatorio, ni mucho menos, expresar agravios. Tal  
omision también afecta el ejercicio de su derecho de defensa.  
Por ello, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA; en  
consecuencia, NULA la resolucion Resolucion 22, de 18 de abril de 2017 (f. 83)  
que declaro consentida la sentencia de primera instancia. Por ello, DISPONER  
que la sentencia de 18 de julio de 2016 (f. 67), emitida por el Primer Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Trujillo, sea debidamente notificada al  
demandante, en su domicilio procesal y personalmente, en el establecimiento  
penitenciario en el que se encuentre recluido, a efectos que pueda ejercer sus  
derechos fundamentales; e IMPROCEDENTE en los demas que contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA