
01839-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01839-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 70/2020  
LICA DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01839-2018-PA/TC  
LIMA  
JUSTO GARCIA INOJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de setiembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo Garcia Inojo  
contra la sentencia de fojas 111, de fecha 10 de abril de 2018, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2016, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
declare inaplicable la Resolucion 594-2016-ONPTAP, de fecha 1 de setiembre de  
2016, y, en consecuencia, proceda a otorgarle pension de invalidez por  
enfermedad profesional dispuesto por el Decreto Ley 18846 y sustituido por la  
Ley 26790, y el Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de enfermedad  
profesional con un menoscabo del 65 % de su capacidad, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Alega haber  
laborado como obrero en interior mina por mas de 17 anos expuesto a los polvos  
de silice y ruidos constantes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado no permite acreditar la enfermedad que padece el demandante pues  
ninguno de los integrantes de la comision médica tiene la especialidad de  
neumologia, ello de conformidad con el Decreto Supremo 166-2005-EF; ademas,  
porque la enfermedad diagnosticada con el codigo J64X no figura como  
enfermedad profesional conforme a la Resolucion Ministerial 480-2008/MINSA.  
Agrega, que no se acredita el nexo de causalidad toda vez que el actor ceso en sus  
labores el 12 de mayo de 1987, sin embargo, el supuesto padecimiento de la  
enfermedad fue diagnosticado el 15 de abril de 2016.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de junio de 2017,  
declaro fundada la demanda por considerar que con el certificado médico de fecha  
Sala Primera. Sentencia 70/2020  
LICA DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01839-2018-PA/TC  
LIMA  
JUSTO GARCIA INOJO  
15 de abril de 2016, emitido por comision médica, el accionante acredito padecer  
de la enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo del 65 %.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
infundada la demanda por estimar que la fecha de cese del recurrente ocurrio el 12  
de mayo de 1987, y el certificado médico tiene fecha del 15 de abril de 2016, por  
lo que no se evidencia la relacion causa-efecto entre las labores desempenadas y  
la enfermedad que padece.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, sustituido por la  
Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de  
los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. En consecuencia, corresponde analizar si el actor cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad  
en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997.  
4. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
Sala Primera. Sentencia 70/2020  
LICA DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01839-2018-PA/TC  
LIMA  
JUSTO GARCIA INOJO  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
5. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor adjunto copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Victor Ramos Guardia - Huaraz  
(f. 6), de fecha 15 de abril de 2016, en el cual se determino que el actor  
adolece de neumoconiosis con 65 % de menoscabo global.  
6. Por otro lado, de fojas 22 a 24 del cuadernillo del Tribunal Constitucional,  
obra la Resolucion 10720-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 12 de  
marzo de 2019, del cual se aprecia que la demandada otorgo al recurrente  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional bajo los alcances  
del articulo 6 de la Ley 25009, y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-  
TR, en mérito al certificado médico de fecha 15 de abril de 2016,  
mencionado en el fundamento precedente. Cabe agregar, que en el parrafo 7  
de la resolucion administrativa, se indica: (...) de la revision de la  
documentacion que obra en su expediente administrativo, se tiene que la  
fecha de cese en el trabajo fue el 12 de mayo de 1987, acreditando un total  
de 17 anos y 7 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, los  
cuales de acuerdo a lo senalado en el mandato judicial que se esta  
ejecutando, se etectuaron expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad (...)".  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PA/TC, este Tribunal  
senalo pertinente precisar que es criterio reiterado y uniforme, al resolver  
controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y el  
otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional O de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la  
resolucion administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias  
mencionadas y, en funcion de ello, resolver la controversia. La sola  
constatacion efectuada en la via administrativa constituye prueba idonea  
para el otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad  
profesional.  
8. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el accionante durante su  
actividad laboral se encontro dentro del ambito de proteccion legal del  
Sala Primera. Sentencia 70/2020  
LICA DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01839-2018-PA/TC  
LIMA  
JUSTO GARCIA INOJO  
Decreto Ley 18846, conforme a lo expuesto en el fundamento 11 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria, la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en  
atencion al grado de su incapacidad organica funcional en una proporcion  
superior al 50 % como consecuencia de las enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis).  
9. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Satep, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
98-SA, la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de su remuneracion  
mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de la Incapacidad del Hospital Victor Ramos Guardia  
Huaraz, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, es decir,  
desde el 15 de abril de 2016. Ello en funcion a que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al recurrente (y del grado de su incapacidad),  
y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia de  
invalidez -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Respecto al pago de los intereses legales, estos deberan ser liquidados  
conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el portal  
web institucional, que constituye doctrina jurisprudencial.  
12. A su vez, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que la entidad demandada asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Sala Primera. Sentencia 70/2020  
LICA DEL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01839-2018-PA/TC  
LIMA  
JUSTO GARCIA INOJO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, NULA la Resolucion  
594-2016-ONPTAP, de fecha 1 de setiembre de 2016.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), otorgue al accionante la  
pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 15 de abril de 2016, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ