
01854-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01854-2017-AA.pdf)  
---  
JBL CA DEL  
PERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1059/2020  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 03 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara FUNDADA la demanda de amparo que dio  
origen al Expediente 01854-2017-PA/TC.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvâez y Sardon de  
Taboada formularon fundamentos de votos.  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de  
Taboada, y el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jamis Joel Vislao Leyva  
contra la resolucion de fojas 355, de fecha 20 de enero de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Ejecutiva de Educacion y Doctrina de la Policia Nacional  
Peru (PNP), con emplazamiento al procurador publico del Ministerio del  
Interior. Solicita la nulidad de:  
La Resolucion Directoral 21562013-DIREED-PNP. de fecha 16 de  
diciembre de 2013, que, a su vez, declaro la nulidad de oficio de los siguientes  
actos administrativos: la Resolucion del Consejo de Disciplina 003-2013-  
DIREJEDUD-PNPEETS-PNP-CHICLAYO, de fecha 21 de octubre de 2013  
(que lo sanciono con 3 dias de arresto de rigor); las actas de sesion y de  
deliberacion de la referida resolucion; el Informe Administrativo Disciplinario  
07-2013-DIREED-PNPETS-PNP-CH/MYD, de fecha 30 de septiembre de 2013  
(que declaro fundada la tacha contra el dosaje etilico realizado a su persona) y la  
Resolucion del Consejo de Disciplina 004-2013-DIREJEDUD-PNPETS-PNP-  
CH, de fecha 18 de noviembre de 2013 (que declaro firme y consentida la  
Resolucion del Consejo de Disciplina 003-2013-DIREJEDUD-PNP/EETS-PNP-  
CHICLAYO); devolviéndose el expediente administrativo a la Escuela Técnico  
Superior de la PNP de Chiclayo, a fin de que proceda conforme a ley.  
Todo acto administrativo posterior a la emision de la Resolucion Directoral  
2156-2013-DIREED-PNP.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
Consecuentemente, el recurrente solicita que, al haber cumplido la sancion  
impuesta y al haber culminado satisfactoriamente sus estudios, se ordene a la  
emplazada a darle el alta como suboficial, pues se le estaria vulnerando el  
principio de cosa juzgada. Alega que mediante Resolucion de Consejo de  
Disciplina 003-2013-DIREJEDUD-EESTP- PNP-CHICLAYO, de fecha 21 de  
octubre de 2013, se le sanciono con 3 dias de arresto de rigor por medida  
disciplinaria, al haber incurrido en infraccion grave "G-6" al presentarse a la  
escuela con aliento alcohôlico, siempre que la cantidad de alcohol en la sangre  
no sea mayor de 0.5 gramos/litro. Dicha resolucion fue declarada firme y  
consentida mediante Resolucion de Consejo de Disciplina 004-2013-  
DIREJEDUD-PNP/ETS-PNP-CH, de fecha 19 de noviembre de 2013. Sin  
embargo, las mencionadas resoluciones, entre otras, han sido declaradas nulas de  
oficio a través de la Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. expedida  
por la Direccion Ejecutiva de Educacion y Doctrina de la PNP, pese a que ya se  
ejecuto la sancion impuesta de 3 dias de arresto de rigor, lo cual vulnera la cosa  
juzgada.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del Interior  
contesto la demanda deduciendo la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, debido a que el  
amparo no cuenta con la estacion probatoria requerida y porque la Resolucion  
Directoral 2156-2013-DIREED-PNP solo ha retrotraido un procedimiento  
administrativo, en el cual el actor debe ejercer su derecho de defensa. Asimismo,  
solicita que se declare infundada la demanda, por considerar que, al imponerse la  
sancion de 3 dias de arresto de rigor al recurrente, no se aplicaron las normas  
pertinentes y correspondientes al tipo de infraccion cometida; razon por la cual  
se declaro la nulidad del procedimiento administrativo disciplinario.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de José Leonardo Ortiz, con  
fecha 17 de diciembre de 2015, declaro fundada la demanda y, en consecuencia,  
nula la Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. ordenando que la  
Direccion Ejecutiva de Educacion y Doctrina de la PNP, en el plazo de 3 dias  
habiles, proceda a dar de alta como suboficial al recurrente. Considera que la  
referida Resolucion vulnera la cosa decidida, pues, no puede declarar la nulidad  
de una sancion que ostenta la calidad de firme y consentida, lo cual implicaria  
una transgresion al principio de seguridad juridica, es decir, el administrado  
careceria de garantia O certeza de que el contenido de una decision  
administrativa permanezca inalterable.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
La Sala Superior revisora, con fecha 20 de enero de 2017, revoco la apelada y  
reformandola la declaro improcedente, pues considero que la nulidad de oficio  
de la sancion impuesta se expidio dentro del plazo dispuesto en el articulo 202.3  
de la Ley 27444.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de:  
La Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. de fecha 16 de  
diciembre de 2013, que, a su vez, declaro la nulidad de oficio de los siguientes  
actos administrativos: la Resolucion del Consejo de Disciplina 003-2013-  
DIREJEDUD-PNPEETS-PNP-CHICLAYO, de fecha 21 de octubre de 2013  
(que lo sanciono con 3 dias de arresto de rigor); las actas de sesion y de  
deliberacion de la referida resolucion; el Informe Administrativo Disciplinario  
07-2013-DIREED-PNPETS-PNP-CH/MYD, de fecha 30 de septiembre de 2013  
(que declaro fundada la tacha contra el dosaje etilico realizado a su persona) y la  
Resolucion del Consejo de Disciplina 004-2013-DIREJEDUD-PNPETS-PNP-  
CH, de fecha 18 de noviembre de 2013 (que declaro firme y consentida la  
Resolucion del Consejo de Disciplina 003-2013-DIREJEDUD-PNPEETS-PNP-  
CHICLAYO); devolviéndose el expediente administrativo a la Escuela Técnico  
Superior de la PNP de Chiclayo, a fin de que proceda conforme a ley.  
Todo acto administrativo posterior a la emision de la Resolucion Directoral  
2156-2013-DIREED-PNP.  
Consecuentemente, el recurrente solicita que, al haber cumplido la sancion  
impuesta y al haber culminado satisfactoriamente sus estudios, se ordene a la  
emplazada a darle el alta como suboficial, pues, se le estaria vulnerando el  
principio de cosa juzgada. En tal sentido, la controversia se centra en determinar  
si corresponde declarar la nulidad de oficio de una sancion previa ya ejecutada e  
iniciar un nuevo procedimiento administrativo disciplinario contra el recurrente.  
Si bien no ha sido alegado en autos, este Tribunal considera necesario, por  
tratarse de una nulidad de oficio en sede administrativa, determinar si ésta  
corresponde ser declarada por la emplazada sin que se le otorgue al actor la  
oportunidad para que, en ejercicio de su derecho de defensa, exprese sus  
argumentos a favor de la sostenibilidad del acto que se pretende nulificar.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
Cuestion procesal previa  
2. Mediante medida cautelar se ha dado de baja al alumno Jamis Joel Vislao  
Leyva de la Escuela Técnica de la PNP de Chiclayo, al haber concluido su  
tiempo de formacion policial, remitiéndose a la Direccion Ejecutiva de Personal  
de la PNP para el tramite de alta como Suboficial de Tercera PNP (fojas 304 y  
305). Sin embargo, al tratarse de un alta provisional existe urgencia de resolver  
el caso de autos, maxime si no se advierte la actuacion de medios probatorios  
complejos; por lo que, el amparo se constituye en la via idonea para dilucidar la  
controversia planteada.  
Respecto a la vulneracion del principio ne bis in idem  
3. En la Sentencia 04289-2004-PA/TC, este Tribunal senalo lo siguiente:  
"El debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben aplicarse  
a todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que las  
personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto del Estado que pueda afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u  
omision de los organos estatales dentro de un proceso, sea éste administrativo  
como en el caso de autos- 0 jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal".  
4. Asi, el debido proceso -y los derechos O principios que lo conforman, como,  
por ejemplo, el derecho de defensa, el derecho a la motivacion de las decisiones  
y el principio ne bis in idem- resulta aplicable al interior de la actividad  
institucional de cualquier persona juridica O entidad estatal, maxime si existe la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion.  
5. El Tribunal ha declarado que, si bien el principio ne bis in idem no se  
encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un derecho  
fundamental de orden procesal, al desprenderse del derecho reconocido en el  
inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion (cosajuzgada), se trata de un derecho  
implicito que forma parte de un derecho expreso (sentencia recaida en el  
Expediente 04587-2004-PHCTC,FJ46).  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia emitida en  
el Expediente 02050-2002-AA/TC que dicho principio se encuentra implicito en  
el derecho al debido proceso, reconocido por el inciso 2) del articulo 139 de la  
Constitucion Politica del Peru, y tiene una doble dimension. En tal sentido,  
sostuvo que en su vertiente material garantiza el derecho a no ser sancionado dos  
O mas veces por la infraccion de un mismo bien juridico, pues guarda conexion  
con los principios de legalidad y proporcionalidad; en su dimension procesal,  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
garantiza el no ser sometido a juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo  
hecho, es decir, que se inicien dos 0 mas procesos con el mismo objeto, siempre  
y cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento, puesto que tal  
proceder constituiria un exceso del poder sancionador, contrario a las garantias  
propias del Estado de Derecho.  
7. En autos se observa que mediante Resolucion del Consejo de Disciplina 003-  
2013-DIREJEDUD-EESTP-PNP-CHICLAYO, de fecha 21 de octubre de 2013  
(fojas 34), se sanciono al recurrente con 3 dias de arresto de rigor por medida  
disciplinaria, al haber incurrido en infraccion grave "G-6" al presentarse a la  
escuela con aliento alcoholico, siempre que la cantidad de alcohol en la sangre  
no sea mayor de 0.5 gramos/ litro. Dicha resolucion fue declarada firme y  
consentida mediante Resolucion de Consejo de Disciplina 004-2013-  
DIREJEDUD-PNPEESTP-PNP-CH, de fecha 19 de noviembre de 2013 (fojas  
27), dando por agotada la via administrativa. Asimismo, también, se advierte que  
la referida sancion ha sido ejecutada, conforme el Memorandum Diario de  
Servicio de Seguridad de la ETS-PNP-CH, del dia 28 al 29 de octubre de 2013,  
en el que se expresa: "A horas 07:51 (28 oct. 13) ingreso el Alumno de 2do ano  
PNP Vislao Leyva Jamis acompanado con su senor padre Vislao Torres Hulmem  
haciéndose presente a la ETS-PNP-CH después de cumplir sus 3 dias de rigor  
siendo atendido por el Director ETS-PNP-CH retirandose su senor padre a las  
9:10 hrs" (fojas 8).  
8. Sin embargo, la resolucion mencionada en el parrafo anterior, entre otras,  
fueron declaradas nulas de oficio a través de la Resolucion Directoral 2156-  
2013-DIREED-PNP, de fecha 16 de diciembre de 2013 (fojas 18), expedida por  
la Direccion Ejecutiva de Educacion y Doctrina de la PNP.  
9. De lo expuesto se colige que el recurrente fue sancionado con 3 dias de  
arresto de rigor por presentarse a la escuela con aliento alcohôlico, siempre que  
la cantidad de alcohol en la sangre no sea mayor de 0.5 gramos/litro. Dicha  
sancion -razonable y proporcional fue ejecutada; por lo que, no corresponde  
volver a iniciarle procedimiento administrativo disciplinario para imponerle otra  
sancion por el mismo hecho (llegar a la escuela con aliento alcoholico), por lo  
que, la Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. que declara la nulidad  
de la primera sancion ya ejecutada, deviene en nula, correspondiendo estimar la  
demanda interpuesta por acreditarse la vulneracion del principio ne bis in idem.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
Respecto a la vulneracion del derecho de defensa  
10. En la sentencia recaida en el Expediente 00884-2004-AA/TC este Tribunal ha  
expresado que:  
"TA]un cuando la emision de la citada resolucion [de nulidad] afectaba derechos e  
intereses de la actora, no se le ha concedio a ésta la oportunidad de defenderlos. Asi, si  
bien es cierto que la norma atributiva de la potestad de anulacion (articulo 202° de la  
Ley del Procedimiento Administrativo General) no lo indica expresamente, (...)  
deriva razonablemente del principio del debido procedimiento administrativo y de los  
articulos 3.5, 161.2, 187.2, que ninguna autoridad administrativa podra dictar una  
anulacion de oficio, sin otorgar anteladamente audiencia al interesado para que pueda  
presentar sus argumentos a favor de la sostenibilidad del acto que le reconoce  
derechos O intereses. Adicionalmente a ello, la resolucion anulatoria de oficio debe  
ser notificada a los administrados concernidos a fin de que tengan la posibilidad de  
controlar su legalidad". [Moron Urbina, Juan Carlos. Comentarios a la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, Gaceta Juridica, 3ra. Edicion, Lima, 2004,  
Pag. 530]".  
11. De la revision del expediente administrativo, adjuntado en autos, se advierte que  
la Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. que declaro la nulidad de la  
sancion de 3 dias de arresto de rigor al recurrente, se baso en el Dictamen 1131-  
2013-DIREED-PNPOAI, emitida por Asesoria Juridica de la DIREED-PNP;  
mas no se otorgo, al actor, la posibilidad de argumentar en contra de la nulidad  
que se pretendia declarar, es decir, no tuvo la oportunidad de expresar las  
razones a favor de la sostenibilidad del acto administrativo. Esta situacion  
denota una clara vulneracion del debido procedimiento administrativo, en su  
manifestacion del derecho de defensa.  
Sobre el pago de costos y costas  
12. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que "si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada (...) En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
costos" ". Entonces, al haberse demandado, en el presente caso, al Ministerio del  
Interior, solo corresponde ordenar a éste el pago de costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. ORDENAR a la Escuela Técnica Superior de la Policia Nacional del Peru  
Sede Chiclayo a dar de alta como suboficial a don Jamis Joel Vislao Leyva, en el  
plazo de tres (3) dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en el articulo 22 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales a favor del  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara fundada la  
demanda y los fundamentos que la respaldan; sin embargo, considero necesario  
precisar que en una causa similar anterior (Exp. 2564-2016-PA), en la que también  
se cuestionaba la resolucion administrativa que declaro la nulidad de oficio de una  
sancion administrativa impuesta a un alumno de la Escuela Técnica de la Policia  
Nacional del Peru y se dispuso el inicio de un nuevo procedimiento administrativo  
disciplinario, emiti un voto opinando que se declare infundada la demanda porque  
en dicha causa, a diferencia de la presente, la sancion anulada aun no se habia  
ejecutado, por lo que no existia contravencion al principio de ne bis in idem.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido con lo resuelto, por los fundamentos planteados en la  
sentencia, emito el presente fundamento de voto para realizar la siguiente  
precision.  
La Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. cuestionada por el actor,  
declara nula la Resolucion del Consejo de Disciplina 03-2013-DIREJEDUD:  
EESTP-PNP-Chiclayo, que sanciona al demandante con 3 dias de arresto de rigor  
por la comision de infraccion grave y la Resolucion del Consejo de Disciplina  
0042013-DIREJEDUD-PNPETS-PNP-C, que declara firme la citada  
Resolucion 03, al haber quedado consentida.  
La Resolucion Directoral 2156-2013-DIREED-PNP sustenta la nulidad en los  
articulos 10.1, 200.1 I y 200.2 de la Ley 27444 (segun el texto vigente a la fecha de  
su emision, hoy articulos 10, 213.1 y 213.2, respectivamente segun el Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27444, aprobado por Decreto Supremo 004-2019-  
JUS). En dichas normas se contempla la posibilidad de declarar la nulidad de  
actos administrativos firmes.  
Se desprende de la referida resolucion directoral que la sancion de arresto de 3  
dias de rigor fue indebidamente impuesta, pues la conducta cometida por el actor  
constituye causal de expulsion.  
Mas alla de la discusion acerca de si la sancion impuesta al actor era la que  
correspondia a la infraccion cometida, lo cierto es que la sancion se impuso,  
quedo firme y fue ejecutada integramente, como se advierte del Acta de entrega  
del alumno de Segundo ano PNP Jaime Joel Vislao Leyva, de 25 de octubre de  
2013 (folios 31), que da cuenta del inicio de la ejecucion de la sancion y del Acta  
de recepcion de 28 de octubre de 2013 (folios 30), que da cuenta del fin de la  
misma.  
Atendiendo a ello, la nulidad de lo actuado en sede administrativa y la imposicion  
de una nueva sancion, acarrearia la vulneracion del principio del ne bis im idem.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente  
voto singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda  
por existir una via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion  
Directoral 2156-2013-DIREED-PNP. de fecha 16 de diciembre de 2013, que, a  
su vez, declaro la nulidad de oficio de los siguientes actos administrativos: la  
Resolucion del Consejo de Disciplina 003-2013-DIREJEDUD-PNPEETS-PNP:  
CHICLAYO, de fecha 21 de octubre de 2013 (que lo sanciono con 3 dias de  
arresto de rigor); las actas de sesion y de deliberacion de la referida resolucion;  
el Informe Administrativo Disciplinario 07-2013-DIREED-PNP/ETS-PNP-  
CH/MYD, de fecha 30 de septiembre de 2013 (que declaro fundada la tacha  
contra el dosaje etilico realizado a su persona) y la Resolucion del Consejo de  
Disciplina 004-2013-DIREJEDUD-PNP/ETS-PNP-CH, de fecha 18 de  
noviembre de 2013 (que declaro firme y consentida la Resolucion del Consejo  
de  
Disciplina  
003-2013-DIREJEDUD-PNPEEIS-PNP-CHICLAYO:  
devolviéndose el expediente administrativo a la Escuela Técnico Superior de la  
PNP de Chiclayo, a fin de que proceda conforme a ley. Asimismo, se nulifique  
todo acto administrativo emitido en fecha posterior a la precitada resolucion  
directoral. En consecuencia, se ordenen a la entidad emplazada que disponga su  
alta como Suboficial de Tercera de la PNP.  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo  
con lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de procedencia  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben analizarse dos  
niveles para determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede  
constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma  
manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de actos  
administrativos emitidos por la PNP) y darle tutela adecuada. Es decir, el  
proceso comtenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental  
propuesto por la demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se  
ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite  
por la via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion  
del derecho al debido proceso en sede administrativa (ne bis in idem y defensa),  
ello en relacion con el derecho a la educacion, la reparacion se puede lograr a  
través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se  
nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se disponga su alta como  
Suboficial de Tercera en la PNP, pues conforme se advierte de autos a la fecha el  
recurrente ha concluido sus estudios en la Escuela Técnica de la PNP.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica 0 material"  
de retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se  
encuentre ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el  
ejercicio del derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo  
de casos, por cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar  
la nulidad de actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley 0  
cualquier disposicion reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion  
juridica lesionada, y es que como se dijo, de constatar que los actos  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
administrativos cuestionados son nulos no solo debe declarar esta sancion', > sino  
también reponer al actor? para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible  
al demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de  
la relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
ocurrir por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos  
administrativos y no se aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso comemnciowo-adiministativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. Asimismo, en tanto que la demanda de autos a mi juicio es improcedente y fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la STC 02383-2013-PA en el  
diario oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el  
reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
8. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138  
de la Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y  
las leyes, puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los  
derechos y libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario  
significaria afirmar que el amparo es el unico medio para salvaguardar los  
derechos fundamentales no pasibles de tutela mediante los otros procesos  
constitucionales de la libertad, a pesar de que a través de otros procesos  
judiciales también es posible obtener el mismo resultado.  
1y2 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad  
con el articulo 148 de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y  
modificatorias.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01854-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JAMIS JOEL VISLAO LEYVA  
Cuestion adicional  
9. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo, ello  
no obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previa  
justificacion, pueda variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
2. Disponer la HABILITACION del plazo para que en la via ordinaria el  
justiciable pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos  
18 a 20 de la STC 02383-2013-PA.  
S.  
MIRANDA CANALES