
01981-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01981-2019-HC.pdf)  
---  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1026/2020  
EXP. N.o 01981-2019-PHCTC  
LIMA  
WITSON SALAS USHINAHUA,  
REPRESENTADO POR CÉSAR  
ALBERTO VASQUEZ VALDERRAMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, los magistrados, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que declara FUNDADA EN PARTE E  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 01981-2019-PHCIC  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-  
Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Alberto Vasquez  
Valderrama, abogado de don Witson Salas Ushinahua, contra la resolucion de fojas 410,  
de 26 de febrero de 2019, expedida por la Sala Penal de Vacaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El 18 de abril de 2017, don César Alberto Vasquez Valderrama, abogado de don Witson  
Salas Ushinahua, presenta demanda de habeas corpus a favor de éste ultimo y la dirige  
contra el Juzgado Penal Colegiado del Distrito de José Crespo y Castillo Aucayacu de  
la Corte Superior de Justicia de Huanuco. Solicita la invalidez del acto declarativo de la  
voluntad impugnatoria, asi como la renovacion de ese especifico acto procesal, lo que  
debe extenderse hasta la sentencia de 16 de setiembre de 2013 (Expediente 2012-00028-  
53-1213-JR-PE-1).  
Refiere que contra el favorecido se inicio una investigacion por la presunta comision del  
delito de trafico ilicito de drogas y al ser sometido a juicio oral, fue asistido por el  
defensor publico de la ciudad de Tarapoto. Asimismo, que durante la audiencia, por sus  
declaraciones, el representante del Ministerio Publico entendio que se habia acogido a la  
conclusion anticipada del proceso.  
Manifiesta que, en la audiencia de 6 de setiembre de 2013, el colegiado ley6 la  
sentencia respectiva, notificando al abogado del favorecido, quien acepto la condena a  
dieciséis anos con seis meses de pena privativa de la libertad, y que el favorecido no se  
encontraba presente. Asevera que en la audiencia del 16 de setiembre del mismo ano se  
leyo integramente la sentencia, ahora si en presencia del sentenciado, quien apelo de  
ella, lo que no fue considerado por el colegiado emplazado.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
Por estas razones, sostiene que el favorecido no expreso su conformidad con la  
sentencia, y que, por ello, se han afectado sus derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a impugnar, asi como la presuncion de inocencia.  
A f. 177 corre el apersonamiento del procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial, quien solicita que la demanda sea desestimada.  
Don Franklin Fano Rivera, juez colegiado demandado, contesta la demanda a f. 192.  
Refiere que el favorecido se acogio a la conclusion anticipada, conforme a lo  
preceptuado por el articulo 372 del Codigo Procesal Penal. Ademas, refiere que si aquel  
no estaba conforme con los alcances de la resolucion cuestionada, tenia acceso a los  
mecanismos legales propios de la justicia ordinaria para impugnarla.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal - Reos Libres de Lima, con fecha 12 de noviembre  
de 2018 (f. 383), declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante  
no agoto los recursos procesales al interior del proceso penal.  
La Sala Penal de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 26 de  
febrero de 2019 (f. 410), confirmo la sentencia apelada, por estimar que los hechos y  
fundamentos que sustentan la demanda no estan referidos en forma directa y concreta al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
FUNDAMENTOS  
1. En este caso, el demandante concretamente solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 12 (sentencia), de fecha 6 de setiembre del 2013 (f. 28), mediante la  
cual se aprobo el acuerdo de conclusion anticipada del proceso y se condeno al  
favorecido a dieciséis anos y seis meses de pena privativa de libertad por la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas agravado (Expediente 2012-00028-  
53-1213-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a  
la presuncion de inocencia en conexidad con el derecho a la libertad.  
Consideraciones generales  
2. De lo actuado, se advierte que la demanda fue admitida a tramite, y que corre en  
autos la defensa de uno de los jueces emplazados, asi como el apersonamiento del  
procurador publico respectivo. Asimismo, obran en autos los audios  
correspondientes a las audiencias celebradas durante el tramite del proceso penal  
seguido contra el favorecido. En consecuencia, existen los elementos suficientes  
para que se dicte una sentencia de fondo.  
Analisis del caso  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
3. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion,  
puede ser violado O amenazado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender  
sus derechos e intereses legitimos.  
4. Este derecho tiene una doble dimension: una que se refiere a la defensa propia, es  
decir, al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde el  
instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra relacionada con la defensa técnica, esto es, al  
derecho a poder contar con el asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
durante todo el tiempo que dure el proceso.  
5. El Tribunal Constitucional declaro, en la Sentencia 04303-2004-PA/TC, que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no genera, per  
se, violacion del derecho al debido proceso 0 del derecho a la tutela procesal  
efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion O acreditacion  
indubitable, por parte de quien alega la violacion del debido proceso, de que con  
la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el  
derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado.  
6. Ello se entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son  
una instancia a la que pueden extenderse las nulidades O impugnaciones del  
proceso judicial ordinario, ni tampoco pueden convertirse en un medio para la  
articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las partes ha sido  
vencida en un proceso judicial.  
7. Conforme a los audios presentados en autos, se advierte que:  
a. En la audiencia de 6 de setiembre de 2013, el favorecido acepto los hechos  
imputados, por lo que fue sometido al procedimiento de conclusion  
anticipada (audio No 2, del 6 de setiembre de 2013: minuto 42.08, acepta ser  
responsable; minuto 42.27, acepta ser considerado como autor).  
b. En dicha audiencia, el Ministerio Publico acuso al favorecido (audio No 2, del  
6 de setiembre de 2013: minuto 47.06). Luego se suspendio la audiencia.  
C. En la continuacion de la audiencia, el favorecido no estuvo presente (audio No  
3, del 6 de setiembre de 2013: minuto 2.52), y el presidente del Colegiado  
considero que no era imperativa su presencia.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
d. Durante la citada audiencia el colegiado leyo la parte resolutiva de la  
sentencia, la que notifico a todos los presentes (audio No 3, del 6 de setiembre  
de 2013: minuto 6.03). El abogado del favorecido fue notificado en dicho  
acto (audio No 3, del 6 de setiembre de 2013: minuto 14.35).  
e. En la audiencia del 16 de setiembre si estuvo presente el favorecido (audio  
del 16 de setiembre de 2013: minuto 8.53); y en ella se leyo integramente la  
sentencia penal (audio del 16 de setiembre de 2013: minuto 9.52). En dicha  
sesion, el favorecido, luego de dialogar con su abogado, apelo de la sentencia  
(audio de 16 de setiembre de 2013: minuto 38.38). El presidente del  
colegiado manifesto que el favorecido habia aceptado su responsabilidad y  
que la parte resolutiva habia sido notificada en la audiencia anterior (audio  
del 16 de setiembre de 2013: minuto 38.46).  
f. Ante la exposicion del abogado defensor, el presidente del colegiado dispuso  
que se fundamente el recurso (audio del 16 de setiembre de 2013: minuto  
39.25). Después de escuchar los argumentos del Ministerio Publico, el  
colegiado preciso que en la audiencia anterior ya habia expresado su  
conformidad (audio de 16 de setiembre de 2013: minuto 40.39).  
8. Como se advierte, el favorecido no estuvo presente en la audiencia del 6 de  
setiembre, cuando se notifico la parte resolutiva de la sentencia penal. Sin  
embargo, su inasistencia no le puede ser imputada, toda vez que se encontraba  
interno en el Establecimiento Penal de Tarapoto, como se hace referencia en el  
audio del 16 de setiembre de 2013, minuto 6.28.  
9. Por ello, al no estar presente en la citada audiencia, no podia darsele por  
notificada la sentencia, ni tampoco considerar que la habia consentido de manera  
expresa y directa. Si bien estuvo su abogado, quien debe expresar su conformidad  
con la sentencia es el propio procesado.  
10. Asi, don Witson Salas Ushinahua tuvo conocimiento de la sentencia condenatoria  
recién en la audiencia del 16 de setiembre, momento en el que pudo formular la  
impugnacion correspondiente.  
11. En consecuencia, corresponde declarar fundada la demanda y reponer el proceso  
al momento en que el demandante apelo de la sentencia condenatoria dictada en  
su contra. En tal sentido, el colegiado a cargo del proceso debe proveer dicho  
recurso conforme a la legislacion procesal vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, ORDENA reponer  
el proceso penal al estado en que se notifico la sentencia condenatoria a don  
Witson Salas Ushinahua en el Expediente 2012-00028-53-1213-JR-PE-1; esto es,  
a la audiencia del 16 de setiembre de 2013, debiendo proveerse el recurso de  
apelacion presentado por la parte recurrente en el proceso penal.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto se pretende la nulidad de la  
sentencia de primera instancia emitida en el Expediente 2012-00028-53-1213-JR-  
PE-1.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
La parte demandante pretende la nulidad de la sentencia, de fecha 6 de setiembre del  
2013, mediante la cual se aprobo el acuerdo de conclusion anticipada del proceso y se  
condeno al favorecido a dieciséis anos y seis meses de pena privativa de libertad por la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas agravado. Se alega que, en el proceso de  
terminacion anticipada, su abogado defensor acepto la condena del favorecido, a pesar  
de que este estuvo ausente por causas ajenas a su voluntad; y que, en una audiencia  
posterior, este pretendio impugnar la sentencia conformada.  
La sentencia de mayoria estima la demanda, senalando que en la audiencia que se puso  
de conocimiento de las partes la parte resolutiva de la sentencia penal, el favorecido no  
pudo asistir por motivos de estar interno en un centro penitenciario, por lo que no  
resulto valido que se le diera por notificada al estar abogado y por consentida de manera  
expresa y directa.  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe declararse improcedente. De autos, se  
aprecia que si bien el favorecido no estuvo en la segunda parte de la audiencia, cuando  
se leyo la parte resolutiva de la sentencia de conformidad; no obstante, si estuvo en la  
primera parte de la audiencia, donde se acogio a la terminacion anticipada del proceso,  
acepto los hechos incriminados por la fiscalia y acepto la pena a imponerse; por lo que,  
no es posible que lo declarado por el juez en la lectura de la parte resolutiva de la  
condena sea entendido como que fue sorprendido O que desconocia O que estaba en  
desacuerdo. Del Acta de Continuacion de Juicio Oral (foja 327), de fecha 6 de  
setiembre de 2013, se observa que el favorecido, luego de conferenciar con su abogado  
responde que se considera responsable de los cargos atribuidos, asi como de la pena y la  
reparacion civil, e, incluso, llegado a un acuerdo con la fiscalia, se oralizo los términos  
de la terminacion anticipada.  
Por eso, no observo vicio alguno en la tramitacion de la sentencia de fecha 6 de  
setiembre del 2013 y, en ese sentido, no advierto que ninguno de los derechos  
constitucionales invocados en la demanda haya estado en peligro; por lo que, siendo asi,  
la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion del articulo 5, inciso 1,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto, ya que considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, puesto que el presente caso no se trata de un asunto que requiera  
una tutela de especial urgencia, toda vez que se cuestiona una resolucion judicial  
susceptible de ser impugnada ante la judicatura ordinaria a efectos de su reversion.  
Asimismo, estimo que el demandante ha recurrido a la judicatura constitucional sin  
agotar los recursos previstos en el proceso penal, es decir, la resolucion que se cuestiona  
carece de firmeza, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01981-2019-PHC/IC  
LIMA  
USHINAHUA,  
WITSON  
SALAS  
REPRESENTADO POR CÉSAR ALBERTO  
VASQUEZ VALDERRAMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el caso de autos, se solicita la invalidez del acto declarativo de la voluntad  
impugnatoria, la renovacion de ese acto procesal por el mismo organo de justicia  
ordinaria y extender la peticion a la renovacion del proceso desde que se  
vulneraron los derechos procesales. Ademas de ello, se solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion 12 (sentencia), de fecha 6 de setiembre del 2013 (f. 28),  
mediante la cual se aprobo el acuerdo de conclusion anticipada del proceso y se  
condeno al favorecido a dieciséis anos y seis meses de pena privativa de libertad  
por la comision del delito de trafico ilicito de drogas agravado (Expediente 2012-  
002853-1213JR-PE01; Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la presuncion de inocencia en conexidad con el derecho a la libertad.  
2. Al respecto, se aprecia del acta de registro de la audiencia publica de juicio oral de  
fecha 6 de setiembre de 2013 (f. 24) que el favorecido manifesto su conformidad  
con el acuerdo de conclusion anticipada del proceso, acepto los cargos imputados  
por el Ministerio Publico, la calificacion juridica contenida en la acusacion fiscal  
V su responsabilidad en la comision del delito imputado.  
3. Asimismo, se advierte que el recurrente alega que interpuso recurso de apelacion  
contra la Resolucion 12 (sentencia) y que este fue declarado improcedente; sin  
embargo, en autos no obra documento que acredite tal alegacion. Adicionalmente,  
en el supuesto de que los demandados hubieran declarado improcedente el recurso  
de apelacion, tenia la posibilidad de interponer recurso de queja contra la  
resolucion denegatoria de tal recurso. En otras palabras, antes de recurrir a la  
judicatura constitucional, debio agotar los recursos previstos en el proceso penal.  
4. En consecuencia, la resolucion que se cuestiona carece de firmeza, toda vez que,  
antes de recurrir ante la judicatura constitucional no se agotaron los recursos  
internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los efectos de la citada  
resolucion.  
Siendo asi, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA