
02001-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02001-2019-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1123/2020  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 02001-2019-PA/TC.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un fundamento  
de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez. Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Alegria  
Miculicich Ortiz, apoderado de don Hugo Franchesko Miculicich Revoredo, contra la  
resolucion de fojas 78, de fecha 7 de agosto de 2018, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2017, el apoderado del recurrente interpone demanda  
de amparo contra los jueces del Octavo Juzgado Civil Comercial y la Segunda Sala  
Civil Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima, y los jueces  
integrantes de Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Solicita que se declaren nulas las siguientes resoluciones judiciales emitidas en el  
proceso de ejecucion de garantias seguido por dona Francis Patricia Sedano Piélago  
contra el recurrente y otras: (a) Resolucion 13, de fecha 23 de abril de 2015 (f. 3),  
emitida por el Octavo Juzgado Civil Comercial de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante la cual se declaro infundada la contradiccion formulada por las  
ejecutadas dona Sandra Milushka y Marianita Alessandra Miculicich Revoredo y  
ordeno se procesa al remate de los bienes dados en garantia; (b) Resolucion 3, de fecha  
- de setiembre de 2015 (f. 8), expedida por la Segunda Sala Civil Subespecialidad  
Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima que confirmo la Resolucion 13, de  
fecha 23 de abril de 2015; y, (c) la Resolucion de fecha 26 de setiembre de 2016 (f.  
13), emitida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto por dona  
Marianita Alessandra Mucilicich Revoredo, contra la Resolucion 3, de fecha 1 de  
setiembre de 2015 (Expediente 01388-2014-0-1817-JR-CO-08).  
Sostiene que nunca tuvo conocimiento del proceso de ejecucion de garantia  
hipotecaria, dado que se le considero debidamente notificado en la direccion indicada  
en el documento de escritura publica, esto es, en el Jiron 8 de Octubre, No. 184, Dpt.  
B, Miraflores, cuando su domicilio real esta situado en la ciudad de Santiago de Chile,  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
Chile, desde el 23 de octubre de 2013 (esto es, antes de haberse iniciado el proceso de  
ejecucion de garantias). Menciona que al no vivir en el Peru, debio haber sido  
notificado por exhorto, en virtud de lo dispuesto por el articulo 165° del Codigo  
Procesal Civil. Agrega que aun cuando una de las codemandadas devolvio la cédula de  
notificacion informando al juzgado que don Hugo Franchesko Miculicich Revoredo ya  
que no vivia en Peru, esto no fue considerado vâlido y se le considero como  
debidamente notificado; por lo cual denuncia la vulneracion de su derecho  
constitucional a la defensa y al principio a la igualdad procesal.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 2, de fecha 20 de setiembre de 2017, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que, los jueces demandados procedieron conforme a las  
disposiciones legales aplicables a su caso, tras considerarse que se notifico  
correctamente al recurrente, esto es, en el domicilio real consignado en el contrato de  
garantias y no demostro con pruebas idoneas que haya puesto en conocimiento la  
variacion de su domicilio. Aunado a ello, considero que, no se cumplio con los  
requisitos establecidos en el articulo 388° del Codigo Procesal Civil - modificado por  
la Ley 29364- relativos a la procedencia del recurso de casacion, por lo que dicho fue  
declarado improcedente.  
Por su parte, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, argumentando que en el proceso ordinario se han respetado  
los derechos constitucionales del demandante, de igual modo, considero que los  
magistrados emplazados explicaron suficientemente las razones que sustentaron sus  
decisiones, las que cumplen con los parametros de valoracion objetiva. Ademas,  
senalo que, en puridad, la demandante pretende la revision 0 el reexamen de lo decidio  
en el proceso ordinario.  
Mediante recurso de agravio constitucional, de fecha 7 de diciembre de 2018,  
la recurrente reitera los argumentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dejen sin efecto las siguientes resoluciones  
judiciales emitidas en el proceso de ejecucion de garantia hipotecaria (Expediente  
01388-2014-0-1817-JR-CO-08): (a) Resolucion 13, de fecha 23 de abril de 2015  
(f. 3), emitida por el Octavo Juzgado Civil Comercial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante la cual se declaro infundada la contradiccion  
formulada por las ejecutadas dona Sandra Milushka y Marianita Alessandra  
Miculicich Revoredo y ordeno se procesa al remate de los bienes dados en  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
garantia; (b) Resolucion 3, de fecha 1 de setiembre de 2015 (f. 8), expedida por la  
Segunda Sala Civil Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que confirmo la Resolucion 13, de fecha 23 de abril de 2015; y, (c) la  
Resolucion de fecha 26 de setiembre de 2016 (f. 13), emitida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro  
improcedente el recurso de casacion interpuesto por dona Marianita Alessandra  
Mucilicich Revoredo, contra la Resolucion 3, de fecha 1 de setiembre de 2015;  
por considerar que fueron emanadas en un proceso judicial en el cual se vulnero  
su derecho constitucional a la defensa.  
Procedencia de la demanda  
2. A juicio de este Tribunal Constitucional, la presente demanda ha sido rechazada  
de manera indebida porque, contrariamente a lo decretado por los jueces que la  
han conocido, la reclamacion planteada por el recurrente incide de manera directa  
en el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido  
proceso en su manifestacion del derecho a la defensa.  
3. En efecto, tal como se advierte de autos, el accionante ha denunciado no haber  
tomado conocimiento del proceso civil sobre ejecucion de garantia seguido en su  
contra; en tanto ha sido emplazado en un domicilio ubicado en Peri, cuando antes  
de iniciado dicho proceso, ya residia en Chile. Queda claro, entonces, que dicho  
reclamo incide en el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
4. Conforme a lo precedentemente indicado, la demanda ha sido rechazada  
indebidamente. Por consiguiente, y tal como ha sido planteado el asunto litigioso,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo y no remitir los actuados al juez  
de primera instancia O grado porque: (i) el litigio versa sobre un asunto de puro  
derecho; (ii) tal proceder no vulnera el derecho fundamental al debido proceso en  
su manifestacion del derecho de defensa ni alguna otra de la parte demandada;  
(iii) la procuraduria del Poder Judicial se apersono al proceso (fojas 54); (iv) la  
posicion de la judicatura es totalmente objetiva y se ve reflejada en la propia  
fundamentacion utilizada en la resolucion objetada; y finalmente, (v) ni las  
formalidades del proceso de amparo ni los errores de apreciacion incurridos por  
los jueces que los tramitan pueden justificar que la solucion del problema juridico  
se dilate, mas aun si lo que esta en entredicho es la eficacia vertical de derechos  
fundamentales cuya efectividad el Estado Constitucional no solamente debio  
respetar, sino promover.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
5. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los  
fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0  
formal, asi como con los principios procesales de economia procesal e  
informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la Controversia  
Argumentos del demandante  
6. Sostiene la demandante que el proceso de ejecucion de garantia hipotecaria fue  
tramitado sin haber tomado conocimiento del mismo, pues se le notifico en un  
domicilio ubicado en Peru, cuando a la fecha de inicio del proceso civil ya estaba  
domiciliado en Chile. En sus palabras:  
"(...) como es de verse de la sentencia de segunda instancia se considera  
debidamente notificada en la direccion que se indica en el documento de  
escritura publica, esto Jr. 8 de Octubre No 184, Dpto. B - Miraflores cuando  
aquel entonces su domicilio real era en la Ciudad de Santiago de Chile,  
conforme lo pruebo con el certificado de movimiento migratorio No  
1193/2016MIGRACIONES-AF-C (...) donde se puede observar que salia del  
Peru el 23 de octubre del ano 2013 con destino a CHILE pais donde vive en  
forma permanente, EN EL INMUEBLE UBICADO EN LA AV. PUERTA  
DEL MAR, Nro 347 (...)"  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7. El derecho de defensa se encuentra reconocido en el inciso 14 del articulo 139° de  
la Constitucion, el cual establece "el principio de no ser privado del derecho de  
defensa en ningun estado del proceso".  
8. Al respecto, en la STC 5871-2005-AA/IC [fundamentos 12 y 13,  
respectivamente), este Tribunal sostuvo que el derecho de defensa:  
(...) se proyecta (..) como un principio de contradiccion de los actos procesales  
que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes de un  
proceso 0 de un tercero con interés (...).  
La observancia y respeto del derecho de defensa es consustancial a la idea de  
un debido proceso, propio de una democracia constitucional que tiene en el  
respeto de la dignidad humana al primero de sus valores. Por su propia  
naturaleza, el derecho de defensa es un derecho que atraviesa transversalmente  
a todo el proceso judicial, cualquiera sea su materia. [subrayado agregado].  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
9. La posibilidad de su ejercicio presupone, en lo que aqui interesa, que quienes  
participan en un proceso judicial para la determinacion de sus derechos y  
obligaciones juridicas tengan conocimiento, previo y oportuno, de los diferentes  
actos procesales que los pudieran afectar, a fin de que tengan la oportunidad de  
ejercer, segun la etapa procesal de que se trate, los derechos procesales que  
correspondan (v.g. interponer medios impugnatorios).  
10. Por cierto, las exigencias que se derivan del significado constitucional del derecho  
de defensa no se satisfacen con la posibilidad de que en abstracto las partes  
puedan formalmente hacer ejercicio de los recursos necesarios previstos en la ley,  
sino también con la garantia de que puedan interponerlos de manera oportuna. Por  
ello, el articulo 155° del Codigo Procesal Civil dispone, en su segundo parrafo,  
que "Las resoluciones judiciales solo producen efectos en virtud de notificacion  
hecha con arreglo a lo dispuesto en este Codigo (...)"; de modo que la falta de  
notificacion es considerada como un vicio que trae aparejada la nulidad de los  
actos procesales, salvo que haya operado la aquiescencia.  
11. Evidentemente, no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios para la defensa  
produce un estado de indefension reprochado por el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho. Éste sera constitucionalmente  
relevante cuando aquella indefension se genere en una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga o juzga al individuo. Y esto se produce solo en  
aquellos supuestos en los que el justiciable se ve impedido, de modo injustificado,  
de argumentar a favor de sus derechos e intereses legitimos, con el consiguiente  
perjuicio para estos.  
12. En el presente caso, se trata de determinar si en el proceso civil sobre ejecucion de  
garantia hipotecaria, seguido entre las partes, se le notifico validamente al  
demandante (0 no) y si esta se realizo con las formalidades legales. A este efecto,  
este Tribunal observa que, segun se desprende de la Resolucion 3, de fecha 23 de  
abril de 2015 (f. 3), las partes celebraron un contrato de mutuo con garantia  
hipotecaria, el mismo que fue modificado sucesivamente a efectos de ampliar y  
modificar la hipoteca, siendo que la ultima modificacion se llevo a cabo en el ano  
2012:  
1)"(...) dona FRANCIS PATRICIA SEDANO PIÉLAGO, (...) refiere que ha celebrado  
un mutuo con garantia hipotecaria con fecha 29/10/2008, hasta por la suma US$ 12,000.00,  
ante notario publico, ampliandose y modificandose la hipoteca mediante Escritura Publica  
del 12/11/2009, ante la misma notaria, hasta por la suma de US$ 25,000.00; asi también el  
02/10/2010, mediante Escritura Publica, se amplio la hipoteca hasta por la suma de US$  
40,000.00 ampliandose nuevamente el mutuo mediante Escritura Publica del 20/11/2020,  
hasta US$ 55,000.00 y por Escritura Publica de fecha 16/07/2011 se volvio a ampliar el  
mutuo hipotecario hasta la suma de US$ 70,000.00, y con fecha 10/03/2012, mediante  
Escritura Publica, se volvio a ampliar el mutuo con garantia hipotecaria, en la que se  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
actualiza la deuda y otorga un préstamo adicional, totalizandose la deuda US$ 95,000.00  
agrega que los ejecutados han incurrido en morosidad absoluta desde la suscripcion de la  
ultima ampliacion que se encuentra vencido en exceso (...)  
(...)  
Cuarto.- (...) del titulo de ejecucion que se acompana al presente proceso referido al  
testimonio de ampliacion de mutuo con garantia hipotecaria, celebrada entre las partes con  
fecha diez de marzo de dos mil doce, que obra de fojas tres a fojas ocho, aparece de la  
Clausula Sexta, que la ejecutante a solicitud de los ejecutados concede un préstamo  
adicional de veintiun mil trescientos treinta y un dôlares americanos, que seran entregados  
de la siguiente forma, un cheque de gerencia por la suma de cuatro mil novecientos dolares  
americanos a nombre del senor Hugo Alegria Miculicich Ortiz y la suma de dieciséis mil  
cuatrocientos treinta y un dolares americanos, a la firma de la escritura publica sin mas  
constancias de su recepcion que las firmas puestas en la escritura publica (...) ahora bien,  
en la parte de la conclusion del testimonio aparece que el valor total pagado es US$  
4,900.00 con copia del Cheque de Gerencia y respecto a los US 16, 431.00, el notario  
senala que no se exhibio medio de pago y a reglon seguido da fe de las firmas de los  
ejecutados y sus respectivas huellas en el Testimonio, con lo que se colige que si no se  
hubiera efectuado el pago de la suma de US$ 16,421.00, los ejecutados no hubieran firmado  
la escritura conforme a la condicion establecida en la clausula sexta del contrato (...)  
13.A su vez, de la revision de la pagina web de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, se desprende de la Resolucion 7, de fecha 20 de agosto de 2014  
confirmada mediante la Resolucion 3, de fecha 1 de setiembre de 2015 (f. 8)  
que, en el contrato de mutuo, que da origen al proceso civil subyacente, figura  
como direccion de don Hugo Franchesko Miculicich Revoredo el domicilio  
ubicado en el Jiron 8 de octubre, No. 184, Dpt. B, Miraflores.  
14. Al respecto, este Tribunal Constitucional considera que, en el caso de autos es  
aplicable la regla contenida en el cuarto parrafo del articulo 14° del Codigo  
Procesal Civil, que establece que "[S]i el demandado domicilia en el extranjero, es  
competente el Juez del lugar del ultimo domicilio que tuvo en el pais". Ademas,  
debe tenerse en cuenta que el articulo 40° del Codigo Civil dispone que "[E]I  
deudor debera comunicar al acreedor el cambio de domicilio senalado para el  
cumplimiento de la prestacion obligacional, dentro de los 30 dias de ocurrido el  
hecho, bajo responsabilidad civil ylo penal a que hubiere lugar".  
15. En ese sentido, no habiéndose demostrado en autos que el demandante haya  
comunicado un domicilio distinto al senalado precedentemente dentro del  
territorio nacional, 0, en su caso, que su ultimo domicilio haya sido uno distinto al  
fijado en el contrato al que se ha hecho referencia, corresponde desestimar la  
demanda, por cuanto no se ha demostrado la vulneracion del derecho al debido  
proceso invocado por el recurrente.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
16. Finalmente, si bien en su escrito de demanda el actor también invoca la  
vulneracion a la igualdad procesal, de autos no se aprecian argumentos que  
minimamente sustenten la presunta afectacion.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02001-2019-PA/TC  
LIMA  
HUGO FRANCHESKO MICULICICH  
REVOREDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda y los fundamentos que la respaldan; sin embargo, estimo pertinente senalar,  
en relacion a lo arguido en el fundamento 14, que a mi consideracion resulta  
innecesaria la aplicacion del articulo 14° del Codigo Procesal Civil, que regula la  
competencia del juez civil por razon de territorio, dado que en el caso de autos no se  
encuentra en discusion si el Juez del proceso subyacente resultaba 0 no competente  
para conocer de la materia.  
En efecto, lo que el recurrente cuestiona es que no se le haya notificado con la  
demanda y anexos del proceso de ejecucion de garantia hipotecaria subyacente, a su  
domicilio real actual, esto es, en Santiago de Chile, pues las cédulas fueron remitidas  
al domicilio senalado en el contrato de constitucion de garantia hipotecaria.  
Cabe senala, que tal situacion fue analizada y resuelta por el juez civil en la resolucion  
7, del 20 de agosto de 2014, en la que senalo las razones facticas y juridicas de por qué  
no considero pertinente notificar al demandante en su domicilio actual, amparandose  
en el articulo 40 del Codigo Civil conforme al cual el acreedor debe comunicar al  
deudor la variacion de su domicilio, lo que no cumplio.  
Asi pues, en el caso de autos no se aprecia que se hubiere vulnerados los derechos del  
recurrente.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ