
02206-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02206-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 482/2020  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
Con fecha 6 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, por mayoria, ha  
emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
amparo.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de voto y los  
magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos singulares.  
La secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, y con los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Nicacio Ramos  
Arroyo contra la resolucion de fojas 165, de fecha 18 de enero de 2016, expedida por la  
Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez, segun la  
Ley 26790 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer  
de enfermedad profesional; asi como el pago de devengados e intereses legales.  
La ONP deduce excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la  
demanda alegando que no se acompana prueba idonea para acreditar la enfermedad  
profesional. Asimismo, senala que se debe adjuntar la historia clinica correspondiente y  
que el certificado médico no genera conviccion, en vista de que ha sido emitido en un  
lugar que no es el habitual de residencia del demandante. Por otro lado, alega que la  
ONP no es la encargada de atender la prestacion del actor y que no existe certeza de la  
empresa que debe dar cobertura al seguro.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de  
agosto de 2015, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado; y, con fecha 18 de agosto del mismo ano, declaro fundada la demanda,  
porque el recurrente acredito su prestacion de labores desde 1985 hasta 2014 en el  
puesto de operador de maquina pesada III en interior mina, asi como demostro su  
enfermedad profesional mediante el certificado médico de fecha 17 de enero de 2014, el  
cual consigna que padece 67 % de menoscabo producido por neumoconiosis (estadio  
II), certificado corroborado por la historia clinica de autos.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
donde senala que, de la informacion adjuntada por la exempleadora del accionante, se  
advierte que las fichas de evaluacion médicas concluyen que este no padece  
neumoconiosis. Por otro lado, el certificado médico no es convincente, toda vez que no  
fue expedido por una comision médica evaluadora validamente constituida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados e intereses legales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama  
porque, si ello es asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en el precedente emitido en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales fue  
inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846 y, luego, sustituido por la Ley  
26790, del 17 de mayo de 1997. En la Tercera Disposicion Complementaria de la  
Ley 26790, se establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
(Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR), administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, y mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las  
normas técnicas del SCTR, donde se establecen las prestaciones asistenciales y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
7. En relacion con las labores que realiza el demandante, de la constancia de trabajo  
de fecha 6 de octubre de 2013 (foja 13) y de la liquidacion de beneficios sociales de  
fecha 30 de junio de 2014 (foja 117), se advierte que el demandante trabajo desde el  
13 de febrero de 1985 hasta el 30 de junio de 2014 para la empresa Volcan  
Compania Minera SAA. Cumplia labores de operario interior mina, oficial interior  
mina, tubero y operador M. P. M. III, sujeto a exposicion de riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, segun el documento de perfil ocupacional de fecha 6 de  
octubre de 2013 (foja 14). Asimismo, de las boletas de pago de autos (fojas 17 y  
SS.) y de liquidacion de beneficios sociales, se observa que el recurrente recibia una  
bonificacion por trabajo en subsuelo, por lo que esta acreditado que el demandante  
ha realizado labores mineras por mas de 29 anos.  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado de la comision médica evaluadora de incapacidad del  
Hospital Carlos Lafranco la Hoz, de fecha 14 de enero de 2014 (foja 16), donde se  
determina que adolece de neumoconiosis (estadio II) y enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica con 67,8 % de menoscabo global. Dicho certificado médico se  
encuentra corroborado con la historia clinica que contiene los examenes médicos  
respectivos practicados al demandante. Dicha historia clinica fue remitida,  
mediante el Oficio 1743-11-DE-PCI-42/HCLLH-14, de fecha 14 de noviembre de  
2014, por el director ejecutivo del Hospital Carlos Lafranco la Hoz (foja 105 y Ss.).  
9. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra el informe  
médico presentado por el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece  
y contra la comision médica evaluadora que la expidio. Sin embargo, dado que no  
se advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la  
Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de precedente, establece reglas  
relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado.  
10. Ahora bien, en relacion con la existencia de nexo causal entre la actividad laboral y  
las enfermedades del recurrente, no se demuestra que la enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica sea producto de las labores realizadas.  
11. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, cabe senalar que, en el fundamento 26  
de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se ha dejado sentado  
lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su  
ambito de aplicacion y reiterarse como precedente vinculante que en  
el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el  
nexo O relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
que laboran en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume  
siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-  
97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas  
causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
De lo anotado, se advierte que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenido en dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros realizan las actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de  
la Ley 26790, en minas subterraneas O de tajo abierto.  
12. De autos se observa que la relacion de causalidad entre la neumoconiosis y las  
condiciones de trabajo se acredita con las labores que el actor desempeno,  
conforme se desprende del fundamento 7, y que recibia una bonificacion por  
trabajo en subsuelo.  
13. Atendiendo a lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente  
01008-2004-PA/TC, este Tribunal preciso que la neumoconiosis en segundo  
estadio de evolucion trae como consecuencia una incapacidad permanente laboral  
total con un grado de incapacidad no menor de 66,66 % de menoscabo. De ahi que  
se concluye que del menoscabo global que padece el actor especificado en el  
certificado médico presentado, por lo menos, el 66,66 % de incapacidad se origina  
en la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
14. Siendo ello asi, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada en  
el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo y percibir la pension de invalidez  
permanente total regulada en el articulo 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que senala que sufre de invalidez total permanente quien queda disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior  
al 66,66 %. En este caso, la pension vitalicia mensual sera del 70%  
de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente O a la enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
15. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
certificado médico expedido por el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha 17  
de enero de 2014, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante. A partir de dicha  
fecha, se deberia abonar la pension vitalicia (antes renta vitalicia) en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
16. No obstante, cabe notar que, aun cuando la enfermedad que le produjo al  
demandante una incapacidad total permanente le fue diagnosticada el 17 de enero  
de 2014, este continuo laborando y percibiendo una remuneracion. Esto es  
incompatible con la pension que reclama, segun lo determinado en el fundamento  
17.b del precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-AA/TC. Por ello, corresponde abonarle la pension de invalidez  
vitalicia a partir del dia siguiente a la fecha de cese de sus actividades laborales en  
la empresa Volcan Compania Minera SAA, esto es, desde el 1 de julio de 2014,  
segun se desprende de la liquidacion de beneficios sociales (foja 117).  
17. Por otro lado, cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que, en el  
caso de otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi  
como de sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de  
trabajo 0 enfermedades profesionales de los afiliados, la entidad empleadora podra  
contratar libremente con la ONP O con empresas de seguros debidamente  
acreditadas.  
18. En ese caso, cabe advertir que corresponde a la ONP asumir el pago de la pension  
de invalidez por enfermedad profesional, por mantener contratado el SCTR con la  
exempleadora en la fecha de emision del certificado de comision médica, segun se  
verifica en la constancia de fecha 31 de marzo de 2014 (foja 15).  
19. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la sentencia  
recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC, puntualizando que el pago de dicho  
concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y sin capitalizar, conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del  
auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina  
jurisprudencial.  
20. Finalmente, en cuanto a los costos y las costas procesales, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde a la emplazada pagar  
solamente costos procesales, los cuales se deberan liquidar en la etapa de ejecucion  
de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al actor la  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo previsto en la Ley  
26790 y su reglamento, de acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia, con  
el abono de las pensiones devengadas, los respectivos intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de  
lo afirmado en el fundamento 19, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual respectivo, O  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
estrictamente presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijaj judicial O extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
O pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene O no derecho al  
acceso a la pension.  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion O de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral o nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
Ley Organica (Ley 26123).  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
resolucion de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo  
de dichas relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan  
a través de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del  
Derecho Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a  
fin de identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
controversias en las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello,  
sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los  
fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar la primacia de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion o hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
juicio que promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
O de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar 0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado O grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerandos 20 y 21.  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal antes mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo  
regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es  
exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su calculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia  y que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple (sin  
capitalizacion de intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva  (con  
capitalizacion de intereses).  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria O previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia - y en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto  
singular, por las siguientes consideraciones.  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez,  
segun la Ley 26790 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 003-98-  
SA, por adolecer de enfermedad profesional; asi como el pago de devengados e  
intereses legales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
reeducacion y rehabilitacion; y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro  
complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo  
dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
5. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente  
al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.o 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26.° del Decreto Ley N.o 19990".  
7. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la citada sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal Constitucional establece que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a una  
pension vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el SCTR si lo  
prevé. Asi en el articulo 19° de la Ley N.° 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-  
SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de  
Salud (EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.o 003-98-SA senala  
que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar, en el  
procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio de  
incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el articulo 26.2 del  
Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispone que las pensiones de invalidez se devengaran  
desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos,  
correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a quienes han terminado su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
relacion laboral, debido a que médicamente es posible que los efectos del accidente de  
trabajo 0 de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La percepcion  
del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del SCTR, cuando el  
vinculo laboral del asegurado haya concluido (...)"  
8. En el caso de autos, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta copia legalizada del certificado de la comision médica  
evaluadora de incapacidad del Hospital Carlos Lafranco la Hoz, de fecha 14 de  
enero de 2014 (foja 16), donde se determina que adolece de neumoconiosis  
(estadio II) y enfermedad pulmonar obstructiva cronica con 67,8 % de  
menoscabo global.  
9. Sobre el particular, resulta pertinente senalar que, a través de casos similares,  
este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
DGSPIDAIS/MINSA,  
852-2013-DGSP-DAIS/MINSA  
853-2013-  
y  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la Direccion  
General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las que se  
senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-Lima no  
esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo ".  
10. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad  
del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-DGIESP/MINSA, de  
fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-  
DGIESP/MINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta  
autorizado para expedir certificado médico que determine el grado de  
invalidez por enfermedadprofesional 0 accidente de trabajo del régimen del  
seguro complementario de trabajo de riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-  
98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790  
[subrayado agregado].  
11. Cabe precisar, ademas, que la parte emplazada ha formulado diversos  
cuestionamientos contra el informe médico presentado por el actor para acreditar  
la enfermedad profesional que padece y contra la comision médica evaluadora  
que la expidio. En ese sentido, subsiste la controversia respecto al real estado de  
salud del demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
12.En consecuencia, siendo necesario determinar fehacientemente el estado actual  
de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta para acceder a la  
pension de invalidez por enfermedad profesional que solicita, consideramos que  
la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria en atencion a lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que queda expedita la via para que el accionante acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
Por estas consideraciones, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD2018,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02206-2016-PA/TC  
JUNIN  
CIRILO NICACIO RAMOS ARROYO  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA