
02406-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02406-2019-HD.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 949/2020  
EXP. N-024062019-PHDIC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, por unanimidad, la  
siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas  
data que dio origen al Expediente 02406-2019-PHD/TC.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LI0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-024062019-PHDTC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia con fundamento de voto del magistrado Miranda  
Canales, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino Vladimir Cordero  
Quispe contra la Resolucion de fojas 73, de fecha 10 de enero de 2019, expedida por la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2017, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, invocando su derecho de acceso a la  
informacion publica. Requiere que se le informe el periodo laboral del trabajador Rafael  
Sucre Huayllasca, asimismo, pretende que se le otorgue el pago de los costos del proceso.  
La Procuraduria Publica de la Municipalidad Metropolitana de Lima, a través del  
escrito de fecha 30 de octubre de 2017 y su ampliacion, de fecha 2 de noviembre de 2017,  
contesto la demanda, solicitando que sea declarada infundada, pues refiere que el  
demandante ha acudido a la via constitucional sin agotar las instancias administrativas  
previas. Asimismo, deduce excepcion de falta de legitimidad del demandante, dado que  
considera que el recurrente no es titular de la informacion pretendida, por lo que, en  
aplicacion del inciso 5 del articulo 13 de la Ley 29733 (Ley de Proteccion de Datos  
Personales), no resulta atendible lo requerido, tal cual se le puso en conocimiento a través  
de la Carta 1402-2017-MML/SGC-FREI del 6 de octubre de 2017.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha 26 de julio de 2018, declaro fundada en parte la demanda,  
pues considero que no existia razon alguna para negar la entrega de la informacion  
requerida, la cual debia encontrarse en posesion de la emplazada en razon de sus  
competencias.  
LI0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-024062019-PHDTC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través  
de la resolucion de vista de fecha 10 de enero de 2019, revoco la apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda; ya que considero que el pedido de informacion  
realizado por el recurrente a nivel administrativo no guardaba relacion con lo solicitado  
en su demanda de habeas data; aunado a ello, el Colegiado Superior refiere que la  
emplazada cumplio con dar respuesta a lo pretendido por el demandante, pues, a través  
de la Carta 14023017-MMLSGCFRE. se le comunico la imposibilidad de entregarle  
la informacion requerida, en vista que esta se encontraba protegida por la Ley de  
Proteccion de Datos Personales, Ley 29733.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandando se haya ratificado en su incumplimiento O no haya contestado dentro  
del plazo establecido. Dicho requisito ha sido cumplido por el accionante, conforme  
se aprecia de autos (solicitud de fecha 27 de setiembre de 2017 a fojas 3).  
2. Al respecto cabe precisar que, si bien el recurrente no utiliza los mismos términos  
a los empleados en su requerimiento administrativo al formular su petitorio en la  
demanda, ello no quiere decir que no exista identidad en su pedido; ya que de la  
revision de ambos documentos se advierte que el demandante busca que la  
emplazada le brinde la informacion vinculada al periodo laboral que tiene el  
trabajador Rafel Sucre Huayllasca en la municipalidad demandada.  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe el periodo laboral de Rafael Sucre Huayllasca en la citada  
entidad; por lo que corresponde analizar si la emplazada tenia la obligacion de  
entregar dicha documentacion O si existia alguna circunstancia que le impidiera  
atender la solicitud del recurrente.  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la  
LI0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-024062019-PHDTC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
facultar de L...] solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las  
que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
También esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006,  
fundamento 77.  
5. Asi también, se tiene lo establecido por este Tribunal (sentencia recaida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, fundamento 169 respecto del contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica,  
elcual no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada  
y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas.  
A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion  
cuando se niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente vâlidas para  
ello, sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion publica el  
deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo,  
este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico  
Ordenador de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previsto en dicha  
ley.  
7. No debe perderse de vista que, en un Estado social de democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia  
recaida en el Exp. 02579-2003-HD/IC). De ahi que, las excepciones al derecho de  
acceso a la informacion publica deben ser interpretada de manera restrictiva y  
encontrarse debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como prescribe el  
articulo 2m inciso 5, de la Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan  
la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley compatible con la  
Constitucion O por razones de seguridad nacional.  
LI0 CA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-024062019-PHDTC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
Analisis del caso concreto  
8. La emplazada tanto en la Carta 1402-2017-MML/SGC-FREI como en su escrito de  
contestacion de demanda, ha sido clara en senalar que el pedido de informacion  
formulado por el recurrente no podia ser atendido, ya que, para la entrega de la  
documentacion en cuestion se necesita el consentimiento expreso de su titular, don  
Rafael Sucre Huayllasca, tal cual se establece en el inciso 5 del articulo 13 de la  
Ley 29733, de Proteccion de Datos Personales.  
9. Al respecto, este Colegiado considera, en primer lugar, que la informacion sobre el  
periodo laboral del trabajador de la Municipalidad Metropolitana de Lima, Rafael  
Sucre Huayllasca, tiene una naturaleza publica, pues se encuentra en posesion de  
una entidad estatal como es el caso de la emplazada; asimismo, se advierte que  
dicha documentacion no se encuentra protegida por ninguna de las excepciones  
reguladas en los articulos 15, 15-A, 15-B O 15-C, del Texto Unico Ordenado de la  
Ley de Transparencia y Acceso la Informacion aprobado por Decreto Supremo 043-  
2003-PCM, toda vez que, la misma no atane a ningun dato que afecte la esfera  
privada 0 familiar de dicho servidor publico ni mucho menos la seguridad nacional,  
al contrario, se encuentra referida al periodo de tiempo en el cual un trabajador del  
Estado, se encuentra desempenando sus funciones y por ende percibiendo una  
remuneracion proveniente del erario publico.  
10. Siendo ello asi, queda claro que lo pretendido por el demandante debe ser  
amparado, debiendo la emplazada cumplir con la entrega de la informacion sobre  
el periodo laboral del servidor publico, don Rafael Sucre Huayllasca.  
11. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los costos  
procesales en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
al acceso a la informacion publica.  
LI0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-024062019-PHDTC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
2. ORDENESE a la Municipalidad Metropolitana de Lima se informe al recurrente  
previo pago de los derechos que acarrean, el periodo laboral del trabajador de la  
citada entidad, don Rafael Sucre Huayllasca; mas el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
LI0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-024062019-PHDTC  
LIMA  
CELESTINO VLADIMIR CORDERO  
QUISPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien coincido con la ponencia en declarar fundada la demanda, con el mayor respeto  
me permito disentir de una de las razones indicadas para tal fin. En efecto, si bien toda  
informacion que posea el Estado se presume publica, esto no ocurre con informacion  
comprendida en las excepciones reguladas por el articulo 15 del TUO de la Ley 27806,  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto  
Supremo 021-2019-JUS; es decir, el caracter publico de la informacion no es tal por el  
simple hecho de que el Estado la tenga en su recaudo como se dice en la sentencia bajo  
comentario (ver fundamento 9), pues el legislador ha previsto excepciones al mencionado  
caracter.  
Por lo demas, coincido en que la informacion requerida por el actor no se encuentra  
protegida por dichas excepciones, siendo por tanto de caracter publico.  
S.  
MIRANDA CANALES