
02626-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02626-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 89/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02626-2018-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN CONDORI MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adrian Condori  
Mamani contra la sentencia de fojas 398, de fecha 23 de mayo de 2018, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de que se  
le otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790,  
con el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA contesta la  
demanda. Senala que el actor no ha acreditado validamente con un certificado  
médico que los supuestos padecimientos sean afecciones provenientes de las  
labores que ha desempeniado y que de las fichas médicas ocupacionales de sus  
examenes periodicos se advierte que no padece de ninguna enfermedad  
profesional. Por otro lado, aduce que como las partes han aportado certificados  
médicos contradictorios, el amparo no resulta la via idonea para resolver la  
controversia planteada, dado que se necesita actuar pruebas adicionales.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 de agosto de 2017,  
declaro fundada la demanda con el argumento de que en autos se encuentra  
acreditado que el demandante padece de enfermedad profesional, y que por ello le  
corresponde percibir pension de invalidez.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda. A su criterio, como en autos existen pruebas médicas que se  
contradicen, resulta necesaria la actuacion de nuevas pruebas para determinar el  
real estado de salud del demandante.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 89/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02626-2018-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN CONDORI MAMANI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se cumpla con otorgarle pension vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales. Alega que la  
enfermedad le ha ocasionado 54 % de menoscabo.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en la actuacion de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, quedara disminuido en  
su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50%, pero inferior a los dos tercios (66.66%), y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual si  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco (f. 6), de fecha 30 de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 89/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02626-2018-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN CONDORI MAMANI  
marzo de 2009, en el cual se determino que adolece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa con 54 % de menoscabo global.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno  
de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/IC  
que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los  
siguientes medios probatorios:  
Certificado de trabajo emitido por la empresa Los Quenuales, en el  
que se consigna que laboro como minero en el area de mina-  
subsuelo desde el 23 de diciembre de 1987 hasta el 31 de mayo de  
2018 (f. 3 y escrito con numero de registro 8234-ES2019 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe mencionar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han  
realizado actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto,  
siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades de  
trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA,  
ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos. Asi, en el caso bajo analisis, se  
verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de  
origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el area de  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 89/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02626-2018-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN CONDORI MAMANI  
subsuelo, conforme se detalla en el fundamento 6 supra. Por lo tanto, queda  
acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha  
precisado este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, esta enfermedad puede ser de origen  
comun O profesional. Por ello, para establecer si la hipoacusia se ha  
producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion  
de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello quiere  
decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, si bien con el  
certificado de comision médica de autos se acredita que el actor padece de  
hipoacusia, no se demuestra el nexo de causalidad entre dicha enfermedad y  
las labores realizadas.  
13. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de  
un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale  
a 50 % de incapacidad laboral; por lo que, se concluye que del menoscabo  
global que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina en la  
enfermedad profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
14. Habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo a cargo de Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
SA, conforme ha precisado el exempleador Empresa Minera Los Quenuales  
SA, a solicitud de este Tribunal (escrito de fecha 20 de noviembre de 2019,  
con numero de Registro 8234-ES2019 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), le corresponde a esta entidad otorgar al demandante una  
pension de invalidez permanente parcial de conformidad con lo establecido  
en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la  
invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), en virtud de la norma debera pagarle una pension equivalente al  
50 % de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este  
Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 89/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02626-2018-PA/TC  
LIMA  
ADRIAN CONDORI MAMANI  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional.  
15. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
16. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, estos deben ser  
abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor  
la pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 30 de marzo de 2009, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, asi como el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA