
02639-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02639-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 956/2020  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luz del Sur  
SAA contra la resolucion de fojas 198, de fecha 9 de abril de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 28 de octubre de 2016, Luz del Sur SAA interpuso  
demanda de amparo contra el Tribunal Arbitral integrado por don  
Esteban Carbonell O'Brien, don Edgardo Mercado Neumann y don  
Enrique Palacios Pareja. Plantea, en su calidad de empresa absorbente  
de Edecanete -segun Escritura Publica de fecha 30 de setiembre de  
2015-, el siguiente petitum:  
a. Que se deje sin efecto el extremo de la Resolucion 18 (cfr. fojas  
33), de fecha 18 de julio de 2016, emitida por el Tribunal  
Arbitral integrado por don Esteban Carbonell O'Brien, don  
Edgardo Mercado Neumann y don Enrique Palacios Pareja en la  
ejecucion del laudo (Resolucion 9) (cfr. fojas 6), de fecha 5 de  
abril de 2015, en el Caso 2834-2014-CCL (que estimo la  
pretension de pago de la Factura 005-05565, mas los intereses  
planteados por Electroperu en contra de Edecanete -absorbida el  
30 de setiembre de 2015 por Luz del Sur, quien es parte  
demandante en el presente proceso de amparo-),  
b. correspondiente al exceso de consumo de energia contratada en  
diciembre de 2005, que ordeno lo siguiente: "PRIMERO:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
Ordenar a EDENETE el pago de la suma de S/. 796 194,41  
(setecientos noventa V seis mil ciento noventa V cuatro con  
41/100 soles por concepto de intereses devengados desde la  
fecha de vencimiento de la factura hasta el 26 de octubre de  
2015, mas los intereses devengados hasta la fecha efectiva de  
pago, conforme a los calculos realizados por ELECTROPERU: y  
revisados por ambas partes, aplicando la tasa establecida en la  
clausula 5.9. del Contrato de Suministro que los vincula " Al  
respecto, de los fundamentos 10 y 11 de dicha resolucion se  
advierte que Edecanete consintio que los intereses se calculen de  
ese modo.  
C. Que se deje sin efecto la Resolucion 19 (cfr. fojas 54), de fecha  
4 de agosto de 2016, emitida por el citado Tribunal Arbitral, que  
desestimo el recurso de reconsideracion interpuesto contra el  
extremo 1 de la Resolucion 18, tras considerar que: (i) la  
relacion entre Edecanete y Electroperu no califica como servicio  
publico, pues es una relacion entre generador y distribuidor; y  
(ii) ambas partes pactaron un interés capitalizable (cfr. clausula  
5.9).  
En primer lugar, refiere que ambas resoluciones fueron  
dictadas en la etapa de ejecucion del laudo arbitral -Resolucion 9-  
(Caso Arbitral 2834-2014) (cfr. fojas 6), de fecha 5 de abril de 2015,  
que estimo lo siguiente:  
PRIMERO: Declarar FUNDADA la pretension  
principal; en consecuencia, se ordena que  
EDECANETE pague, a favor de ELECTROPERU,  
el monto total de la Factura No 005-05565 que  
asciende a S/ 143, 075.87 (Ciento Cuarenta y Tres  
Mil Setenta y Cinco y 871100 Nuevos Soles), mas el  
IGV correspondiente por el exceso de consumo de  
energia contratada correspondiente al mes de  
diciembre de 2005, y sus respectivos intereses.  
SEGUNDO: Declarar FUNDADA la Primera  
Pretension Accesoria a la Principal: en  
consecuencia, se ordena que EDECANETE pague a  
ELECTROPERU los intereses pactados devengados  
desde la fecha de vencimiento de la factura hasta la  
fecha de pago, de conformidad con la tasa  
establecida en el articulo 176° del Decreto Supremo  
No 099-93-EM.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
En segundo lugar, la demandante considera que las  
resoluciones cuestionadas violan su derecho a la motivacion de las  
resoluciones arbitrales, en tanto han ordenado la capitalizacion de  
intereses, pese a que ello se encuentra prohibido desde el 4 de enero  
de 2008, en virtud de la Ley 29178 -que introdujo modificaciones al  
Decreto Ley 25844, Ley de Concesiones Eléctricas- (cfr. punto 11 de  
la demanda).  
Ello, a su vez, trasgrede lo opinado por la Gerencia de  
Fiscalizacion Eléctrica de Osinergmin, que concluyo que la  
capitalizacion e intereses unicamente resultaba viable hasta el 3 de  
enero de 2008 de acuerdo con la Ley 29178 -que introdujo  
modificaciones al Decreto Ley 25844, Ley de Concesiones Eléctricas-  
(cfr. punto 12 de la demanda), pese a lo cual, el Tribunal Arbitral  
demandado insiste en que debe aplicarse el interés pactado en su  
momento, al argumentar que dicha ley no es aplicable debido a que las  
relaciones comerciales que surgen entre el generador de energia  
eléctrica y el distribuidor de esta no califican como un servicio  
publico. En otras palabras: denuncia que la fundamentacion de estas  
ha partido de una premisa juridica incorrecta (cfr. punto 15 de la  
demanda).  
Con fecha 21 de noviembre de 2016 (cfr. fojas 84), el Noveno  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
admitio a tramite la presente demanda.  
Con fecha 3 de febrero de 2017 (cfr. fojas 117), Electroperu se  
apersono al proceso y contesto la demanda, solicitando que sea  
declarada improcedente 0, en su defecto, infundada, puesto que lo  
cuestionado es el mérito de lo decidido en ambas resoluciones  
arbitrales. Y, ademas, porque Edecanete consintio -en la etapa de  
ejecucion del laudo- la capitalizacion de intereses. Tal  
reconocimiento, en su opinion, no puede ser desconocido por Luz del  
Sur -que absorbio a Edecanete-, mas aun si se tiene en consideracion  
que el ambito de aplicacion de la Ley 29178 -que introdujo  
modificaciones al Decreto Ley 25844, Ley de Concesiones Eléctricas-  
se circunscribe al servicio publico de suministro de energia eléctrica al  
usuario, por lo que no resulta de aplicacion al litigio subyacente. En  
relacion a esto ultimo, manifiesta que:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
El mercado de electricidad es, sin duda, un mercado  
altamente complejo y técnico, en donde participan  
diversos tipos de agentes. A grandes rasgos, en  
dicho mercado participan los siguientes actores: (i)  
las empresas generadoras (como ELECTROPERU),  
que son las encargadas de producir energia eléctrica,  
(ii) las empresas de transmision, que son las  
encargadas de transportar la energia eléctrica desde  
los centros de produccion (centrales de generacion)  
hasta los centros de consumos, (iii) los clientes libres  
(grandes usuarios), que son aquellas companias cuyo  
consumo les habilita para adquirir energia eléctrica  
directamente de las empresas generadoras y  
distribuidoras, (iv) las empresas distribuidoras  
(como Luz del Sur y antes Edecanete), quienes se  
encargan de llevar la energia eléctrica a (v) los  
clientes regulados (usuarios), que son el comun de  
las personas.  
Adicionalmente alega que:  
Asimismo, y aun en el supuesto negado que se  
admita que el servicio prestado por  
ELECTROPERU a Edecanete a raiz del contrato  
suscrito entre ambas constituye un servicio publico,  
el articulo 92° de la Ley de Concesiones Eléctricas  
tampoco resultaria aplicable como alega Luz del  
Sur. Esto es asi, pues la modificatoria efectuada a  
dicho dispositivo, cuya aplicacion pretende la  
demandada, es del ano 2008, y el contrato entre  
Edecanete y ELECTROPERU data del ano 2000. De  
esta manera, dicho dispositivo no puede afectar los  
alcances de un contrato libremente suscrito, ya que  
lo contrario, implicaria una vulneracion de la  
libertad contractual de las partes.  
Con fecha 20 de julio de 2018 (cfr. fojas 139), el Noveno  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro improcedente la demanda, tras considerar que el  
cuestionamiento de resoluciones expedidas en la etapa de ejecucion  
del laudo no esta contemplada entre las reglas de procedencia del  
amparo arbitral que este Tribunal Constitucional dicto con el carâcter  
de precedente en la sentencia emitida en el Expediente 00142-2011-  
PA/TC (Caso Maria Julia).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
Con fecha 9 de abril de 2019 (cfr. fojas 198), la Segunda Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
tras considerar que si bien las resoluciones arbitrales cuestionadas no  
son susceptibles de ser objetadas en sede ordinaria, -dado que el  
recurso de anulacion unicamente sirve para cuestionar laudos, no  
resoluciones expedidas en etapa de ejecucion del laudo-, la demanda  
se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el  
numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, por  
cuanto: (i) la Ley 29178 -que introdujo modificaciones al Decreto Ley  
25844, Ley de Concesiones Eléctricas- unicamente resulta de  
aplicacion para las relaciones contractuales relativas al servicio  
publico de suministro de energia eléctrica, no para las relaciones  
contractuales entre el generador de energia eléctrica y el distribuidor  
de esta; (ii) ambas partes consintieron la capitalizacion de intereses  
(cfr. Audiencia de Ilustracion de fecha 24 de mayo de 2016),  
conforme a la clausula 5.9 del contrato de suministro que las vincula.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Tal como se advierte de autos, la demandante solicita: a) que se  
deje sin efecto el extremo de la Resolucion 18 (cfr. fojas 33), de  
fecha 18 de julio de 2016, emitida por el Tribunal Arbitral  
integrado por don Esteban Carbonell O'Brien, don Edgardo  
Mercado Neumann y don Enrique Palacios Pareja en la  
ejecucion del laudo (Resolucion 9) (cfr. fojas 6), de fecha 5 de  
abril de 2015, en el Caso 2834-2014-CCL (que estimo la  
pretension de pago de la Factura 005-05565, mas los intereses  
planteados por Electroperu en contra de Edecanete -absorbida el  
30 de setiembre de 2015 por Luz del Sur, quien es parte  
demandante en el presente proceso de amparo-),  
correspondiente al exceso de consumo de energia contratada en  
diciembre de 2005), que ordeno lo siguiente: "PRIMERO:  
Ordenar a EDENETE el pago de la suma de S/. 796 194,41  
(setecientos noventa V seis mil ciento noventa V cuatro con  
41/100 soles por concepto de intereses devengados desde la  
fecha de vencimiento de la factura hasta el 26 de octubre de  
2015, mas los intereses devengados hasta la fecha efectiva de  
pago, conforme a los calculos realizados por ELECTROPERU y  
revisados por ambas partes, aplicando la tasa establecida en la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
clausula 5.9. del Contrato de Suministro que los vincula ". Al  
respecto, de los fundamentos 10 y 11 de dicha resolucion se  
advierte que EDECANETE consintio que los intereses se  
calculen de ese modo; y b) que se deje sin efecto la Resolucion  
19 (cfr. fojas 54), de fecha 4 de agosto de 2016, emitida por el  
citado Tribunal Arbitral, que desestimo el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra el extremo 1 de la Resolucion  
18, tras considerar que: (i) la relacion entre Edecanete y  
Electroperu no califica como servicio publico, pues es una  
relacion entre generador y distribuidor; y (ii) ambas partes  
pactaron un interés capitalizable (cfr. clausula 5.9).  
Examen de procedencia de la demanda  
Sobre la aplicacion del precedente dictado en la sentencia  
expedida en el Expediente 00142-2011-PA/IC  
2. En el auto emitido en el Expediente 08448-2013-PA/IC, este  
Tribunal Constitucional indico lo siguiente:  
El precedente vinculante en materia de amparo  
arbitral (STC No 00142-2011-PA/TC) y el  
cuestionamiento a resoluciones arbitrales  
expedidas en fase de ejecucion del laudo arbitral.  
8. Que como ya es conocido, con fecha 5 de  
octubre de 2011 el Tribunal Constitucional  
publico en el diario oficial El Peruano la  
sentencia recaida en el Expediente No 00142-  
2011-PA/TC que, con calidad de precedente  
vinculante, establece las nuevas reglas en  
materia de amparo contra las decisiones  
emanadas de la Jurisdiccion Arbitral.  
9. Que en el referido precedente se establecio que  
el "recurso de anulacion previsto en el Decreto  
Legislativo No 1071, que norma el arbitraje y,  
por razones de temporalidad, los recursos de  
apelacion y anulacion para aquellos procesos  
sujetos a la Ley General de Arbitraje (Ley No  
26572) constituyen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias para la  
proteccion de derechos constitucionales, que  
determinan la improcedencia del amparo de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
conformidad con el articulo 5° inciso 2) del  
Codigo Procesal Constitucional", aun cuando  
éste se plantee en defensa del debido proceso 0  
de la tutela procesal efectiva (Fundamentos 20a  
y 20b).  
10. Que asimismo, se establecio en el Fundamento  
20f del precedente que "contra lo resuelto por  
el Poder Judicial en materia de impugnacion de  
laudos arbitrales solo podra interponerse  
proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales, conforme a las reglas del articulo 4°  
del Codigo Procesal Constitucional y su  
desarrollo jurisprudencial".  
11. Que sin embargo, el precedente vinculante no  
contemplo los supuestos en los cuales el  
agravio a los derechos constitucionales  
provendria de resoluciones arbitrales distintas  
al laudo arbitral O expedidas con posterioridad  
a él en fase de ejecucion, situacion que amerita  
redefinir y/o precisar los alcances del  
precedente vinculante establecido en la STC No  
00142-2011-PA/TC, a los efectos de no  
generar indefension 0 zonas exentas de control  
constitucional vedadas por el Estado  
Constitucional de Derecho.  
12. Que por este motivo, y en la misma logica de  
lo ya senalado en el precedente para la  
impugnacion de Laudos Arbitrales ante el  
Poder Judicial, es menester establecer que  
"procede el inicio del proceso de amparo  
contra particulares para cuestionar  
resoluciones arbitrales, distintas al laudo,  
expedidas por el Tribunal Arbitral en fase de  
ejecucion del laudo arbitral, siendo que en  
estos casos el objeto de control constitucional  
lo constituye la resolucion arbitral que  
desconoce, incumple, desnaturaliza 0 inejecuta  
el laudo arbitral emitido, control éste que  
debera llevarse a cabo conforme a las reglas  
del Codigo Procesal Constitucional y su  
desarrollo, jurisprudencial".  
13. Que es importante recalcar también que, en  
situaciones como las descritas, esto es, cuando  
se emite una resolucion arbitral que desconoce,  
incumple, desnaturaliza O inejecuta el laudo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
arbitral emitido, no existe mecanismo recursivo  
alguno por promover, ni siquiera el de  
anulacion, pues éste, segun Norma de  
Arbitraje, solo procede contra laudos arbitrales  
emitidos.  
3. La doctrina jurisprudencial antes descrita precisa los alcances  
del precedente en la sentencia emitida en el Expediente 00142-  
2011-PA/TC (Caso Maria Julia), que si bien fijo una lista de  
supuestos de procedencia y de improcedencia del amparo  
arbitral, no regulo escenarios como el cuestionamiento de  
resoluciones arbitrales posteriores a la expedicion del laudo  
arbitral.  
4. En ese sentido, este Tribunal Constitucional estima oportuno  
recordar que el precedente en la sentencia emitida en el  
Expediente 00142-2011-PA/TC (Caso Maria Julia) ha sido  
precisado por el auto emitido en el Expediente 08448-2013-  
PA/TC (cfr. fundamentos 11 y 12).  
Sobre la aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional  
5. Basicamente lo que la actora denuncia es que la  
fundamentacion de las resoluciones arbitrales cuestionadas ha  
omitido aplicar la Ley 29178, que expresamente proscribe la  
capitalizacion de intereses, segun ella, bajo el pretexto de que  
dicha ley solamente resulta aplicable para las relaciones  
contractuales que califican como servicio publico, mas no para  
las relaciones contractuales que surgen entre el generador de  
energia eléctrica y el distribuidor de esta, lo cual, en su opinion,  
constituye una indebida motivacion.  
6. Este Tribunal Constitucional considera que si bien la  
demandante no ha cumplido con especificar cual es el vicio 0  
déficit en que han incurrido las resoluciones arbitrales  
cuestionadas, se entiende que lo aducido se subsume en lo que  
se entiende como vicio de motivacion externa, en virtud del  
principio de iura novit curia contemplado en el articulo VIII del  
Titulo Preliminar del Codigo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
7. Pues bien, en lo relativo al vicio de motivacion externa, este  
Tribunal Constitucional recuerda que "el control de la  
motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no  
han sido confrontadas 0 analizadas respecto de su validez  
factica 0 juridica' (cfr. literal C del fundamento 7 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00728-2005-PHCIC).  
8. Atendiendo a lo antes indicado, este Tribunal Constitucional  
estima que dicho cuestionamiento encuentra sustento directo en  
el ambito normativo del derecho fundamental a la motivacion  
de las resoluciones judiciales; en consecuencia, califica como  
una posicion iusfundamental amparada por el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, dado que lo argiido  
resulta subsumible en el âmbito normativo de ese derecho  
fundamental, ya que como titular del mencionado derecho  
fundamental a este le asiste la potestad de exigir que la  
fundamentacion de ambas resoluciones carezca de aquel vicio O  
déficit. Por ende, no resulta de aplicacion la causal de  
improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Examen del caso de autos  
9. En primer lugar, este Tribunal Constitucional observa que la  
Resolucion 18, se sustenta en lo siguiente:  
10) El 16 de junio de 2016, ELECTROPERU y  
EDECANETE presentaron un escrito mediante el  
cual informaron al Tribunal Arbitral que, conforme a  
lo acortado en la Audiencia Especial (...) y sin  
perjuicio del criterio legal adoptado por cada una de  
las partes para realizar el calculo de intereses, se  
encuentran conformes con los calculos efectuados  
por su contraparte.  
11) De esta manera, al haber las partes llegado a un  
acuerdo respecto a los câlculos de intereses y dado  
ambas su conformidad respecto a las dos corridas  
que se desprende de las posiciones juridicas que  
estan sosteniendo en la presente ejecucion de laudo,  
el Tribunal Arbitral considera que no se requiere la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
eleccion de un perito para la determinacion del  
monto involucrado en la materia controvertida, ni  
otra diligencia analoga, correspondiendo ahora que  
el Tribunal Arbitral cumpla con emitir una decision  
respecto del régimen legal aplicable al caso, asi  
como de la suma a pagar a ELECTROPERU.  
(...)  
17) Que en opinion de este Tribunal (...) la  
liquidacion de intereses no debe verse afectada por  
la aplicacion del articulo 92 de la ley de Concesiones  
Eléctricas (LCE) modificado por la Ley 29178,  
puesto que tal prohibicion de capitalizacion que  
impone esta norma es exclusivamente para "las  
relaciones que se generen por la prestacion del  
servicio publico de electricidad". Es decir, el articulo  
92 en cuestion no aplica para la(s) relaciones entre  
una empresa generadora y un(a) distribuidora.  
(...)  
21) Que en cuanto a la liquidacion de intereses, este  
Tribunal hace hincapié en que las propias partes han  
aprobado reciprocamente el calculo y los montos a  
pagar practicados y determinados por las dos partes  
es el correcto partiendo de la base legal, que cada  
una de ellas presenta como valida, acuerdo que obra  
en autos y que se deriva de la audiencia de  
ilustracion de fecha 24.05.2016.  
10. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional advierte que la  
Resolucion 19 rebatio los 3 argumentos esbozados en su recurso  
de apelacion:  
3) Este Tribunal considera que no ha existido un  
error conceptual en el sentido de que la relacion  
entre distribuidor y generador no pueden estar  
enmarcadas en la prestacion de servicio publico de  
electricidad, pues se ratifica en que éste no aplica y  
con ello como consecuencia no es aplicable tampoco  
el articulo 92° de la LCE.  
(...)  
6) Ante ello, podemos concluir que en este caso no  
se cumple con ninguna de los dos requisitos antes  
senalados es decir, (i) la actividad economica entre  
ELECTROCANETE y ELECTROPERU quienes  
mantienen una relacion de generador distribuidor  
no es considerada segun la ley DI 10 de servicio  
publico, y ademas de ello (ii) su relacion no se trata  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
de una actividad material para el efectivo disfrute de  
los derechos humanos entre ambas empresas, pues  
es una mera actividad de carâcter economico-  
lucrativo entre dos privados.  
(...)  
8) Sobre el segundo argumento planteado por LUZ  
DEL SUR S.A.A., reiteramos que de acuerdo a lo  
establecido en la Constitucion Politica del Peru en su  
articulo 62:  
"La libertad de contratar garantiza que las partes  
puedan pactar validamente segun las normas  
vigentes al tiempo del contrato. Los términos  
contractuales no pueden ser modificados por leyes u  
otras disposiciones de cualquier clase..."  
En base a ello, resulta que pese a que existiese una  
modificatoria esta no tendria mayores efectos sobre  
lo pactado en el contrato suscrito entre las partes,  
ello debido al principio de intangibilidad de los  
contratos. En adicion a ello, las modificaciones al  
Reglamento de la Ley de Concesiones Eléctricas,  
alegadas por EDECANETE indican claramente:  
Primera modificatoria Decreto Supremo No 006-  
98-EM: "Los concesionarios podran aplicar a sus  
acreencias el interés compensatorio y moratorio que  
fije el Banco Central de Reserva del Peru" (...) (el  
énfasis es nuestro).  
Segunda modificatoria Decreto Supremo No 006-  
98-EM: "Los concesionarios podran aplicar a sus  
acreencias relacionadas con la prestacion del  
Servicio Publico de Electricidad un interés  
compensatorio y un recargo por mora'. (el énfasis es  
nuestro).  
De lo antes mencionado se desprende que en dichas  
modificaciones se contempla la "posibilidad" de  
aplicar interés simple, mas no obliga a ello. Pero  
sobretodo lo mas importante en este caso es que en  
el Contrato de Suministro, suscrito entre  
ELECTROPERU  
ELECTROCANETE,  
y  
especificamente en la clausula 5.9, se pacto  
capitalizacion de interés.  
9) Sobre el tercer argumento debemos senalar que si  
bien la respuesta a una consulta emitida por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
OSINERMIN puede resultar interesante, dicha  
posicion no es vinculante y este Tribunal Arbitral,  
por las razones expuestas en la Resolucion No 18 y  
en los considerandos precedentes, no comparte el  
criterio senalado en el oficio del ente regulador  
presentado por Luz del Sur S.A.A.  
11. Atendiendo a las transcripciones efectuadas, este Tribunal  
Constitucional juzga que el Tribunal Arbitral demandado ha  
cumplido con exponer, con bastante amplitud, las razones por  
las cuales entiende que lo requerido en la etapa de ejecucion del  
laudo arbitral -Resolucion 9- (Caso Arbitral 2834-2014) (cfr.  
fojas 6), de fecha 5 de abril de 2015, no resulta estimable,  
desbaratando la aplicacion de la Ley 29178 -que introdujo  
modificaciones al Decreto Ley 25844, Ley de Concesiones  
Eléctricas- que solicito. Por lo tanto, no es cierto que las  
fundamentaciones de las resoluciones arbitrales sometidas a  
escrutinio constitucional hubieran incurrido en el vicio O déficit  
denunciado, ni en ningun otro vicio O déficit que prohibe el  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
judiciales. Lo que si queda claro, por el contrario, es que desde  
una perspectiva netamente externa, ambas resoluciones  
arbitrales cumplen con justificar el sentido de lo decidido en  
estas.  
12. Efectivamente, este Tribunal Constitucional opina que ambas  
resoluciones dan cuenta de las consideraciones fâcticas y  
juridicas en que se basan para desestimar el pedido de la actora  
de que no se capitalicen los intereses de la deuda decretada  
basandose en: (i) el laudo, (ii) el marco juridico, y (iii) lo  
argumentado por las partes litigantes -tanto es asi que la  
Resolucion 19 detallo las razones por las que desestimo los 3  
argumentos esgrimidos en su recurso de reconsideracion-.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse conculcado  
su derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2019-PA/TC  
LIMA  
LUZ DEL SUR SAA  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ