
02781-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02781-2017-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 452/2020  
EXP. N. 02781-2017-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
Con fecha 20 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera ha emitido la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que el voto mencionado se  
adjunta a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
EXP. N.° 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del  
magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franklin Eder Lozano  
Quispe y don Emerson Mejia Quispe contra la resolucion de fojas 235, de fecha 28  
de abril de 2017, expedida por la Sala de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 marzo de 2017, don Franklin Eder Lozano Quispe y don Emerson  
Mejia Quispe interponen demanda de habeas corpus (f. 81), y la dirigen contra los  
senores Vicente Aguilar, Tito Palacios y Quillaos Sanchez, integrantes del Juzgado  
Colegiado Supraprovincial Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna;  
y contra los senores Bermejo Rios y Franco Apaza, integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna.  
Los recurrentes solicitan que se declare la nulidad de la Resolucion 7 (f. 3),  
de fecha 8 de agosto de 2014, a través de la cual se condeno a los beneficiarios  
como autores del delito contra la salud publica en la modalidad de trafico ilicito de  
drogas, promocion y favorecimiento al traficoilicito de drogas previsto en el primer  
parrafo del articulo 296 del Codigo Penal, y se les impuso la pena privativa de la  
libertad de ocho anos con caracter de efectiva y el pago de doscientos dias multa  
equivalente a novecientos nuevos soles ei inhabilitacion por el término de cinco anos  
para ejercer cargo proveniente de eleccion popular y comercio de insumos  
relacionados con el trafico ilicito de drogas (Expediente 00866-2012-89-2301-JR-  
PE-01). Asimismo, solicitan la nulidad de la Resolucion 16  
(f. 28), de fecha 14 de abril de 2015, que confirmo la sentencia apelada. Ademas,  
solicitan que se disponga un nuevo juzgamiento con las garantias de ley. Se alega  
la vulneracion de los derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales y de  
defensa.  
Refieren que en ningun momento el Ministerio Publico les imputo haber  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hecho un pase de droga contenida en la guantera del vehiculo, sino que el vehiculo  
con el cual se les vinculo traia desde Ayacucho compartimientos ocultos para  
realizar actividades inherentes al trafico ilicito de drogas. En ese sentido, existe una  
motivacion sustancialmente incongruente, pues los organos judiciales se  
encontraban obligados a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa).  
Aducen que tomando en cuenta la linea jurisprudencial de este Tribunal  
establecida en la Sentencia 00728-2008-PHCIC se evidencia que la motivacion  
que ha llevado a sus condenas con base en la prueba indiciaria no resiste los  
estandares constitucionales de motivacion de prueba indiciaria ya que en lo  
expresado en la sentencia de primera instancia no se aprecia motivacion alguna  
respecto al enlace 0 razonamiento deductivo. Este ultimo, en tanto que la conexion  
logica entre los dos primeros debe ser directa y precisa, pero ademas debe responder  
O sujetarse plenamente a las reglas de la logica, a las maximas de la experiencia O a  
los conocimientos cientificos; tampoco se aprecia la motivacion respecto al hecho  
inicial-maxima de la experiencia-hecho final. O si se quiere, hecho conocido-  
inferencia logica-hecho desconocido.  
Asimismo, sostienen que no se ha tenido en consideracion los contraindicios  
O se han desvirtuado estos en la motivacion como son: a) que en el vehiculo no se  
encontro ninguna caleta (compartimiento oculto) lo cual fue sustento de la  
acusacion, esto se demuestra a folios 34 del expediente judicial donde obra la  
disposicion 03-2010-1193 con la que se acredito en juicio que la propia fiscalia  
antidrogas en mérito a la intervencion del 22 de abril de 2010 procede a devolver la  
camioneta PQN-207 porque no se le encontro compartimiento oculto alguno.  
Situacion que segun indican hacia imposible fundamentar por indicios que en la  
camioneta habia droga en grandes cantidades pues existia un fuerte contraindicio  
que asi lo negaba; b) que el Ministerio Publico en ningun momento sustento que se  
trajo droga en la guantera del vehiculo pues lo que dijo en su acusacion es que la  
camioneta traia compartimientos ocultos y como todos saben la guantera no es un  
compartimiento oculto; asimismo, que era imposible que en una guantera de un  
vehiculo por simple logica cupieran 15 kilogramos de droga situacion que recién en  
segunda instancia imputo la fiscalia; c) que el dinero que se les encontro fue objeto  
para encausarlos en un proceso independiente por el delito de lavado de activos en  
tramite ante la Corte Superior de Justicia de Tacna en el Expediente 01458-2010-  
39 sobre lavado de activos, lo cual hacia imposible tomar el dinero como indicio  
probado por la venta de droga esto sobre la base de su presuncion de inocencia.  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial (f. 119) alega que la demanda debe ser declarada improcedente 0, en su  
defecto, infundada porque no se ha activado el recurso de casacion, con el cual los  
beneficiarios gozaban a fin de obtener un pronunciamiento extraordinario de la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de la Republica ante las presuntas  
vulneraciones de sus derechos constitucionales. Sostiene que los favorecidos  
pretenden emanciparse de las decisiones tomadas de acuerdo a ley por el Colegiado.  
Asimismo, alega que la justicia constitucional no es una instancia anadida O  
suprainstancia donde se revisen los actuados y que los beneficiarios no han  
acreditado en autos la vulneracion de los alegados derechos constitucionales.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, con fecha 7 de abril de 2017 (f. 182), declaro infundada la  
demanda. Considera que de la revision de la acusacion fiscal se tiene que los hechos  
atribuidos a los mismos eran que ambos habian arribado desde Ayacucho con la  
finalidad de realizar actividades vinculadas al trafico ilicito de drogas, hallando al  
ser intervenidos adherencias y trazas de droga al interior del vehiculo donde se  
transportaban, asi como dos paquetes de dinero ocultos forrados con bolsas de  
plastico (treinta mil dôlares americanos), siendo asi que el juzgador concluyo por  
prueba indiciaria- que los imputados habian comercializado la droga obteniendo de  
ello el citado dinero, actividad efectivamente vinculada al trafico ilicito de drogas,  
lo cual fue materia de imputacion por el Ministerio Publico. Asimismo, estima que  
la judicatura valoro como hecho indiciario (hecho probado), que a los recurrentes  
se les intervino conduciendo el vehiculo de placa de rodaje PQN-207; que al hacer  
el registro de este se encontro dos paquetes de dinero conteniendo la suma de treinta  
mil dôlares americanos, los cuales antes del registro los recurrentes indicaron no  
tener nada en el vehiculo; y que al realizarse la prueba de descarte de adherencias  
y vestigios de droga, se obtuvo positivo para alcaloide de cocaina en una parte de  
la guantera del citado vehiculo; concluyendo como hecho indiciado O hecho  
consecuencia, que el dinero hallado provenia de efectuarse el pase de la droga  
contenida en la guantera del vehiculo; siendo el razonamiento deductivo del  
juzgador que resulta logico -regla de la logica- que en este tipo de delitos al  
efectuarse la venta (de droga) se reciba dinero y se trate de dôlares americanos; y  
asi expuesto, se tiene que el juzgador, aunque en forma escueta, cumplio con los  
elementos propios de la prueba por indicios antes senalados.  
Ademas, respecto a los contraindicios que no habrian sido valorados por el  
juzgador estima que en este extremo lo que pretenden los recurrentes es que se  
evaluen cuestiones de fondo, lo que no es competencia en este tipo de proceso; que  
las resoluciones han sido emitidas dentro de un proceso regular, en el cual las partes  
tenian todo el derecho de intervenir para cuestionar los diversos actos de  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
investigacion y la actividad probatoria propiamente dicha. Finalmente, respecto a  
que el dinero que se les encontro fue objeto para encausarles en un proceso  
independiente por el delito de lavado de activos (Expediente 01458-2010-39), por  
lo que no podia tomarse el dinero como indicio probado por la venta de drogas, con  
base en su presuncion de inocencia; precisa que el hecho considerado como hecho  
probado por el juzgador no fue el origen del dinero (este fue el hecho indiciado), ni  
el dinero en si, sino de su hallazgo oculto al interior del vehiculo donde fueron  
intervenidos los recurrentes; siendo ademas que si consideran que se estaria  
vulnerando algun derecho en tramite del citado proceso, tienen expeditos los  
recursos y medios de defensa que nuestra normatividad les faculta.  
La Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de Tacna (f. 235)  
confirmo la resolucion apelada por considerar que, de la lectura de las sentencias  
cuestionadas, se advierte que el Colegiado tanto de primera instancia como de  
segunda instancia, establecio diversos indicios que conllevaron a determinar la  
responsabilidad de los imputados y por tanto la imposicion de la condena. Aspecto  
que justamente ha analizado la a quo al emitir la sentencia venida en grado,  
conforme asi se puede advertir del fundamento doce de la recurrida, en la que ha  
establecido claramente el hecho indiciario 0 probado y el hecho consecuencia O  
hecho indiciado, los cuales no han sido debidamente desvirtuados a través de  
contraindicios y que ambas sentencias a su turno han considerado que la actividad  
probatoria ha destruido la presuncion de inocencia. Ademas, estima que en las  
resoluciones cuestionadas se ha efectuado una valoracion y analisis de los actuados;  
que la defensa técnica de los sentenciados ha agotado todas las instancias que ofrece  
la via ordinario penal, haciendo uso de su derecho a la pluralidad de la instancia, tal  
es asi que ante la interposicion del recurso de casacion la Corte Suprema ha  
expuesto que al emitirse sentencia de vista se respeto las garantias constitucionales  
del debido proceso, advirtiéndose que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 7 (f. 3),  
de fecha 8 de agosto de 2014, a través de la cual se condeno a los beneficiarios  
como autores del delito contra la salud publica en la modalidad de trafico  
ilicito de drogas, promocion y favorecimiento al trafico ilicito de drogas  
previsto en el primer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal, y se les  
impuso la pena privativa de la libertad de ocho anos con caracter de efectiva  
y el pago de doscientos dias multa equivalente a novecientos con 00/100  
EXP. N.° 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevos soles e inhabilitacion por el término de cinco anos para ejercer cargo  
proveniente de eleccion popular y comercio de insumos relacionados con el  
trafico ilicito de drogas (Expediente 00866-2012-89-2301-JR-PE-01).  
Asimismo, solicita la nulidad de la Resolucion 16 (f. 28), de fecha 14 de abril  
de 2015, que confirmo la sentencia apelada. Ademas, pide se disponga un  
nuevo juzgamiento con las garantias de ley. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O  
sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda el  
habeas corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe  
redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a  
la libertad y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es  
reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. Sobre el particular, la controversia que generan los hechos denunciados no  
debera estar relacionada con asuntos propios de laj judicatura ordinaria, pues  
de ser asi dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, que establece: "In]o proceden los procesos constitucionales  
cuando: (...) los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado".  
4. En cuanto al extremo de la demanda que alega que no se ha tenido en  
consideracion los contraindicios; cabe senalar que dicha controversia escapa  
al ambito de tutela del habeas corpus y se encuentra relacionada con asuntos  
propios de la judicatura ordinaria, como es la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia [Sentencia 01014-2012-PHCTIC, Sentencia 02623-  
2012PHC/TCy Sentencia 04266-2009-PHCTC, entre otras].  
5. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el  
articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho de defensa y principio de congruencia  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El derecho de defensa reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la  
Constitucion garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos  
y obligaciones, cualquiera sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.), no  
queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera  
de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales,  
de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos (Sentencia 01230-2002-HC1C).  
7. Asimismo, este Tribunal ha senalado que el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad  
de resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en  
cuenta lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia  
postulatoria) sea respetada al momento de emitirse sentencia. Entonces,  
resultaria vulneratorio del derecho de defensa si el procesado, ejerciendo su  
defensa respecto de determinados cargos, termina condenado por otros no  
discutidos que no pudieron ser objeto del contradictorio dentro del proceso  
penal.  
8. Cabe precisar que el juzgador penal se encuentra premunido de la facultad  
para poder apartarse de los términos de la acusacion fiscal, en tanto respete  
los hechos que son objeto de acusacion, sin que cambie el bien juridico  
tutelado por el delito acusado, asi como que respete el derecho de defensa y  
el principio contradictorio (Sentencias 02179-2006-PHCTC y 00402-2006-  
PHC/TC).  
9. En la Sentencia 02955-2010-PHCIC, se senalo que el juzgador penal puede  
dar al hecho imputado una distinta definicion juridica sin que ello comporte  
per. se la tutela de diferente bien juridico que no sea el protegido por el ilicito  
imputado, pues la definicion juridica al hecho imputado por un tipo penal que  
tutele otro bien juridico, en principio, implicaria la variacion de la estrategia  
de la defensa que, en ciertos casos, puede comportar la indefension del  
procesado.  
10. En el caso de autos, respecto a la alegada afectacion del principio de  
congruencia, este Tribunal aprecia que en la Acusacion 28-2012 (ff. 37-43),  
de fecha 17 de octubre de 201 12, en los hechos que se atribuye a los imputados  
se hace referencia a que ambos habian arribado de Ayacucho para realizar  
actividades vinculadas al trafico ilicito de drogas. Asimismo, se observa que  
el delito imputado a los favorecidos fue el de trafico ilicito de drogas  
EXP. N.° 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(promocion y favorecimiento mediante actos de trafico) previsto en el primer  
parrafo del articulo 296 del Codigo Penal. Ademas, se contempla que el bien  
juridico de proteccion es la salud publica. Por su parte, en la sentencia (ff. 3-  
27) de fecha 8 de agosto de 2014, se aprecia que en cuanto al tipo penal se  
hace mencion a la promocion 0 favorecimiento al trafico ilicito de drogas  
(articulo 296, primer parrafo del Codigo Penal); bien juridico protegido: salud  
publica; y que los hechos describen actos de promocion y favorecimiento del  
citado delito. En consecuencia, no se advierte vulneracion del principio de  
congruencia como parte del derecho de defensa.  
Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
11. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece los principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional, y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Constitucion establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
12. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante  
la debida motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia  
se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138  
de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa.  
13. Se debe indicar que este Tribunal ha senalado lo siguiente en su  
jurisprudencia:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por  
lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion  
juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun Si esta es breve o concisa, 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado [...]  
[Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11].  
14. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente  
resulta inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que  
presente una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
EXP. N.° 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular (Sentencia  
02004-2010-PHCTC, fundamento 5).  
15. En cuanto al extremo de la demanda que invoca la afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, se verifica del contenido de la  
sentencia condenatoria que obra en autos (ff. 3-27), que en esta se exponen  
las razones de hecho y derecho que sustentaron su decision de condenar a los  
beneficiarios como autores del delito contra la salud publica en la modalidad  
de trafico ilicito de drogas, promocion y favorecimiento al trafico ilicito de  
drogas previsto en el primer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal.  
16. En ese sentido, la citada resolucion senala lo siguiente:  
22. "En el delito de Trafico ilicito de Drogas dada su naturaleza, se recurre a  
diferentes modalidades en su accionar, en el caso de los imputados se les  
atribuye actos de promocion y favorecimiento, por cuanto comercializan la  
droga obteniendo de ello un beneficio economico; siendo asi que los acusados  
al dia 22 de abril de ano 2010 se les intervino conduciendo el vehiculo de placa  
PQN-207, y que en dicho vehiculo, al hacer el registro vehicular, se encontro  
dos paquetes de dinero conteniendo la suma de treinta mil dolares que los  
acusados antes de dicho registro manifestaron no tener nada en el vehiculo y  
que luego de dicho registro y hallado el dinero, no supieron dar cuenta de la  
pertenencia del mencionado dinero encontrado; y ademas al realizarse la  
prueba para descarte de adherencias y vestigios de droga en el vehiculo, se  
obtuvo por positivo para alcaloide de cocaina en una parte de la guantera de  
dicho vehiculo. Es asi que hallando una relacion entre las adherencias y el  
dinero encontrado, se ha dado el indicio de que dicho dinero ha sido  
proveniente luego de efectuar el pase de la droga contenida en la guantera del  
vehiculo, que dicho indicio a sido probado con las adherencias de alcaloide de  
cocaina y la logica es que en este tipo de delitos al efectuarse la venta se: recibe  
dinero y se trata de dolares americanos.  
23. Consecuentemente que se ha acreditado el delito, asi como la responsabilidad  
penal de los imputados Franklin Eder Lozano Quispe y Emerson Mejia  
Quispe, toda vez que fueron intervenidos en el interior del vehiculo que  
viajaban que al realizarse el registro correspondiente se encontro en la  
guantera adherencias de alcaloide de cocaina a asi mismo se encontro en los  
asientos posteriores del vehiculo un paquete oculto forrado con bolsas de  
plastico, el cual contenia treinta mil dolares, dinero que dijeron no saber de  
quien era, no dando razon sobre la procedencia al momento de la intervencion  
corroborandose ello con las declaraciones ante plenario de los suboficiales  
intervenientes Henry Alejandro Villanueva Callo, Aurora Marcela Ali  
Aranibar, José Luis Llanqui Pilco. Que al haberse encontrado adherencias de  
droga en la guantera esta se comercializo y producto de esta venta era el dinero  
encontrado que los imputados inicialmente no pudieron justificar la  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedencia y que posteriormente refieren que fue un préstamo de su tio para  
la compra de vehiculos dicha afirmacion no ha sido probada ni la procedencia  
legal del dinero ni de la compra de vehiculos por parte de los imputados".  
17. Sobre el particular, este Tribunal ha reconocido la constitucionalidad del  
empleo de la prueba indiciaria 0 prueba indirecta para fundamentar un fallo  
condenatorio. Ello siempre que al recurrir a esta institucion el organo  
jurisdiccional cumpla con determinados requisitos que buscan compatibilizar  
el uso de la prueba indiciaria con el derecho a la presuncion de inocencia  
(Sentencia 00491-2016-PHCTC).  
18. Lo minimo que debe observarse en la sentencia y que debe estar claramente  
explicitado O delimitado son los siguientes elementos: el hecho base 0 el  
hecho indiciario, que debe estar plenamente probado (indicio); el hecho  
consecuencia O hechos indiciados, lo que se trata de probar (delito) y entre  
ellos, el enlace 0 razonamiento deductivo. Este ultimo, en tanto que conexion  
logica entre los dos primeros debe ser directo y preciso, pero ademas debe  
responder 0 sujetarse plenamente a las reglas de la logica, a las maximas de  
la experiencia 0 a los conocimientos cientificos. No basta con invocar  
nominalmente tales categorias, sino que debe sustentarse qué regla de la  
logica, maxima de la experiencia 0 qué conocimiento cientifico han sido  
utilizados, y si hubiera varios de estos, por qué se ha escogido a uno de ellos  
(fundamentos 25 al 28 de la Sentencia 00728-2008- PHC/TC).  
19. Los beneficiarios aducen que la citada sentencia no ha tomado en cuenta la  
linea jurisprudencial establecida en la Sentencia 00728-2008-PHC/IC. En  
este contexto, corresponde verificar si en la valoracion de la prueba indiciaria  
efectuada por el organo jurisdiccional emplazado este ha cumplido 0 no con  
los requisitos precisados anteriormente, es decir, si ha llevado a cabo una  
valoracion probatoria acorde con los parametros constitucionales que rigen  
la prueba indiciaria.  
20. Se aprecia de los considerandos de la citada sentencia que se valoro que el  
hecho base seria que a los favorecidos el dia 22 de abril de 2010 se les  
intervino conduciendo el vehiculo de placa de rodaje PQN-207; que en dicho  
vehiculo al hacer el registro vehicular se encontraron dos paquetes de dinero  
conteniendo la suma de treinta mil dôlares americanos; que al realizarse la  
prueba para descarte de adherencias y vestigios de droga en el vehiculo se  
obtuvo positivo para alcaloide de cocaina en una parte de la guantera del  
mencionado vehiculo. Por su parte, se aprecia que el hecho consecuencia es  
que dicho dinero provenia de efectuarse el pase de la droga contenida en la  
EXP. N.° 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
guantera del vehiculo. Del razonamiento del juzgador se evidencia la  
conexion logica entre los dos primeros y la maxima de la experiencia: que en  
este tipo de delitos al efectuarse la venta de droga se recibe dinero y se trata  
de dôlares americanos.  
21. En ese sentido se verifica de autos que el Juzgado Colegiado Supraprovincial  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna ha cumplido con los  
estândares constitucionales minimos para la valoracion de la prueba indiciaria  
en el caso de los recurrentes. Por tanto, no se advierte vulneracion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de los derechos  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, defensa y principio de  
congruencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPTA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR  
CONSIDERAR QUE SE HA VULNERADO EL DERECHO A LA DEBIDA  
MOTIVACIÔN DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria, en la que se ha decidido  
declarar INFUNDADA la demanda, por cuanto considero que esta debe ser  
declarada FUNDADA en parte en virtud de los argumentos que a continuacion paso  
a exponer:  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que se declare la  
nulidad de la Resolucion 7, de fecha 8 de agosto de 2014, a través de la cual se  
condeno a los beneficiarios como autores del delito contra la salud publica en  
la modalidad de promocion y favorecimiento al trafico ilicito de drogas,  
previsto en el primer parrafo del articulo 296 del Codigo Penal, y se les impuso  
pena privativa de la libertad por ocho anos, el pago de doscientos dias multa  
equivalente a novecientos nuevos soles, e inhabilitacion por el término de cinco  
anos para ejercer cargo proveniente de eleccion popular. Asimismo, solicitan  
la nulidad de la resolucion de vista, contenida en la resolucion 16, de fecha 14  
de abril de 2015, que confirmo la sentencia apelada, ambas emitidas en el  
Expediente 00866-2012-89-2301-JR-PE-01).  
2. Al respecto, los recurrentes sostuvieron que en ningun momento el Ministerio  
Publico les imputo haber hecho un pase de droga en la guantera del vehiculo,  
sino que el vehiculo con el cual se les vinculo traia desde Ayacucho  
compartimientos ocultos para realizar actividades inherentes al trafico ilicito  
de drogas, lo cual a su criterio vulnera su derecho de defensa y el principio de  
congruencia. Asimismo, alegaron que durante el proceso penal instaurado en  
su contra no se demostro su responsabilidad frente en la comision del delito  
que se les imputo, ya que no se hallo ningun compartimiento oculto en el  
vehiculo en el cual se les intervino como sostuvo el ministerio Publico al  
formular su acusacion, y; por otro lado, tampoco se demostro que el dinero  
hallado en su poder provino del trafico ilicito de drogas.  
3. En cuanto al primer cuestionamiento, vinculado al derecho de defensa y  
principio de congruencia, coincido con lo senalado en la sentencia de mayoria,  
ya que el Ministerio Publico al formular acusacion, le atribuyo a los imputados  
que ambos se dirigieron a la ciudad de Ayacucho para ejecutar actividades  
vinculadas al trafico ilicito de drogas, lo cual se trasunto en el ilicito penal que  
se les imputo (trafico ilicito de drogas, en la modalidad de promocion y  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
favorecimiento mediante actos de trafico. En consecuencia, no se advierte  
vulneracion del principio de congruencia como parte del derecho de defensa.  
4. Por otro lado, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas  
es un principio que se desprende del ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
debida motivacion, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia  
se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y  
138 de la Constitucion Politica del Peru); y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con  
relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que "la Constitucion no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se  
respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido  
y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa O se presenta el supuesto de  
motivacion por remision [...]" (Expediente 1291-2000-AA/TC).  
5. En tal sentido, a diferencia de lo manifestado en la ponencia, considero que en  
el presente caso si se ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, pues de la revision de la sentencia condenatoria y de su  
confirmatoria, se advierte que la judicatura penal no cumplio con sustentar  
adecuadamente la decision de condenar a los recurrentes.  
6. Los jueces emplazados sostuvieron que la responsabilidad de los recurrentes  
en la comision del delito de trafico ilicito de drogas se encontraba acreditada,  
dado que al momento de su intervencion, se les encontraron dos paquetes de  
dinero conteniendo la suma de treinta mil dôlares americanos en el vehiculo,  
cantidad de dinero que, ademas de no encontrarse justificada por los actores,  
fue hallada debajo de uno de los asientos; y que al realizarse la prueba para  
descarte de adherencias y vestigios de droga en el vehiculo se obtuvo positivo  
para alcaloide de cocaina en una parte de la guantera del mismo.  
7. Sin embargo, dichos indicios no resultan suficientes para sustentar la condena  
impuesta a los beneficiarios, pues, si bien se acredito la presencia de restos de  
cocaina en el vehiculo mediante la pericia quimica respectiva, no se demostro  
objetivamente cual era la cantidad de dicha sustancia supuestamente hallada en  
poder de los recurrentes y si ésta fue empleada para el consumo particular O  
para la venta; elementos que resultan de suma importancia para la calificacion  
de los hechos.  
EXP. N.o 02781-2017-PHCTC  
TACNA  
FRANKLIN EDER LOZANO QUISPE Y OTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por lo demas, si bien los recurrentes no cumplieron con explicar  
satisfactoriamente el origen del dinero incautado en el vehiculo, ello no  
necesariamente implica que prevenga de la venta de estupefacientes.  
9. Por ello, a mi juicio, no se ha cumplido con los estandares minimos de  
motivacion para la emision de una sentencia condenatoria, por lo que se debe  
declarar la nulidad de todo lo actuado desde la etapa de juicio oral, a fin de que  
se subsanen estas omisiones y se emita un pronunciamiento conforme a Ley.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda, debiéndose, como  
consecuencia de ello, declarar la nulidad de todo lo actuado desde elinicio del juicio  
oral; y declarar INFUNDADA la demanda con relacion a la afectacion del derecho  
de defensa.  
S.  
BLUME FORTINI