
02799-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02799-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 876/2020  
EXP. N.o 02799-2017-PHC/IC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS AQUINO  
GUEVARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de noviembre de  
2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 02799-2017-PHCIC  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2017-PHC/IC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS AQUINO GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Walter Calderon  
Quiroz, abogado de don Jorge Luis Aquino Guevara, contra la resolucion de fojas 117,  
de fecha 20 de marzo de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Cajamarca  
de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2016, don Jorge Luis Aquino Guevara interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra don German F. Merino Vigo en su condicion  
de juez a cargo del Tercer Juzgado Unipersonal de Cajamarca y contra los jueces senores  
Ricardo Saenz Pascual, Elard Zavalaga Vargas y Fernando Bazan Cerdan, integrantes de  
la Sala Penal de Apelaciones de de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca. El actor  
solicita que se declaren nulas: i) la Resolucion 3, de fecha 24 de febrero de 2016, que lo  
condeno a cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva como autor del delito de  
lesiones graves, y ii) la sentencia 95, Resolucion 8, de fecha 10 de agosto de 2016, que  
confirma la precitada sentencia; en consecuencia, solicita se expida otra resolucion  
(Expediente 064-2015-1-061JRPE-03, Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y el derecho de defensa.  
El actor sostiene que, pese a haber admitido ser autor del delito, este sucedio al  
interior de su domicilio cuando el agraviado ingreso portando un arma punzocortante para  
agredirlo, y no en la via publica, por lo que al actor actuo en legitima defensa; que era  
importante la declaracion de la madre del agraviado (unica testigo y cuya version difiere  
de la del agraviado) para demostrar la teoria propuesta por el Ministerio Publico; que el  
agraviado asevero en el juicio oral que nunca sostuvo una gresca con el actor, con lo cual  
contradice la imputacion del Ministerio Publico; que la lesiones graves no son un tema  
que debe ser probado con un certificado médico legal sino que deben ser acreditadas las  
circunstancias en que se produjeron; que el juzgado considero que hubo testigos, pero no  
senalo cuales eran; que tampoco explica como el acta de inspeccion técnico-policial dejo  
constancia de que los objetos encontrados en el domicilio estaban en desorden y revueltas;  
que otras dos testigos llegaron al lugar de los hechos luego de que se produjeron; que un  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2017-PHC/IC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS AQUINO GUEVARA  
perito reconocio que el corte en la nariz que sufrio el agraviado no fue realizado con  
piedra u otro objeto similar.  
Agrega el actor que la Sala demandada, al momento de resolver el recurso de  
apelacion que interpuso contra la sentencia condenatoria, mediante la expedicion de la  
sentencia 95, Resolucion 8, de fecha 10 de agosto de 2016, que confirma la precitada  
sentencia; se pronuncio mas alla de lo expuesto en el recurso de apelacion contra dicha  
sentencia e introdujo aspectos facticos O hechos que no fueron materia del primer  
pronunciamiento.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca, mediante  
Resolucion 2, de fecha 11 de octubre de 2016, declaro improcedente la demanda porque  
el demandante pretende la revaloracion de los medios probatorios que sustentan su  
condena y porque la Sala penal revisora demandada ha expuesto en la sentencia 95,  
Resolucion 8, de fecha 10 de agosto de 2016, que confirmo dicha condena con  
argumentos mas ordenados y mejor expuestos sin que implique un nuevo juzgamiento.  
La Sala Penal de Apelaciones de Cajamarca la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, confirmo la apelada por similares fundamentos.  
El actor, en su recurso de agravio constitucional de fojas 135, reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones: i) la  
Resolucion 3, de fecha 24 de febrero de 2016, que lo condeno a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad efectiva como autor del delito de lesiones graves; y de ii) la  
sentencia 95, Resolucion 8, de fecha 10 de agosto de 2016, que confirma la precitada  
sentencia; en consecuencia, solicita  
que se expida otra resolucion (Expediente  
0664-2015-1-0601-0601-JR-PE-03). Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de resoluciones judiciales  
y a la defensa.  
2. Este Tribunal Constitucional advierte que se alega que, pese a que el actor admitio ser  
autor del delito, este sucedio al interior de su domicilio cuando el agraviado ingreso  
portando un arma punzocortante para agredirlo, y no en la via publica, por lo que el  
actor actuo en legitima defensa; que era importante la declaracion de la madre del  
agraviado (unica testigo y cuya version difiere de la del agraviado) para demostrar la  
teoria propuesta por el Ministerio Publico; que el agraviado asevero en el juicio oral  
que nunca sostuvo una gresca con el actor, con lo cual contradice la imputacion del  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2017-PHC/IC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS AQUINO GUEVARA  
Ministerio Publico; que las lesiones graves no son un tema que debe ser probado con  
un certificado médico legal, sino que deben ser acreditadas las circunstancias en que  
se produjeron; entre otras alegaciones referidas a temas probatorios.  
3. Al respecto, este Tribunal aprecia que los cuestionamientos a la sentencia condenatoria  
estan referidos a alegatos de inocencia, a la apreciacion de hechos y a la valoracion y  
la suficiencia de las pruebas, asi como a la falta de responsabilidad penal, que en  
principio, son materias ajenas a la tutela del habeas corpus, salvo que se aprecie la  
vulneracion de algun derecho fundamental. Por tal razon, como quiera que ello no se  
aprecia este extremo debe ser desestimado conforme a lo previsto por el articulo 5,  
inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la alegada indebida motivacion de la sentencia 95, Resolucion 8, de fecha 10  
de agosto de 2016, que confirma la sentencia condenatoria  
4. Con relacion a la debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los contenidos del derecho al debido  
proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada,  
motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en  
cualquier clase de procesos.  
5. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que  
la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con  
relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma,  
exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve O  
concisa [...]" (Expediente 1291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
6. En el caso de autos, en relacion con lo alegado por el actor de que el organo  
jurisdiccional, en la sentencia 95, Resolucion 8, de fecha 10 de agosto de 2016 (fojas  
45), se pronuncio mas alla de lo expuesto en su recurso de apelacion e introdujo  
aspectos fâcticos que no fueron materia del primer pronunciamiento, a consideracion  
de este Tribunal Constitucional, la Sala demandada si se pronuncio respecto a los  
agravios que el actor esgrimio en el recurso de apelacion que interpuso contra la  
sentencia condenatoria, puesto que en el numeral 3 de la parte expositiva, en los incisos  
"a", "b" y "c", se hace un recuento del recurso que interpuso el actor contra la sentencia  
condenatoria en el que cuestiono la tesis del Ministerio Publico, la declaracion de la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2017-PHC/IC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS AQUINO GUEVARA  
madre del agraviado; y que su declaracion debio ser contrastada con otros medios de  
prueba.  
7. Al respecto, este Colegiado aprecia que la Sala superior analiza los fundamentos del  
recurso de apelacion y de la sentencia condenatoria conforme se aprecia los numerales  
7, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de la parte considerativa de la sentencia 95, en los que se  
acredita que el actor cometio el delito de lesiones graves. Por tanto, dicha resolucion  
superior se pronuncio respecto a los agravios alegados por el actor en el recurso de  
apelacion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al fundamentos 2y 3 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del derecho  
a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2017-PHC/IC  
CAJAMARCA  
JORGE LUIS AQUINO GUEVARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la comprension del ordenamiento juridico conforme a los  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. Convendria tenerse presente que en el ordenamiento juridico peruano la tutela  
procesal efectiva incluye al debido proceso en sus diversas manifestaciones (entre las  
cuales se encuentran la motivacion y la defensa).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA