
02863-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02863-2017-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 839/2020  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de noviembre de  
2020, los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 02863-2017-PHCIC.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular y que  
por razones de salud entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con  
los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alfonso Pelaez  
Rodriguez contra la sentencia de fojas 287, de fecha 18 de abril de 2017, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declara improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2016, don Carlos Alfonso Pelaez Rodriguez  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra don Alberto Ramiro Cruzado  
Aliaga, en su condicion de juez del Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Trujillo. Solicita que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones:  
i) la Resolucion 2, de fecha 4 de febrero de 2016, que declara inadmisible el pedido de  
renuncia a la defensa del actor y lo amonesta por su inconcurrencia a la audiencia publica  
de revocatoria de la pena impuesta mediante la Resolucion 13, sentencia condenatoria de  
fecha 4 de marzo de 2013, por el delito de omision de asistencia familiar, que fue  
confirmada por Resolucion 26, de fecha 10 de octubre de 2013;  
ii) la Resolucion 3, de fecha 4 de febrero de 2016, que rechaza de plano la recusacion contra  
el juez demandado y le impone al recurrente una multa de tres URP, entre otros sentidos;  
iii) la Resolucion 4, de fecha 4 de febrero de 2016, que tiene por interpuesto el recurso de  
apelacion presentado por la abogada defensora del actor contra la Resolucion 3, y que  
ordeno que sea fundamentado dentro del plazo de ley bajo apercibimiento de ser declarado  
inadmisible;  
iv) la Resolucion 5, de fecha 4 de febrero de 2016, que declara fundado el requerimiento  
fiscal de revocatoria del plazo de suspension de la pena impuesta mediante la sentencia  
condenatoria y dispone que se emitan las ordenes de captura contra el accionante;  
v) la Resolucion 6, de fecha 4 de febrero de 2016, que tiene por interpuesto el recurso de  
apelacion presentado por la abogada defensora del actor contra la Resolucion 3 y que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
ordena que sea fundamentado dentro del plazo de ley bajo apercibimiento de ser declarado  
inadmisible; y  
vi) la Resolucion 8, de fecha 2 de mayo de 2016, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion 5 y declaro consentida esta resolucion  
(Expediente 0429201-H41003RPE01;  
Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, de defensa y al  
debido proceso.  
Sostiene el actor que, mediante sentencia de fecha 4 de marzo de 2013, el  
recurrente fue condenado por el delito de omision de asistencia familiar a tres anos de  
pena privativa de la libertad efectiva; y por Resolucion 26, de fecha 10 de octubre de  
2013, se confirmo la precitada sentencia (Expediente 04429-2011-14-1601-JR-PE-07). El  
representante del Ministerio Publico solicito la revocatoria de la suspension de la pena y  
se cito para el 4 de febrero de 2016 la audiencia respectiva.  
Agrega que la audiencia de fecha 4 de febrero, en la que se emitieron las  
cuestionadas Resoluciones 2, 3, 4, 5, y 6, debio ser suspendida porque ni el actor ni su  
abogado defensor estuvieron presentes, por lo que debio requerirsele que, en el plazo de  
veinticuatro horas, designe a otro abogado de reemplazo del primero. Agrega que, de  
forma erronea, mediante Resolucion 8, de fecha 2 de mayo de 2016, se declaro  
inadmisible el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 5 y que el delito ya  
prescribio porque los hechos son del ano 2010 (Expediente 04429-2011-14-14-1601-JR-PE-  
07).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
a fojas 18 de autos, alega que el juez demandado no estaba obligado amonestarlo ni  
prorrogar el periodo de suspension de la pena hasta la mitad antes de revocarle al actor la  
pena suspendida por otra efectiva. Indica que el actor hizo caso omiso al requerimiento  
de pago de las pensiones alimenticias devengadas y que fue negligente, puesto que espero  
a que el Ministerio Publico solicitara la revocatoria de la pena y, aun asi, se nego a pagar  
dicha deuda; por lo que, al estar esta vencida y al haber incumplido una de las reglas de  
conducta, se le revoco la condicionalidad de la pena por la pena privativa de la libertad  
efectiva. Agrega que el actor pretende la revision de una decision judicial que ha adquirido  
la calidad de cosa juzgada.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 6 de enero  
del 2017, declaro improcedente la demanda porque el actor pretende que la judicatura  
constitucional realice el reexamen de la Resolucion 5, de fecha 4 de febrero de 2016, que  
declara fundado el requerimiento fiscal de revocatoria del plazo de suspension de la pena  
impuesta mediante la sentencia condenatoria, lo cual no le corresponde; y que el actor  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
hizo uso de los medios impugnatorios correspondientes al proceso penal en cuestion, por  
lo que no se han vulnerado los derechos invocados en la presente demanda.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirma la apelada porque, al no haber acudido el recurrente ni su abogado  
defensor a la audiencia de fecha 4 de febrero de 2016, se hicieron efectivos los  
apercibimientos decretados y se designo a una defensora publica. Asimismo, en casos de  
audiencias inaplazables como la mencionada, el juzgado puede designar un defensor  
publico. De igual forma, mediante la Resolucion 5, de fecha 4 de febrero de 2016, se  
declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria del plazo de suspension de la pena  
impuesta y se dispuso la captura del actor porque transcurrieron mas de dos anos sin que  
cumpliese con el pago de las pensiones alimenticias, pese a que tenia un plazo de treinta  
dias para hacerlo, por lo que se evidencia su renuencia a acatar los mandatos judiciales;  
ademas el actor y su abogado tuvieron una conducta temeraria. El actor interpuso recurso  
de apelacion contra la resolucion que rechazo la recusacion escrito autorizado por el  
abogado Ortiz Olortegui, previamente a la expedicion de la Resolucion 8, de fecha 2 de  
mayo de 2016, por lo que tenia conocimiento de la referida resolucion. Ademas, de forma  
implicita el recurrente subrogo al abogado defensor publico y designo a su abogado  
particular y el accionante interpuso otras demandas de habeas corpus con similar  
pretension que la que invoca en el presente caso, las que fueron declaradas improcedentes.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 300 de autos, se cuestiona que la  
Sala que conocio la presente demanda no considerase que el plazo de la suspension de la  
pena no vencia el 3 de marzo de 2016, sino el 10 de octubre de 2016, por lo que no  
resultaba inaplazable la audiencia de revocatoria. También se cuestiona que se interpuso  
recurso de apelacion contra la Resolucion 8, de fecha 2 de mayo de 2016, y que la  
imposicion de una multa por haber ejercido su derecho a la pluralidad de instancias  
constituye un abuso de derecho.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones:  
i) la Resolucion 2, de fecha 4 de febrero de 2016, que declara inadmisible el pedido de  
renuncia a la defensa del actor y lo amonesta por su inconcurrencia a la audiencia publica  
de revocatoria de la pena impuesta mediante la Resolucion 13, sentencia condenatoria de  
fecha 4 de marzo de 2013, por el delito de omision de asistencia familiar, que fue  
confirmada por Resolucion 26, de fecha 10 de octubre de 2013;  
ii) la Resolucion 3, de fecha 4 de febrero de 2016, que rechaza de plano la recusacion contra  
el juez demandadoyl le impone al recurrente una multa de tres URP, entre otros sentidos;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
iii) la Resolucion 4, de fecha 4 de febrero de 2016, que tiene por interpuesto el recurso de  
apelacion presentado por la abogada defensora del actor contra la Resolucion 3, y que  
ordeno que sea fundamentado dentro del plazo de ley bajoa apercibimiento de ser declarado  
inadmisible;  
iv) la Resolucion 5, de fecha 4 de febrero de 2016, que declara fundado el requerimiento  
fiscal de revocatoria del plazo de suspension de la pena impuesta mediante la sentencia  
condenatoria y dispone que se emitan las ordenes de captura contra el accionante;  
v) la Resolucion 6, de fecha 4 de febrero de 2016, que tiene por interpuesto el recurso de  
apelacion presentado por la abogada defensora del actor contra la Resolucion 3 y que  
ordena que sea fundamentado dentro del plazo de ley bajoa apercibimiento de ser declarado  
inadmisible; y  
vi) la Resolucion 8, de fecha 2 de mayo de 2016, que declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la Resolucion 5 y declaro consentida esta resolucion  
(Expediente 04429-2011-14-1601-JR-PE-07).  
Analisis de la controversia  
Resoluciones sin incidencia a la libertad personal  
2. El recurrente cuestiona la Resolucion 3, de fecha 4 de febrero de 2016; la Resolucion  
4, de fecha 4 de febrero de 2016; y la Resolucion 6, de fecha 4 de febrero de 2016.  
3. Al respecto, este Tribunal considera que las citadas resoluciones no tienen incidencia  
negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad personal del recurrente en si  
mismas; en tanto no determinan la restriccion o limitan el referido derecho, por lo que  
corresponde la aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho de defensa  
4. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension.  
5. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision  
de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el  
tiempo que dure el proceso.  
6. En el presente caso, en relacion con la alegacion referida a que la audiencia de fecha  
4 de febrero, en la que se emitieron las cuestionadas Resoluciones 2,3, 4,5,y 6, debio  
ser suspendida porque ni el actor ni su abogado defensor estuvieron presentes, por lo  
que debio requerirsele para que, en el plazo de veinticuatro horas, designe a otro  
abogado en reemplazo del primero; este Tribunal aprecia, de los numerales 10y 11 de  
la Resolucion 11, de fecha 16 de noviembre de 2015 (fojas 15), que se aprobo la  
renuncia del abogado defensor del recurrente Rubio Carranza y se ordeno la  
designacion de un abogado publico para que lo defienda. Posteriormente, el abogado  
Ortiz Olortegui presento un escrito (fojas 162), mediante el cual comunico su renuncia  
para seguir defendiendo al recurrente, con lo cual se infiere que no asistiria a la  
audiencia de revocatoria del plazo de suspension de la pena programada para el 4 de  
febrero de 2016.  
7. Asimismo, conforme se advierte de la letra "b" de la Resolucion 1, de fecha 26 de  
enero de 2016 (fojas 156), se requirio al actor para que asista a la audiencia de fecha 4  
de febrero de 2016, con la concurrencia obligatoria de su defensor técnico, bajo el  
apercibimiento de que, en caso de que dicho letrado no concurra, se le excluira como  
defensor del actor, se le impondria una multa y se designaria en ese acto un defensor  
publico; toda vez que estaba por vencerse el plazo de suspension de la pena el dia 3 de  
marzo de 2016; ademas, se considero la prexistencia de exclusiones de los abogados  
defensores del recurrente y que dicha audiencia tenia la calidad de urgente e  
inaplazable. Asimismo, también se apercibio al recurrente que se podria realizar la  
audiencia sin su presencia.  
8. Este Tribunal aprecia también que a la audiencia en mencion no concurrieron ni el  
recurrente ni el abogado defensor de su eleccion, por lo que se hizo el apercibimiento  
antes senalado y se le designo al actor un defensor publico.  
9. De otro lado, con relacion a la alegacion de que no se habria notificado al defensor  
publico la Resolucion 8, de fecha 2 de mayo de 2016 (fojas 8), sino al abogado de su  
eleccion, quien fue excluido del proceso. Al respecto, este Tribunal aprecia que, antes  
de la emision de la Resolucion 8, el recurrente formaliza por escrito el recurso de  
apelacion contra la Resolucion 2, de fecha 4 de febrero de 2016 (fojas 170), que  
rechazo la recusacion presentada, escrito que fue autorizado por el dicho abogado  
defensor, con lo cual se infiere que el actor subrogo al defensor publico y designo al  
abogado Ortiz Acha, a quien se le notifico la Resolucion 8.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
Sobre la presunta yulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
10. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido procesoj judicial y goza  
de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, la cual, en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha previsto que toda persona  
tiene el "Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior (...)".  
11. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 03386-2012-  
HC/TC, ha precisado también lo siguiente:  
(...) el derecho a la pluralidad de la instancia es un derecho de  
configuracion legal, lo cual implica que es al legislador quien le  
corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe cumplir  
para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento que  
se deba seguir. Sin embargo, ello no permite que se puedan establecer  
condiciones O requisitos para que en realidad se busque disuadir O  
impedir la interposicion de los recursos (...).  
12. El articulo 405, numeral 1, inciso "e", del Nuevo Codigo Procesal Penal establece,  
respecto a las formalidades del recurso: "Que se precise las partes O puntos de la  
decision a los que se refiere la impugnacion, y se expresen los fundamentos, con  
indicacion especifica de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen. El  
recurso debera concluir formulando una pretension concreta". En la parte final del  
citado articulo se senala que "El. Juez que deba conocer la impugnacion, aun de oficio,  
podra controlar la admisibilidad del recurso y, en su caso, podra anular el concesorio".  
13. En el presente caso, este Tribunal aprecia que el escrito por el cual el defensor publico  
fundamento el recurso de apelacion contra la Resolucion 5, de fecha 4 de febrero de  
2016 (fojas 6y 168), que declaro fundado el requerimiento fiscal de revocatoria del  
plazo de suspension de la pena impuesta mediante la sentencia condenatoria, no  
cumple con los requisitos establecidos en algunos de los incisos del articulo 405,  
numeral 1, inciso "e", del Nuevo Codigo Procesal Penal. En efecto, en dicho escrito  
solo se indica que no hubo requerimiento previo a la revocatoria ni existe algun  
cuaderno creado O proveido con dicha pretension; y que, a dicha fecha, el actor  
cumplio de forma parcial con la liquidacion pendiente y ha cumplido con el pago de  
la reparacion civil; sin embargo, en el aludido escrito de apelacion no se realizo un  
cuestionamiento respecto a cada uno los fundamentos de la Resolucion 5, tales como  
que el actorincumplio su obligacion de pago de las pensiones alimenticias devengadas  
y de la reparacion civil, pues solo habria pagado quinientos soles del total de veinte  
mil cuatrocientos ochenta y cinco soles.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
14. El actor tampoco cuestiono lo senalado en la Resolucion 5 respecto a que se habria  
beneficiado con la inercia del representante del Ministerio Publico en referencia al  
pago de las referidas pensiones y de la reparacion civil; que durante dos anos no ha  
cumplido con cancelar con dicho pago, con lo cual se demuestra que no solo fue  
renuente a los mandatos judiciales, sino que tuvo una conducta temeraria; y que, por  
el transcurso de mucho tiempo y debido a que el plazo de suspension de la pena estaba  
por vencer, la sentencia condenatoria resultaria inejecutable. Es decir, en el escrito de  
fundamentacion no se consigna la pretension impugnatoria, por lo que dicho recurso  
fue declarado improcedente de forma correcta mediante la Resolucion 8, de fecha 2 de  
mayo de 2016 (fojas 8).  
15. Asimismo, debe precisarse que la defensora publica del actor fue quien interpuso el  
recurso de apelacion contra la Resolucion 5, en la audiencia de fecha 4 de marzo de  
2013; luego se le notifico la citada resolucion en su domicilio real conforme se advierte  
del numeral 3 de dicha resolucion (fojas 166), por lo que el recurrente pudo nombrar  
un abogado de eleccion, pero no lo hizo en ese momento; posteriormente, nombro  
abogado de eleccion conforme se advierte de la Resolucion 9, de fecha 8 de junio de  
2016 (fojas 180), por lo que tampoco se advierte la vulneracion de derecho  
constitucional alguno en este punto.  
Sobre la prescripcion de la accion penal  
16. En la sentencia recaida en el Expediente 3523-2008-HC/TC, este Tribunal senalo que  
"la prescripcion de la accion penal tiene relevancia constitucional, toda vez que se  
encuentra vinculado con el contenido de derecho al plazo razonable del proceso, el  
cual forma parte el derecho fundamental del debido proceso".  
17. El recurrente alega la prescripcion de la accion penal porque los hechos datan del ano  
2010. Al respecto, de la sentencia condenatoria de fecha 4 de marzo de 2013 (fojas  
33), y de su confirmatoria la sentencia de vista, Resolucion 26, de fecha 10 de octubre  
de 2013 (fojas 38), se aprecia que en la fecha en que estas fueron emitidas la accion  
penal no se encontraba prescrita.  
18. Ademas, al ser el delito de omision de asistencia familiar un delito instantaneo de  
efectos permanentes, resulta valido que el computo del plazo de prescripcion se realice  
desde el requerimiento de pago de las pensiones alimenticias, las cuales precisamente  
se encontraban impagas en su totalidad. No se vulnera, en consecuencia, algun  
principio O derecho constitucional por la forma en que el juzgador aplico las reglas de  
la prescripcion penal en este caso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2017-PHCIC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 2y 3 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los derechos  
de defensa, a la pluralidad de instancias y al plazo razonable del proceso vinculado a  
la excepcion de prescripcion de la accion penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02863-2017-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
Entre las diversas resoluciones impugnadas en autos, se advierte que mediante Resolucion  
6, de 4 de febrero de 2016, el Sétimo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de  
Trujillo tiene por interpuesto el recurso de apelacion presentado por la abogada defensora  
del actor contra la Resolucion 5, que declaro fundado el requerimiento fiscal de  
revocatoria del plazo de suspension de la pena, en el proceso seguido contra el  
demandante, por el delito de omision familiar.  
No obstante, mediante la Resolucion 8, de 2 de mayo de 2016, el citado juzgado declaro  
inadmisible el citado recurso.  
Durante el tramite de su recurso, el demandante fue asesorado por abogados defensores  
de oficio. Al respecto cabe senalar que, en el ambito del proceso penal, para la proteccion  
de los bienes juridicos en conflicto, tiene especial relevancia el derecho a la defensa  
técnica, cuyos destinatarios primigenios son las personas detenidas O procesadas.  
Por ello, si el procesado no designa un abogado de su eleccion para que ejerza su defensa,  
no solo se le debe asignar un abogado defensor de oficio, sino que, mas importante aun,  
sera garantizar la efectividad de la asistencia letrada otorgada.  
En ese sentido, la autoridad judicial esta obligada a adoptar las medidas necesarias que  
hagan posible una defensa efectiva como podria ser por ejemplo, otorgarle un tiempo  
razonable al abogado de oficio a fin de que éste pueda tomar el conocimiento debido de  
la causa y ejerza una defensa adecuada; caso contrario la designacion del defensor de  
oficio se constituye en un acto meramente formal que no brinda una adecuada tutela al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa.  
En este caso, la impericia del abogado de oficio no consignar la pretension  
impugnatoria , ocasiono que el recurso impugnatorio presentado por el demandante sea  
rechazado. Asi, se le impidio el acceso a la instancia superior revisora, afectando no solo  
su derecho a la pluralidad de instancias, sino también el derecho de defensa (incisos 6y  
14 del articulo 139 de la Constitucion).  
Ademas, conforme se expresa en la citada Resolucion 8, uno de los argumentos  
esgrimidos por el demandante en su recurso es que previamente a la revocatoria del plazo  
de suspension de la pena, se le debio amonestar. Sin embargo, el juzgado emplazado da  
respuesta a este argumento, al calificar el recurso, reemplazando a la instancia superior.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02863-2017-PHCTC  
LA LIBERTAD  
CARLOS ALFONSO PELAEZ  
RODRIGUEZ  
Ello constituye un exceso. Al calificar el recurso impugnatorio, el juez debe limitarse a  
verificar el cumplimiento de los requisitos previstos para su admisibilidad y procedencia;  
en modo alguno, puede desestimarse con argumentos de fondo, como ha ocurrido en el  
proceso penal materia de analisis.  
También se han impugnado las resoluciones 2, 3, y 4, pero en la medida que su contenido  
no incide de manera negativay y directa en el derecho a la libertad personal del demandante  
estan vinculadas a la desestimacion del pedido de renuncia de la defensa, el rechazo a  
la solicitud de recusacion y su apelacion- dicho extremo debe ser desestimado.  
Asimismo, resulta prematuro emitir pronunciamiento respecto de las resoluciones 5 y 6,  
toda vez que al declararse la nulidad de la Resolucion 8, el proceso debe reponerse a la  
etapa de continuar el tramite del recurso impugnatorio, conforme a su estado.  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE en  
cuanto pretende el cuestionamiento de las resoluciones 2 a 6; y, FUNDADA respecto a la  
impugnacion de la Resolucion 8; en consecuencia, NULO el extremo de la citada  
resolucion en tanto desestima el recurso impugnatorio presentado contra la Resolucion 5,  
debiendo reponerse el proceso penal a la etapa de calificacion de dicho recurso.  
S.  
SARDON DE TABOADA