
02876-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02876-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 525/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
TRI UNY AL conforme:al.aticulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Montesinos Arias  
gontra la resolucion, de fojas 106, de fecha 6 de marzo de 2014, expedida por la Tercera  
Sala Civil' de' la Corte Superjor de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos. do  
iir I inda iale  
  
ANTECEDENTES senir  
crcto osta,  
: :  
bnai Consttscieoal  
FRIB  
: i a 1  
EI recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 45574-  
2008-ONPDPR.SCDL 19990, de fecha 28 de noviembre de 2008, y que en  
consecuéncia, se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25 del Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha cumplido con  
acreditar haber efectuado un minimo de 12 meses de aportes durante los 36 meses  
anteriores a la fecha de inicio de su incapacidad.  
1  
:  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de mayo de 2013,  
declaro improcedente la demanda argumentando que el demandante no ha acreditado Ta  
totalidad de aportes necesarios para acceder a la pension que solicita y tampoco ha  
acreditado de forma fehaciente la fecha de inicio de incapacidad.  
La Sala superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25  
del Decréto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
/  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
Ventidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, dispone que: "Tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de  
trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
haya estado aportando".  
Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley/27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de  
inralidez debera presentar "L] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley  
26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional  
apruebe, previo examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada  
una de dichas entidades [.J"  
6. Sobre el particular, conviene recordar que segun el articulo 24, inciso a), "se  
considera invâlido al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mâs de la tercera parte de  
la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region." >>  
N (  
un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
En el Informe de Comision Médica de fecha 31 de octubre de 2002 (f. 442 del  
expediente administrativo), se indica que el demandante padece de incapacidad  
permanente parcial, ocasionada por desgarro de la retina sin desprendimiento  
(H33.3) y desprendimiento de la retina por traccion (H33.4). Asimismo, en el  
certificado médico - DS 166-2005-EF, de fecha 18 de mayo de 2009 (f. 4), se  
indica que el demandante padece de desprendimiento de la retina con ruptura con  
55% de menoscabo.  
8. De otro lado, en la resolucion cuestionada (f. 1), asi como en el Cuadro Resumen  
de Aportaciones (f. 3), se advierte que la emplazada le reconocio al actor 6 anos y  
10 meses de aportaciones y que en el ano 2002 (fecha del primer diagnostico de la  
incapacidad), efectuo 12 meses de aportes.  
9. En consecuencia, el recurrente se encuentra incurso en el articulo 25, inciso d) que  
establece que tiene derecho a pension de invalidez el asegurado cuya invalidez se  
haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional,  
siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando.  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0  
en etapade ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
Capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe ser  
abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 45574-2008-ONP/DPR.SC/DL  
19990.  
0  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al actor una pension de invalidez de acuerdo al Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia; disponiéndose el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANABARRERA  
FERRERO COSTA  
PONENTE RAMOS NUN  
Lo que certifice  
tO AA D  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCOMSTUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de  
lo afirmado en el fundamento 11, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa o implicitamente, el periodo anual respectivo, o  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
estrictamente presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijajudicial o extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
O pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el afio 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino SU  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual,  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, S  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de ur  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, S  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo:  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana S  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho a  
acceso a la pension.  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
Ley Organica (Ley 26123).  
13. Hasta aquf, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a  
las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion  
de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas  
relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho  
Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional).  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion o hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
juicio que promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
0 de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de a  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte de  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencia  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a travé  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, po  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en -  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de u  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago d  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia d  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de la  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones  
omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a lo  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional d  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente y/c  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo I del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PATC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y e  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de SL  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerandos 20 y 21.  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, asimismo, que dada la prevision legal antes  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
legal.  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su calculo la tasa de "interés legal efectiva 9 a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia ", que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple " (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva' " (con  
capitalizacion de intereses).  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Dile  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia expedida en autos, pues el  
demandante se encuentra dentro del supuesto establecido en el articulo 25 d) del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de invalidez, considero que es necesario  
realizar algunas precisiones.  
Si bien es cierto que la jurisprudencia del Tribunal Constitucional senala que cuando se  
presentan certificados médicos contradictorios corresponde declarar la improcedencia  
de la demanda, en el presente caso no resulta aplicable dicha linea jurisprudencial, dado  
que, conforme se aprecia de los certificados que obran tanto en el expediente principal  
como en el expediente administrativo, la afeccion del actor se relaciono desde un inicio  
con un desprendimiento y desgarro de retina, que determino su situacion de  
incapacidad.  
De otro lado, considero pertinente desarrollar algunos alcances respecto de la fecha de  
contingencia.  
En principio, debe recordarse que para otorgar este tipo de prestaciones es necesario  
acreditar tanto los periodos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones como la  
invalidez que padece el asegurado.  
Asi, segun el articulo 26 del mencionado decreto ley, debe acompanarse a la solicitud  
de pension un certificado de invalidez, expedido por una comision médica conforme a  
lo indicado en el D.S. No 166-2005-EF, que a su vez modifico el segundo y tercer  
parrafo del articulo 3 del Decreto Supremo 057-2002-EF, publicado en el diario oficial  
El Peruano el 6 de abril de 2002. Éste ultimo decreto se encontraba vigente a la fecha de  
emision del Informe de Comision Médica de 31 de octubre de 2002 (folio 442 del  
expediente administrativo) el cual sirve como sustento de la presente sentencia para el  
otorgamiento de la pension de invalidez.  
Conforme se exige en dicho decreto supremo, la comision médica debe consignar en el  
certificado respectivo la fecha de inicio de la incapacidad  
Este dato es importante, pues no solo resulta util para contabilizar a partir de alli-  
los meses de aportacion exigidos por los articulos 25, literales b y C, y 28 del Decreto  
Ley 19990; sino también para determinar a partir de cuando se otorgara la pension.  
Al respecto, el articulo 31 del Decreto Ley 19990 establece que "Te]l derecho a la  
pension de invalidez se iniciara al dia siguiente del ultimo dia de goce del subsidio de  
enfermedad, 0, si el asegurado no tuviere derecho a dicho subsidio, en la fecha en que  
se produjo la invalidez [énfasis agregado]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
Empero, si esta fecha no es precisada 0 no se encuentra debidamente sustentada  
corresponde entonces acudir a otro dato objetivo que se encuentra en el mismo  
documento: su fecha de emision. Solo asi podra garantizarse el principio de seguridad  
juridica, que es fundamental en un Estado de Derecho.  
Por demas, este criterio ha venido siendo considerado por el Tribunal Constitucional  
respecto del régimen del Decreto Ley 18846, sustituido por la Ley 26790. Asi, en el  
precedente emitido en el Expediente 00061-2008-PA/TC y ratificado en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, determino que la contingencia debe establecerse desde la fecha de  
emision del certificado médico.  
Por tanto, si bien en el certificado de fojas 442 del expediente administrativo, emitido  
por la comision médica del Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, no se  
consigna explicitamente una fecha de inicio de incapacidad, debe considerarse para el  
analisis jurisdiccional correspondiente su fecha de emision, es decir, el 31 de octubre de  
2002.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCION  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Estoy de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia, pero me permito  
hacer, en primer lugar, algunas precisiones en relacion a la expresion "precedente  
vinculante", y contenida en el fundamento juridico 11.  
2. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", "precedente constitucional vinculante" 0  
"doctrina jurisprudencial vinculante", 9 entre otras similares.  
3. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma O un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
de tutelar los derechos.  
4. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba sefaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
5. En cuanto al presente caso, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la  
"doctrina jurisprudencial" 0 de la jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
disposicion que:  
"Articulo VI- (...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
6. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a losjueces y juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
vinculante".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02876-2014-PA/TC  
LIMA  
CIRILO MONTESINOS ARIAS  
7. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces O las juezas puedan marcar diferencias con el  
criterio, regla 0 interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional, si  
consideramos que estamos ante supuestos distintos a aquellos que justificaron la  
elaboracion del precedente 0 de la doctrina jurisprudencial ya vigente. Aquello se  
materializa a través de la operacion conocida como distinguishing.  
8. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", conforme ha sido sustentado en este voto.  
S.  
ldare  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMALCONSTUCIOMAL