
02969-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02969-2017-HD.pdf)  
---  
Jo DEL  
Pleno.Sentencia 693/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/IC  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
octubre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon De Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
habeas data que dio origen al Expediente 02969-2017-PHD/TC. El  
magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
el sentido de la sentencia mencionada.  
La magistrada Ledesma Narvaez formulo un voto singular en el  
sentido de declarar improcedente el recurso de agravio constitucional.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, y Sardon de Taboada, y con el abocamiento de los magistrados  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se  
agrega el voto singular de la magistrada Ledesma Narvâez. Se deja constancia de que el  
magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Contacto Informatico EIRL contra  
la resolucion de fojas 177, de fecha 18 de abril de 2016, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que exonero a la emplazada del pago  
de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 4 de octubre de 2013, Contacto Informatico EIRL interpuso demanda de  
habeas data contra la Municipalidad Distrital de Mariano Melgar solicitando que, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue copia del  
expediente del proceso de adquisicion para la implementacion del Print Center de la  
emplazada, que dio origen a la orden de compra 00000262, de fecha 10 de mayo de 2012,  
y en la cual la actora participo como postora.  
Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha cierta, la  
emplazada no ha cumplido con brindarle la informacion de forma completa.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 12 de mayo de 2015, la Municipalidad Provincial de Arequipa contesto la  
demanda y solicito que se la declare infundada. Adujo que entrego a la actora toda la  
documentacion que inicialmente le solicito, puesto que lo requerido en la demanda difiere  
de lo expuesto en la solicitud de acceso a la informacion publica, de fecha 27 de julio de  
2013.  
CA DEL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa mediante Sentencia 018-2015, de fecha 19 de agosto de 2015, declaro fundada  
la demanda y exonero a la emplazada del pago de costas y costos procesales, en atencion  
a lo establecido en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, en concordancia  
con el articulo 413 del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria.  
Recurso de apelacion  
La demandante apelo el extremo que exonero a la emplazada del pago de costas y  
costos procesales.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la sentencia de primera instancia O grado, en el extremo  
relativo a la exoneracion del pago de costas y costos procesales, de conformidad con lo  
estipulado en el articulo 413 del Codigo Procesal Civil.  
Recurso de agravio constitucional  
La demandante interpuso recurso de agravio constitucional respecto al extremo  
relativo a los costos procesales, solicitando el pago de estos. Dicho recurso fue rechazado  
por la Sala Superior, por lo que el demandante interpuso recurso de queja.  
Auto del Tribunal Constitucional  
Mediante auto de fecha 2 de agosto de 2016, el Tribunal Constitucional declaro  
fundado el recurso de queja, senalando que es competente para conocer via recurso de  
agravio constitucional los extremos denegatorios del pago de costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De conformidad con elarticulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, el recurrente  
dirige su recurso de agravio constitucional (RAC) contra la resolucion de fojas 177  
al desestimar su solicitud de pago de costos procesales. Asi, este Tribunal  
Constitucional procedera a emitir pronunciamiento solo sobre dicho extremo.  
CA DEL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente sobre el  
particular:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra  
condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
3. Dicha disposicion contiene una remision normativa expresa en los articulos del  
Codigo Procesal Civil referidos al pago de costas y costos procesales. Asi, en lo no  
previsto en el articulo bajo comentario, corresponde aplicar la seccion pertinente del  
mencionado codigo adjetivo. Contrario sensu, en aquello que si esta previsto en el  
citado articulo, se regula por la norma contenida en este. Esto quiere decir que la regla  
en los procesos constitucionales es que, si se declara fundada la demanda, corresponde  
que se condene al demandado al pago de costas y costos procesales. Dicha regla tiene  
como excepcion el caso en que el Estado sea demandado; en este supuesto, solo  
corresponde la condena al pago de costos procesales.  
4. En el caso de autos, esta acreditado que la sentencia constitucional (cfr. Sentencia  
018-2015, de fecha 19 de agosto de 2015, a fojas 130) declaro fundada la demanda  
interpuesta contra la Municipalidad Distrital de Mariano Melgar. Por lo tanto,  
tratandose de una sentencia estimatoria emitida en un proceso constitucional que tiene  
como demandada a una entidad estatal, corresponde condenar a esta al pago de los  
costos del proceso, pues concuerda con el supuesto regulado en el segundo parrafo  
del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Mariano Melgar el pago de costos  
procesales a favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de precisar el sentido de mi posicion y  
expresar que coincido con declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
Lima, 12 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
EXP. N.o 02969-2017-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
CONTACTO INFORMATICO EIRL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional,  
por los siguientes fundamentos:  
1. El demandante interpuso recurso de agravio constitucional contra la resolucion  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, en  
el extremo que exonero del pago de costos procesales a la parte demandada. Al  
respecto, considero que tal reclamacion carece de especial transcendencia  
constitucional debido a que, y teniendo en cuenta lo precisado en el fundamento 50  
de la sentencia emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC, no existe lesion que  
comprometa el derecho fundamental involucrado.  
2. Efectivamente, el recurrente inicio un proceso de habeas data con la finalidad de que  
la Municipalidad Distrital de Mariano Melgar le otorgue copia del Expediente del  
proceso de adquisicion para la implementacion del Print Center de la emplazada,  
pretension principal que fue declarada fundada en primera y segunda instancia,  
tutelandose asi su derecho al acceso a la informacion publica.  
3. Sobre la exoneracion de costos procesales, se advierte que este no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado por la parte  
demandante, el cual fue amparado en sede judicial. Por lo cual, lo que en realidad  
pretenderia es un reexamen de los fundamentos dados en la resolucion cuestionada a  
efectos de que se condene al pago de costos, pretension que no encuentra sustento  
directo en el contenido constitucionalmente protegido de ningun derecho  
fundamental.  
Queda claro, entonces, que la cuestion de Derecho contenida en el recurso planteado  
carece de especial trascendencia constitucional, por lo cual, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ