
02968-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/02968-2015-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 639/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 10 de setiembre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 02968-2015-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
(con fundamento de voto) coincidieron en declarar improcedente la  
demanda y notificar a la Contraloria General de la Republica.  
Los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon votos singulares, declarando fundada la demanda con  
el abono de costos procesales.  
El magistrado Ramos Nunez emitio su voto en fecha posterior,  
declarando fundada la demanda en los términos expresados por los  
magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos, también se deja constancia que la decision que resuelve el caso de  
autos se encuentra conformada por los votos singulares de los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera,  
quienes, en mayoria, coinciden en declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrada, emito el presente  
voto singular para expresar las razones que sustentan un pronunciamiento  
estimatorio de la presente demanda.  
DELIMITACION DEL PETITORIO  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del  
demandante con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor  
de limpieza publica en la municipalidad emplazada y tienen la condicion de  
trabajadores contratados a plazo indeterminado. Se alega la vulneracion del  
principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, y los derechos al trabajo  
y a una remuneracion justa y equitativa. Debe senalarse que de las boletas de  
pago adjuntas a la demanda se aprecia que la diferencia en el monto que perciben  
mensualmente los obreros de la emplazada radica en el concepto "costo de vida".  
PROCEDENCIA DE LA DEMANDA  
2. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal  
Constitucional precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el  
articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la  
materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela  
que brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las  
pretensiones del demandante de la misma manera que el proceso de amparo  
(tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por  
la magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, a la fecha de interposicion de la  
demanda (25 de febrero de 2014), se encontraba vigente en el distrito judicial de  
Cajamarca la Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, se debe tomar en cuenta el tiempo que viene  
empleando el demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. En  
consecuencia, no resultaria igualmente satisfactorio que estando en un proceso  
avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un  
nuevo proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de  
litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales, que en el caso concreto  
superan los seis anos. Por lo que el primer requisito del precedente no ha sido  
superado.  
6. De otro lado, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste. En  
el contexto actual, todo ello se ha agudizado con la pandemia del COVID-19.  
7. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa  
y suficiente que procure, para ella y su familia, el bienestar material y espiritual.  
Por consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en  
virtud del trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida  
como un derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria,  
tiene una estrecha relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen  
que adquiere diversas consecuencias O efectos que seran de vital importancia  
para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento  
juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto, no puede hablarse de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
CONSIDERACIONES AXIOLOGICAS  
El derecho a la remuneracion  
8. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala: "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
9. A mayor abundamiento, el Tribunal Constitucional, en la STC 0020-2012-  
PI/TC, ha precisado lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace  
referencia el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea  
objeto de actos de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en  
causas prohibidas, se consideren discriminatorios segun lo  
dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto  
parte integrante del contenido esencial del derecho fundamental a  
la remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion,  
implica también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a  
través del Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal  
forma que no peligre el derecho constitucional a la vida O el  
principio-derecho a la dignidad.  
Derecho de igualdad y a la no discriminacion  
10. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la  
Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese  
sentido, el Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato  
igual a los demas, sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se  
encuentran en una idéntica situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento  
juridico 38).  
11. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de  
ellas esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la  
situacion descrita en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda  
implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de  
sus decisiones en casos sustancialmente iguales.  
12. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente  
a una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
2010-AA, fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico  
41).  
ANALISIS  
13. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta  
discriminando al demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que en  
virtud de un mandato judicial fue contratado a plazo indeterminado. En tal  
sentido, debera evaluarse si corresponde homologar la remuneracion que  
percibe en el cargo de obrero de limpieza publica, sujeto al régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728, con la que perciben otros obreros que también se  
desempenan en el mismo cargo y régimen laboral que el actor.  
14. Como se ha sostenido en reiterada jurisprudencia, la determinacion de alguna  
posible violacion del derecho de igualdad requiere, de manera previa, que se  
determine la existencia de un término de comparacion vâlido. De este modo,  
las caracteristicas que debe tener dicho término deben ser las siguientes: i) debe  
tratarse de un supuesto de hecho licito; y ii) "la situacion juridica propuesta  
como término de comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto  
de vista fâctico y juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta  
la situacion juridica que se reputa discriminatoria" (STC 00015-2010-PI,  
fundamento juridico 9).  
15. De las boletas de pago del ano 2013 (folios 2 a 4) y del "contrato de trabajo  
por orden judicial con ingreso a planilla de contratados" (folio 5), se advierte  
que el recurrente pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a  
plazo indeterminado por disposicion judicial, que se desempena como obrero  
de limpieza publica y que se le habia consignado como remuneracion el monto  
de S/ 1100.00.  
16. Tal documentacion se corrobora con la informacion remitida por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca en mérito al mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, observandose a  
folios 279, 273 y 383 del cuaderno digitalizado del mismo, el contrato de  
trabajo del demandante y las planillas de pagos del ano 2019 de trabajadores  
obreros con contrato de trabajo indeterminado en la que se ubica su nombre y  
que ocupa el cargo de obrero de limpieza publica. Asimismo, en el folio 314  
del CD insertado como prueba en el referido expediente, obra su boleta de pago  
correspondiente al mes de octubre de 2019.  
17. De los documentos senalados se verifica que: (i) cuando el actor suscribe su  
contrato de trabajo en mayo de 2012, se consigna que se le pagara  
mensualmente S/ 1100.00; y, (ii) a la fecha el actor continua como obrero de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
limpieza publica como trabajador a plazo indeterminado y percibe como  
ingreso mensual entre S/ 1100.00, figurando que por el concepto "costo de  
vida" se le paga la cantidad de S/ 1021.79.  
18. Con el objeto de establecer el término de comparacion, el demandante presenta  
el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de contratados  
en el Decreto Legislativo 728 (folio 19), de dona Elisa Cueva Chalan. A partir  
de tal contrato se advierte que la trabajadora con la cual el demandante hace la  
comparacion de su remuneracion: pertenece al régimen laboral privado, se  
desempena como obrera de limpieza publica, y percibe la suma de S/ 2842.78  
(dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos), por  
mandato judicial.  
19. Empero, se advierte claramente a folios 205 del Expediente 01569-2015-  
PA/TC, que obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-  
2013-0GA-MPC, del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio  
declarar "la existencia de error en el contrato de trabajo por orden judicial con  
ingreso a planillas de contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca y la trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de  
noviembre de 2013". Se precisa, ademas, que por concepto remunerativo le  
corresponde la suma de S/ 1100.00, y no la cantidad de S/ 2842.00 que por  
error se consigno. En la anotada resolucion administrativa se indica que,  
mediante un proceso judicial, se ordeno la homologacion de la remuneracion  
de dona Elisa Cueva Chalan (Expediente Judicial 00177-2012-0-0601-JR-LA-  
01) y que, de acuerdo con la sentencia dictada en dicho proceso, correspondia  
homologar su remuneracion en S/ 1100.00, percibiendo incluso la misma suma  
en el denominado "costo de vida", esto es, S/ 1021.79, conforme se aprecia de  
las boletas del mes de octubre de 2019 contenidas en el CD del invocado  
Expediente 05729-2015-PA/TC (folios 132 y 314 respectivamente).  
Si bien es cierto que la trabajadora Elisa Cueva Chalan, percibe un monto  
similar al demandante (fue subsanado el monto que por error se le consigno),  
de las planillas de pagos de folios 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267,  
308 a 325, 350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463 (Expediente 03887-  
2015-PA/TC del cuaderno de del TC), se advierte que el demandante percibia  
un monto menor al de otros trabajadores sujetos al mismo régimen laboral,  
pese a que efectuan la misma labor.  
20. En el Expediente 04503-2015-PA/TC, el Tribunal Constitucional, mediante  
decreto de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido de informacion a  
la municipalidad demandada, la que, con fecha 21 de diciembre de 2017,  
remite el Oficio 282-2017-0GGRRHH-MPC, de fecha 14 de diciembre de  
2017 (folios 12 del cuaderno del TC en el expediente antedicho), adjuntando,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
entre otros documentos, las planillas de pago de los trabajadores de limpieza  
publica sujetos al régimen laboral privado, Decreto Legislativo 728.  
A guisa de ejemplo, se detallan algunos datos de trabajadores extraidos de las  
citadas planillas (obviando aspectos que no resultan relevantes para resolver la  
presente causa):  
Planillas de obreros contratados a plazo indeterminado de enero de 2018  
Programa: Medio Ambiente  
SECFUN: Servicio de limpieza publica  
Unidad Organica: Subgerencia de limpieza publica  
Subprograma: Limpieza Publica  
Azanero Solon, Samuel  
Ingresos  
Desc. Total ingresos  
Retenciones,  
Aportes  
Asig. Fam: 85.00  
1,218.00  
Jornal:  
23.21  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,221.79  
Alvarez Vasquez, Francisco Arturo  
Ingresos  
Desc. Total ingresos  
Retenciones,  
Aportes  
Jornal:  
23.21  
1,485.00  
Ref. Mov:  
55.00  
Costo Vida: 1,321.79  
Baez Correa, Adan  
Retenciones,  
Desc. Total ingresos  
Ingresos  
Aportes  
Asig. Fam: 85.00  
1547.00  
23.21  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,384.29  
Chilon Calua, Marcelino Alberto  
Retenciones,  
Desc. Total ingresos  
Ingresos  
Aportes  
Asig. Fam: 85.00  
1, 765.00  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
Jornal:  
23.21  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,601.79  
Bardales Valdez, Agustina  
Retenciones,  
Desc. Total ingresos  
Ingresos  
Aportes  
Asig. Fam:  
2,584.35  
Jornal:  
23.21  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 2,506.14  
21. Por tanto, a efectos de determinar si se ha vulnerado 0 no los derechos  
invocados por el actor, el término de comparacion se efectuara con la  
informacion de obreros consignados en planillas que integran los actuados de  
los Expedientes 03887-2015-PA y 4503-2015-PA/TC, asi como con la que  
contiene el CD y demas documentos entregados como prueba por el municipio  
demandado en la diligencia llevada a cabo en el Expediente 05729-2019-  
PA/TC, el 21 de noviembre de 2019, y la remitida posteriormente, que se  
encuentran debidamente insertados en este.  
22. De las referidas planillas de pago, se desprende que el demandante percibia un  
monto menor que el de los otros obreros, no obstante, tener dicho cargo,  
pertenecer a la misma entidad publica y realizar la misma funcion:  
Estan encargados de la ejecucion de las actividades de barrido,  
recoleccion y disposicion final de residuos solidos, sedimentos  
y desmonte, cumplir puntualmente con su horario y area de  
trabajo asignado y otras funciones inherentes al cargo que le  
asigne el Sub Gerente de Limpieza Publica y Ornato Ambiental.  
23. Al verificar también las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen  
laboral privado se puede constatar que el concepto denominado "costo de vida"  
varia, asignandoles cantidades como 1300.00, 2500.00, etc." (folios 32, 33  
110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros, Expediente 03887-2015-  
PA/TC del cuaderno del TC), esto es, sumas superiores al demandante, pues a  
este ultimo se le consigna la cantidad "1021.79" (folio 3), aun cuando segun  
informacion brindada por la propia entidad emplazada se trata de obreros  
pertenecientes al Decreto Legislativo 728.  
24. Posteriormente, el Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 9 de  
febrero de 2018 (Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno del TC), oficio  
al director de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
entidad emplazada, a fin de que -entre otros- informe como se viene  
calculando el pago del concepto de "costo de vida", ,y las razones por las cuales  
los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del régimen  
laboral privado.  
25. En atencion al pedido de informacion emitido por el Tribunal Constitucional,  
la comuna remitio el Oficio 0802018-0GGRHH-MPC: de fecha 16 de  
marzo de 2018, suscrito por el director de la Oficina General de Gestion de  
RR. HH., donde se remiten las planillas de todos los obreros (folios 12 del  
cuadernillo del TC, Expediente 03887-2015-PA/TC): resaltando  
especificamente el de limpieza publica a folios 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204,  
247 a 267, 308 a 325, 350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463.  
26. Alrevisar dichos documentos se aprecia que los montos por concepto de "costo  
de vida" varian de manera significativa entre los obreros que se dedican a la  
limpieza publica, pues mientras el demandante percibe por este concepto  
(como parte de su remuneracion) la suma de S/ 1021.79, otros obreros reciben  
sumas que oscilan entre 1321.79 hasta S/ 2506.14 (folios 32, 33 110, 185, 247,  
308, 350, 396 y 426, entre otros), y no se ha precisado de manera adecuada  
cual es la justificacion para que exista tal diferencia entre los montos que  
perciben trabajadores de un mismo régimen laboral y que realizan funciones  
similares.  
27. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de  
2018, expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del Expediente  
03887-2015-PA/TC), tampoco se precisa cual es el calculo del denominado  
"costo de vida", pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de  
febrero de 2018, y solo se hace una lista de los conceptos comprendidos en la  
planilla de los trabajadores 276.  
De folios 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros (Expediente  
03887-2015-PA/IC), se advierte que existen obreros sujetos al Decreto  
Legislativo 728 que perciben sumas superiores a los S/ 2500.00, y que en las  
planillas se consigna que, al igual que el demandante, son obreros de limpieza  
publica del régimen privado, no evidenciandose de autos una situacion  
particular que justifique de modo objetivo tal diferenciacion en comparacion  
con el demandante.  
28. De igual modo, en las boletas de pago del mes de octubre de 2019 que obran  
en el CD entregado por la comuna emplazada, y que forma parte del referido  
Expediente 05729-2015-PA/TC, se corrobora que existen trabajadores obreros  
de la municipalidad demandada que laboran en el servicio de limpieza publica  
que perciben por el concepto "costo de vida" cantidades distintas que varian,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
por ejemplo, entre S/ 1222.59 y S/ 2506.14, y sus ingresos mensuales oscilan  
entre S/ 1393.80 y S/ 2677.35 (paginas 45, 75, 231, 233, 255, 297, 384, 408,  
entre otros del CD). Situacion que evidencia la diferenciacion remunerativa  
existente conforme a lo precisado y detallado en los fundamentos supra.  
29. En ese sentido, resulta notorio que cada obrero gana un monto distinto por  
dicho concepto, y que la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar  
las razones objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha  
senalado previamente, estos ejercen las mismas actividades.  
30. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el  
mismo cargo (obreros de limpieza publica) no existe una justificacion objetiva  
y razonable que pueda determinar un tratamiento diferenciado en la  
remuneracion del demandante (que incluye el denominado "costo de vida"),  
con la de sus companeros de trabajo que también se desempenan como obreros  
de limpieza publica en las mismas condiciones laborales.  
31. Se colegie entonces que al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
igualdad del demandante para percibir una remuneracion por igual labor y por  
igual categoria que la que perciben los demas trabajadores obreros sujetos al  
régimen laboral privado que se desempenan como obreros de limpieza publica,  
corresponde estimar la demanda, y ordenar el pago de los costos procesales  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el que debera  
hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estas consideraciones, la demanda debe ser declarada FUNDADA; en  
consecuencia, se ordene a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que proceda a  
homologar la remuneracion de don Adolfo Ramirez Aquino con los obreros de  
limpieza publica sujetos al régimen laboral privado que laboran en dicho municipio,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos del proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO  
POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE VULNERADO  
EL DERECHO A LA IGUALDAD Y A LA REMUNERACIONI EQUITATIVA  
Discrepo, respetuosamente, de la ponencia, que declara IMPROCEDENTE la  
demanda, por cuanto opino que esta debe ser declarada FUNDADA por haberse  
vulnerado los derechos fundamentales a la remuneracion equitativa y a la igualdad.  
Sustento el presente voto singular en las razones que expongo a continuacion:  
1. El recurrente interpuso la demanda de amparo contra la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, solicitando la homologacion de su remuneracion con  
la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la labor de obreros  
de limpieza publica.  
2. El recurrente ha sostenido a lo largo del proceso que tiene la calidad de  
trabajador contratado a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial,  
pero que viene percibiendo una remuneracion menor en comparacion con otros  
trabajadores, pese a realizar las mismas funciones.  
3. A mayor precision, alega que ingreso a laborar para la demandada el 15 de enero  
de 2001, pero en mayo de 2012, fue contratado a plazo indeterminado en  
cumplimiento de un mandato judicial, percibiendo una remuneracion de  
S/. 1100.00(Mil cien con 00/100 soles), mientras que sus companeros de trabajo,  
pese a efectuar las mismas labores, en el mismo horario de trabajo y en el mismo  
régimen laboral, vienen percibiendo una remuneracion mayor, ascendente a la  
suma de S/. 2,842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y  
ocho céntimos), lo que vulnera su derecho - principio de igualdad y a la no  
discriminacion, y a una remuneracion justa y equitativa.  
4. El Colegiado que integro, en el Expediente 04034-2015-PA/TC, ha resuelto una  
controversia analoga, mediante sentencia de fecha 24 de octubre de 2018, en la  
que expresamente declaro: "FUNDADA la demanda de amparo; en  
consecuencia: ORDENAR a la emplazada homologar la remuneracion del  
demandante con los obreros de limpieza publica sujetos al régimen laboral  
privado...".  
5. No encuentro razones para variar de posicion en el presente caso que es  
sustancialmente homogéneo. Por ello, en cuanto sea aplicable, hago parte del  
presente voto singular los argumentos que en su momento expresamos en aquella  
sentencia, a los cuales me remito.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
6. Ahora bien, enfatizo que frente a los diversos requerimientos de informacion  
efectuados por el Tribunal Constitucional a la Municipalidad emplazada en este  
y otros procesos se ha podido constatar:  
Que el concepto denominado "costo de vida" es el que hace que exista una  
diferencia en las remuneraciones de los obreros de la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, pues este varia entre un trabajador y otro,  
asignandoseles, por ejemplo, cantidades de S/. 1,300.00, S/. 1,321.79, S/.  
1,601.79, S/. 2,506.00, etc.;y  
Que la Municipalidad Provincial de Cajamarca no ha sabido explicar cual es  
la forma de calculo del denominado "costo de vida", limitandose a senalar  
en el Informe 298-2018-URBSSO-AP-MPC, que "El Costo de vida, varia  
segun la Remuneracion de cada trabajador" (sic).  
7. Precisado lo anterior, a mi juicio, si los obreros realizan las mismas funciones y  
se encuentran en el mismo cargo (obreros de limpieza publica), no existe una  
justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un tratamiento  
diferenciado entre la remuneracion del demandante (que incluye el denominado  
"costo de vida"), y la de sus companeros de trabajo, que también se desempenan  
como obreros de limpieza publica en las mismas condiciones laborales.  
8. Debe recordarse que el articulo 24 de nuestra Constitucion senala literalmente,  
en su primera parte, que el "El trabajador tiene derecho a una remuneracion  
equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y  
espiritual." Y es la equidad en la remuneracion lo que justamente se ha vulnerado  
en el presente caso, pues, como se ha dicho, no existen razones objetivas que  
justifiquen un trato remunerativo diferenciado.  
9. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante, al  
negarle percibir una remuneracion por igual labor y por igual categoria que la  
que perciben los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado,  
que se desempenan como obreros de limpieza publica en la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, correspondiendo amparar la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado  
los derechos a la igualdad y a la remuneracion equitativa y, en consecuencia,  
ORDENAR a la emplazada que homologue la remuneracion del demandante con la  
remuneracion de los obreros de limpieza publica sujetos al régimen laboral privado  
en la Municipalidad Provincial de Cajamarca, con expresa condena en costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, elaboro el presente voto a fin  
de indicar que considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por las  
razones y en los términos expuestos por los magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini y Espinosa-Saldania Barrera.  
Del mismo modo, considero que deberia oficiarse a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda de conformidad con sus atribuciones en funcion de los  
hechos que se han conocido en este caso. Es importante recordar que las  
disposiciones constitucionales son de observancia obligatoria para todos los  
funcionarios y servidores publicos, por lo que es indispensable que esta entidad  
conozca de los hechos que suscitaron esta demanda, a fin que adopten las medidas  
que estime pertinentes.  
Lima, 15 de setiembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PA/IC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las  
razones que a continuacion expongo:  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del  
demandante con la que perciben otros obreros que también desempenan la  
labor de limpieza publica en la municipalidad emplazada, debido a que en su  
condicion de trabajador contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de  
un mandato judicial, percibe una remuneracion menor en comparacion a la de  
los citados trabajadores.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es  
preciso examinar el rechazo in limine dictado por las instancias precedentes,  
pues tanto en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada  
liminarmente con el argumento de que, al existir vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias para ventilar la pretension, debe recurrirse  
al proceso ordinario.  
3. En el presente caso, el demandante alega la vulneracion de su derecho a una  
remuneracion justa y, equitativa, y del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion.  
4. Teniendo presente ello, considero que las instancias inferiores han incurrido  
en un error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse  
el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda,  
pues en el caso de autos la controversia se centra en determinar si se ha  
vulnerado el derecho a una remuneracion justa y equitativa, y el principio-  
derecho de igualdad y a la no discriminacion, pues el demandante ha  
denunciado que, pese a que viene efectuando las mismas labores, en el mismo  
horario de trabajo y en el mismo régimen laboral(esto es, en las mismas  
condiciones que sus companeros de trabajo), percibe una remuneracion  
mensual inferior, lo que habria vulnerado sus derechos reconocidos en los  
articulos los articulos 2.2y 24 de la Constitucion Politica del Peru.  
No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, es pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en  
autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada ha sido notificada del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
concesorio del recurso de apelacion (folio 222), lo que implica que su derecho  
de defensa esta garantizado.  
5. Asimismo, conforme al precedente establecido en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
establece lo siguiente:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede  
afirmarse que existen dos perspectivas para entender cuando una via puede  
ser considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al  
analisis de la via propiamente dicha (via idonea); y otra subjetiva,  
relacionada con el examen de la afectacion al derecho invocado (urgencia  
iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea  
puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la  
regulacion objetiva del procedimiento permite afirmar que estamos ante  
una via célere y eficaz (estructura idonea)[1], O (2) a la idoneidad de la  
proteccion que podria recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse si  
la via ordinaria podra resolver debidamente el caso iusfundamental que se  
ponga a su consideracion (tutela idonea)[2]. Este analisis objetivo, claro  
esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede  
ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave  
riesgo al derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via  
ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada (urgencia como  
amenaza de irreparabilidad)13): situacion también predicable cuanto existe  
un proceso ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria"  
desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que es necesaria una tutela  
urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado 0 la gravedad  
del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado  
0 del dano)[41.  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de estos  
elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela  
adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
(...)  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez O por las partes respecto  
de las circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
ordinarios. Es decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en  
cuanto permite la tutela del derecho, desde el punto de vista estructural, y es  
susceptible de brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta  
igualmente satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de que la  
agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela de urgencia).  
6. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis  
de pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una vulneracion de  
especial urgencia que exime al demandante de acudir a otra via para discutir  
su pretension. Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una  
supuesta vulneracion de su derecho a una remuneracion justa y equitativa, y  
del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, el cual goza de  
proteccion a través del amparo, conforme a los articulos 2.2 y 24 de la  
Constitucion Politica del Peru.  
El derecho a la remuneracion  
7. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru, senala que "El trabajador  
tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
8. Este Colegiado, en la sentencia del Tribunal Constitucional 0020-2012-PITC,  
ha precisado respecto a la remuneracion lo siguiente  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el  
articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de  
diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas, se  
consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la  
Constitucion.  
[...]  
29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante  
del contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto  
en el articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum a  
un criterio minimo, bien a través del Estado, bien mediante la autonomia  
colectiva-de tal forma que no peligre el derecho constitucional a la vida O el  
principio-derecho a la dignidad".  
Sobre la vulneracion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
9. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...]  
a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra  
indole". Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la  
facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada  
del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
10. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante  
la ley. La igualdad en la ley implica que un mismo organo no puede modificar  
arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales,  
y que, cuando el organo en cuestion considere que debe apartarse de sus  
precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y  
razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma debe ser aplicable por  
igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la  
norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta que no toda desigualdad  
constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente sera  
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable.  
11. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta  
discriminado al demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que en  
virtud a un mandato judicial fue contratado a plazo indeterminado. En tal  
sentido, debera evaluarse si corresponde homologar la remuneracion que  
percibe el demandante en el cargo de obrero de limpieza publica, sujeto al  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que perciben otros obreros  
que también se desempenan en el mismo cargo y bajo el mismo régimen  
laboral que el actor.  
Analisis de la controversia  
12. De las boletas de pago del ano 2013 (folios 2 a 4) y del "contrato de trabajo  
por orden judicial con ingreso a planilla de contratados" (folio 5), se advierte  
que el recurrente pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a  
plazo indeterminado por disposicion judicial, que se desempena como obrero  
de limpieza publica y que se le habia consignado como remuneracion el monto  
de S/1100.00 Soles.  
13. Dicha informacion es corroborada con la documentacion enviada por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca en mérito al mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, en el cual,  
luego de la diligencia llevada a cabo el 21 de noviembre de 2019 en las  
instalaciones del municipio (ordenada mediante Decreto de fecha 7 de  
noviembre de 2019), se obtuvo informacion adicional referida a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
trabajadores obreros de la municipalidad que han interpuesto demandas de  
amparo solicitando la homologacion de sus remuneraciones.  
Asi tenemos que, a fojas 279, 4 273 y 383 del cuaderno del Tribunal digitalizado  
del Expediente 05729-2015-PA/TC obran el contrato de trabajo del  
demandante y las planillas de pagos del ano 2019 de trabajadores obreros con  
contrato de trabajo indeterminado en la que se ubica su nombre y que ocupa el  
cargo de obrero de limpieza publica. Mientras que, en la pagina 314 del CD  
insertado como prueba en el Expediente 05729-2015-PA/TC obra la boleta de  
pago del mes de octubre de 2019. En dichos documentos se advierte que: i)  
Cuando el actor suscribe su contrato de trabajo en mayo de 2012, se consigna  
que se le pagara mensualmente S/. 1100.00 Soles; ii) A la fecha el actor  
continua como obrero de limpieza publica como trabajador a plazo  
indeterminado y percibe como ingreso mensual entre SI. 1100.00 Soles,  
figurando que por el concepto "costo de vida" se le paga la cantidad de S/.  
1021.79 Soles.  
14. Sobre el particular, a fin de establecer el término de comparacion, el  
demandante presenta: "El contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a  
planilla de contratados (Decreto Legislativo 728)" (folio 19), de dona Elisa  
Cueva Chalan. A partir del referido contrato se advierte que la trabajadora con  
la cual el demandante hace la comparacion de su remuneracion pertenece al  
régimen laboral privado, se desempena como obrera de limpieza publica y  
percibe la suma de S/ 2842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos con 78/100  
nuevos soles) por mandato judicial.  
Sin embargo, se advierte que, a folios 205 del Expediente 01569-2015-PA/TC,  
obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-OGA-  
MPC, del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar "la  
existencia de error en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a  
planillas de contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca y la trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de  
noviembre de 2013". Se precisa, ademas, que por concepto remunerativo le  
corresponde la suma de S/ 1100.00, y no la cantidad de S/ 2842.00 soles que  
por error se consigno. En la citada resolucion administrativa se indica que  
mediante un proceso judicial se ordeno la homologacion de la remuneracion  
de dona Elisa Cueva Chalan (Expediente Judicial 00177-2012-0-0601-JR-LA-  
01)y que, de acuerdo con la sentencia dictada en dicho proceso, correspondia  
homologar su remuneracion en S/ 1100.00 soles.  
Si bien la trabajadora Elisa Cueva Chalan, percibe un monto similar al  
demandante (fue subsanado el monto que por error se le consigno), de las  
planillas de pagos de fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
325, 350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463 (Expediente 03887-2015-  
PA/TC del cuaderno de este Tribunal) se advierte que el demandante  
percibia un monto menor al de un trabajador sujeto al mismo régimen  
laboral pese a que efectua la misma labor.  
15. Asimismo, en el Expediente 04503-2015-PA/TC, este Tribunal Constitucional,  
mediante decreto de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido de  
informacion a la municipalidad demandada, la cual, con fecha 21 de diciembre  
de 2017, remite el Oficio 282-2017-OGGRRHH-MPC, de fecha 14 de  
diciembre de 2017 (cuaderno del Tribunal), adjuntando entre otros documentos  
las planillas de pago de los trabajadores de limpieza publica sujetos al régimen  
laboral privado del Decreto Legislativo 728.  
16. Por lo que, a efectos de determinar si se ha vulnerado 0 no los derechos  
invocados por el actor en el presente proceso, el término de comparacion se  
efectuara con la informacion de los obreros consignados en las planillas que  
obran en los Expedientes 03887-2015-PA y 4503-2015-PA/TC, asi como con  
la que contiene el CD y demas documentos entregados como prueba por el  
municipio demandado en la diligencia llevada a cabo en el Expediente 05729-  
2019-PA/TC el 21 de noviembre de 2019,y la remitida posteriormente, que se  
encuentran debidamente insertados en este.  
17. De las referidas planillas de pago, obrantes en el Expediente 4503-2015-  
PA/TC, se desprende que el demandante percibia un monto menoren  
comparacion con otros obreros, a pesar de tener el mismo cargo (obrero de  
limpieza publica), pertenecer a una misma institucion (Municipalidad de  
Cajamarca) y realizar la misma funcion, la cual consistia en lo siguiente:  
encargados de la ejecucion de las actividades de barrido, recoleccion y  
disposicion final de residuos solidos, sedimentos y desmonte, cumplir  
puntualmente con su horario y area de trabajo asignado y otras funciones  
inherentes al cargo que le asigne el Sub Gerente de Limpieza Publica y  
Ornato Ambiental.  
18. Igualmente, al verificar las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen  
laboral privado se puede constatar que el concepto denominado "costo de vida"  
varia, asignandoles cantidades como "1300.00, 2500.00, etc." (folios 32, 33  
110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros, Expediente 03887-2015-  
PA/TC del cuaderno de este Tribunal), esto es, sumas superiores al  
demandante, pues a este ultimo se le consigna la cantidad "1021.79" (folio 3),  
aun cuando segun informacion brindada por la propia parte demandada se  
trata de obreros pertenecientes al Decreto Legislativo 728.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
19. Posteriormente, este Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 9 de  
febrero de 2018 (Expediente 03887-2015-PAVIC del cuaderno de este  
Tribunal), oficio al director de la Oficina General de Gestion de Recursos  
Humanos de la entidad emplazada, a fin de que entre otros informe como  
se viene calculando el pago del concepto de "costo de vida", ) y las razones por  
las cuales los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del  
régimen laboral privado.  
20. Mediante Oficio 030-2018-0GGRRHH-MPC, de fecha 16 de marzo de 2018,  
expedido por el director de la Oficina General de Gestion de RR. HH.,la  
emplazada remite las planillas de todos los obreros (fojas 12 del cuadernillo  
del TC, Expediente 03887-2015-PA/TCKY especificamente de fojas 32 a 58,  
110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325,350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y  
455 a 463, obran las planillas de pago de los obreros de limpieza publica. De  
los documentos antes referidos se puede apreciar que los montos por el  
concepto de "costo de vida" varian de manera significativa entre los obreros  
que se dedican a la limpieza publica, pues mientras el demandante percibe por  
concepto de costo de vida (como parte de su remuneracion) la suma de S/  
1021.79 Soles, otros obreros reciben sumas que oscilan entre 1321.79 hasta  
2506.14 Soles (folios 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros),  
y no se ha precisado de manera adecuada cual es lajustificacion para que exista  
tal diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo régimen  
laboral y que realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado por  
este Tribunal en forma reiterada.  
En el citado oficio, respecto a las remuneraciones de los obreros nombrados  
sujetos al Decreto Legislativo 276, solo se indica que perciben entre S/ 2888.71  
a S/ 2842.78 Soles, aun cuando se solicito que justificaran los montos  
percibidos por los obreros del régimen laboral 728, quienes habrian  
demandado.  
En ese sentido, pese a corroborar que cada obrero gana un monto distinto por  
dicho concepto, la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las  
razones objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha  
senalado en el parrafo 17 supra, estos ejercen las mismas actividades.  
21. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de  
2018, expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del Expediente  
03887-2015-PA/TC), tampoco se precisa cual es el calculo del denominado  
"costo de vida", pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de  
febrero de 2018, y solo se hace una lista de los conceptos comprendidos en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
planilla de los trabajadores 276.  
De fojas 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros (Expediente  
03887-2015-PA/TC), se advierte que existen obreros sujetos al Decreto  
Legislativo 728 que perciben sumas superiores a los S/ 2500.00 Soles, y que  
en las planillas se consigna que, al igual que el demandante, son obreros de  
limpieza publica del régimen privado, no evidenciandose de autos una  
situacion particular que justifique de modo objetivo tal diferenciacion en  
comparacion con el demandante.  
22. De igual modo, en las boletas de pago del mes de octubre de 2009 que obran  
en el CD entregado por el municipio demandado, y que forma parte del  
Expediente 05729-2015-PA/TC, se corrobora que existen trabajadores obreros  
de la municipalidad demandada que laboran en el servicio de limpieza publica  
que perciben por el concepto "costo de vida" cantidades distintas que varian,  
por ejemplo, entre S/. 1222.59 y S/. 2506.14 Soles, y sus ingresos mensuales  
oscilan entre S/. 1393.80 y S/. 2677.35 Soles (paginas 45, 75, 231, 233, 255,  
297, 384, 408, entre otros del referido CD). Situacion que evidencia la  
diferenciacion remunerativa existente conforme a lo precisado y detallado en  
los fundamentos supra.  
23. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el  
mismo cargo (obreros de limpieza publica), no existe unaj justificacion objetiva  
y razonable que pueda determinar un tratamiento diferenciado en la  
remuneracion del demandante (que incluye el denominado "costo de vida"),  
con la de sus companeros de trabajo que también se desempenan como obreros  
de limpieza publica en las mismas condiciones laborales. Pues tampoco se ha  
acreditado que este grupo de trabajadores tengan distintas responsabilidades  
en el ambito laboral.  
24. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante para  
percibir una remuneracion por igual labor y por igual categoria que la que  
perciben los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado que  
se desempenan como obreros de limpieza publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda de  
amparo y ordenar a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que proceda a  
homologar la remuneracion de don Adolfo Ramirez Aquino con los obreros de  
limpieza publica sujetos al régimen laboral privado que laboran en dicho municipio,  
con el abono de los costos del proceso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, FERRERO  
COSTA Y SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucionalimerpuesto por don Adolfo Ramirez Aquino  
contra la resolucion de fojas 266, de fecha 10 de diciembre de 2014, expedida por la  
Sala Especializada Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la  
homologacion de su remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo  
que desempenan la labor de obreros de limpieza publica en la municipalidad  
emplazada. Refiere que, por ser un trabajador contratado a plazo indeterminado en  
virtud de un mandato judicial, viene percibiendo una remuneracion menor en  
comparacion con otros trabajadores, pese a realizar las mismas funciones.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 15 de enero de 2001 y, a  
través de una reposicion judicial, fue contratado en mayo de 2012 mediante contrato  
a plazo indeterminado, percibiendo una remuneracion de S/1100.00 (mil cien nuevos  
soles), mientras que sus companeros de trabajo, pese a efectuar las mismas labores,  
en el mismo horario de trabajo y sujetos al mismo régimen laboral, vienen  
percibiendo una remuneracion mayor ascendente a la suma de S/2842.78 (dos mil  
ochocientos cuarenta y dos nuevos soles con setenta y ocho céntimos), lo que vulnera  
el principio derecho de igualdad y a la no discriminacion, y a una remuneracion justa  
y equitativa.  
El Segundo Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 3 de febrero de 2014,  
declaro improcedente in limine la demanda por considerar que los medios probatorios  
obrantes en autos son insuficientes para resolver la controversia, requiriéndose, para  
ello, mayor actividad probatoria; por ejemplo, la emision de un informe sobre el  
desempenio laboral del demandante, el expediente judicial que ordena su contratacion  
en el régimen laboral privado, entre otros; esto es, aspectos relacionados con el  
desarrollo de su relacion laboral y sus potenciales diferencias y semejanzas respecto  
a otros trabajadores que se encuentran en similar situacion a la del demandante, pero  
que perciben una remuneracion mayor. Por ello se considero que el actor debia  
recurrir al proceso ordinario laboral, en donde sea factible postular, debatir, probar y  
esclarecer los temas controvertidos, conforme lo establecen el articulo 5, numeral 2,  
y el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por estimar que, en la sentencia  
expedida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 04922-2007-PA/TC, se  
determino que el amparo es la via idonea para la proteccion del derecho a la no  
discriminacion en materia remunerativa; empero, esta es anterior a la entrada en  
vigencia de la Nueva Ley Procesal del Trabajo 29497, la que en definitiva ha  
modificado y ampliado sustancialmente la competencia de los jueces laborales como  
lo es la presente controversia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del  
demandante con la que perciben otros obreros que también desempenan la  
labor de limpieza publica en la municipalidad emplazada, debido a que, en su  
condicion de trabajador contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de  
un mandato judicial, percibe una remuneracion menor en comparacion a la de  
aquellos. Debe senalarse que de boletas de pago adjuntas a la demanda se  
aprecia que la diferencia en el monto que perciben mensualmente los obreros  
de la comuna demandada radica en el concepto "costo de vida".  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es  
preciso examinar el rechazo in limine dictado por las instancias precedentes,  
pues tanto en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada  
liminarmente con el argumento de que, al existir vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias para ventilar la pretension, debe recurrirse  
al proceso ordinario.  
3. En el presente caso, el demandante alega la vulneracion de su derecho a una  
remuneracion justa y equitativa, y del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion.  
4. Teniendo presente ello, este Tribunal considera que las instancias inferiores  
han incurrido en un error al momento de calificar la demanda, por lo que  
deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a  
tramite la demanda, pues, en el caso de autos, la controversia se centra en  
determinar si se ha vulnerado el derecho a una remuneracion justa y equitativa,  
y el principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, pues el  
demandante ha denunciado que, pese a que viene efectuando las mismas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
labores, en el mismo horario de trabajo y en el mismo régimen laboral(esto es,  
en las mismas condiciones que sus companeros de trabajo), percibe una  
remuneracion mensual inferior, lo que habria vulnerado sus derechos  
reconocidos en los articulos los articulos 2.2 y 24 de la Constitucion Politica  
del Peru.  
No obstante ello y en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la demandada ha sido  
notificada con el concesorio del recurso de apelacion (folio 222) y del recurso  
de agravio constitucional (folio 329), lo que implica que su derecho de defensa  
esta garantizado.  
5. Asimismo, se tiene que, en el Expediente 02383-2013-PA/TC, en referencia al  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, se establecio como precedente  
lo siguiente:  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal,  
puede afirmarse que existen dos perspectivas para entender  
cuando una via puede ser considerada "igualmente satisfactoria":  
una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha (via  
idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
afectacion al derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica  
idonea puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso,  
atendiendo a si la regulacion objetiva del procedimiento permite  
afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea)[1], O (2) a la idoneidad de la proteccion que podria  
recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria  
podra resolver debidamente el caso iusfundamental que se ponga  
a su consideracion (tutela idonea)/2]. Este analisis objetivo, claro  
esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece  
tutela urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via  
ordinaria puede ser considerada igualmente satisfactoria si: (1)  
transitarla no pone en grave riesgo al derecho afectado, siendo  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar  
irreparable la afectacion alegada (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad)131: situacion también predicable cuanto existe un  
proceso ordinario considerado como "via igualmente  
satisfactoria" desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia del  
derecho involucrado 0 la gravedad del dano que podria ocurrir  
(urgencia por la magnitud del bien involucrado O del dano)[41.  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, Si en  
un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela  
adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez 0 por las partes  
respecto de las circunstancias y derechos involucrados en relacion  
con los procesos ordinarios. Es decir, los operadores deben  
determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela del  
derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de  
brindar adecuada proteccion) y, simultaneamente, si resuelta  
igualmente satisfactoria (en tanto no exista riesgo inminente de  
que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una tutela  
de urgencia).  
6. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis  
de pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de  
especial urgencia que exime al demandante de acudir a otra via para discutir  
su pretension. Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una  
supuesta afectacion de su derecho a una remuneracion justa y equitativa, y del  
principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, el cual goza de  
proteccion a través del amparo, conforme a los articulos 2.2 y 24 de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Analisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
7. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala lo siguiente: "El  
trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que  
procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 0020-  
2012-PI/TC, respecto a la remuneracion, ha precisado lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace  
referencia el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no  
sea objeto de actos de diferenciacion arbitrarios que, por  
ampararse en causas prohibidas, se consideren discriminatorios  
segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...]  
29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho a  
la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
9. La igualdad, como derecho fundamental, esta consagrada por el articulo 2 de  
la Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho  
[...] a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de  
origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de  
cualquiera otra indole". Es decir, se trata de un derecho fundamental que no  
consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino a ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
situacion.  
10. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad  
tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La igualdad en la  
ley implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el  
sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y que, cuando el  
organo en cuestion considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que  
ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la  
igualdad ante la ley, la norma debe ser aplicable por igual a todos los que se  
encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la norma. Sin embargo,  
se debe tener en cuenta que no toda desigualdad constituye necesariamente una  
discriminacion; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
11. En relacion con el principio-derecho de igualdad, este Tribunal Constitucional  
ha dejado establecido que, para analizar si ha existido O no un trato  
discriminatorio, se precisa, en primer término, la comparacion de dos  
situaciones juridicas: aquella que se juzga recibe el referido trato y aquella otra  
que sirve como término de comparacion para juzgar si, en efecto, se esta ante  
una violacion de la clausula constitucional de igualdad. Al respecto, el  
fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente 0012-2010-PITC,  
senalo lo siguiente:  
6. Desde luego, la situacion juridica que se propone como término de  
comparacion no puede ser cualquiera. Ésta debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de  
comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de  
ingresar en el analisis de si la medida diferenciadora supera O no  
el test de igualdad. Tales caracteristicas son, cuando menos, las  
siguientes:  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de  
esta exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un  
término de comparacion ilicito para reputar un tratamiento  
como discriminatorio, la declaracion de nulidad de éste, por  
derivacion, ampliaria el espectro de la ilicitud, siendo evidente  
que el deber de todo operador juridico es exactamente el  
contrario.  
b)La situacion juridica propuesta como término de comparacion  
debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico  
y. juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta  
la situacionj juridica que se reputa discriminatoria. Desde luego,  
ello no implica exigir que se trate de situaciones idénticas, sino  
tan solo de casos entre los que quepa, una vez analizadas sus  
propiedades,  
entablar  
relacion  
una  
analogica prima facie relevante. Contrario sensu, no resultara  
valido el término de comparacion en el que ab initio pueda  
apreciarse con claridad la ausencia (o presencia) de una  
propiedad juridica de singular relevancia que posee (o no  
posee) la situacion juridica cuestionada.  
12. En tal sentido, a fin de no ampliar un espectro de posible ilicitud y en  
cumplimiento de los deberes que rigen a los operadores jurisdiccionales,  
también debe verificarse que lo peticionado por los recurrentes esté acorde con  
el ordenamiento juridico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
La bonificacion por costo de vida  
13. Mediante Decreto Supremo 109-90-PCM, se otorgo una bonificacion especial  
por costo de vida a los servidores y pensionistas del Estado, beneficio que se  
hizo extensivo a los trabajadores de las municipalidades. En efecto, en el  
articulo 3 de dicho decreto supremo se establecio lo siguiente:  
Los trabajadores de las Municipalidades tendran derecho a  
percibir la bonificacion por costo de vida asi como la  
compensacion por movilidad que seran fijados por los respectivos  
consejos Municipales, con cargo a sus recursos propios, por tanto  
no significara demandas adicionales al Tesoro Publico.  
14. Mediante Decreto Supremo 264-90-EF, se efectuo un incremento en dichos  
conceptos; en el articulo 4, se precisa:  
Compréndase en el presente Decreto Supremos al personal que  
regulas sus remuneraciones en base a lo dispuesto por el articulo  
66 del Decreto Legislativo 543 [...]  
Asimismo, compréndase a los servidores a cargos de las  
Municipalidades, al trabajador contratado, obrero permanente y  
trabajador de proyectos por Administracion Directa, Proyectos  
Especiales y reparticiones publicas del Gobierno Central,  
instituciones publicas sujetas a las Ley No 4916.  
En ambos casos la bonificacion especial por costo de vida y  
compensacion por movilidad no sera superior a I/. 4'500,00.00.  
Ademas, en el articulo 6 se dejo establecido lo siguiente:  
Los funcionarios que autoricen, procesen y ejecuten el pago de  
remuneraciones en cheque O en efectivo en montos superiores a lo  
establecido por los Decretos Supremos Nos. 296-89-EF, 198-90-  
EF, 109-90-EF y por el presente Decreto Supremo asumen  
responsabilidad solidaria por dichos actos y seran sometidos a los  
procesos que establece el Decreto Legislativo 276, Articulos 516  
y 518 del Decreto Legislativo 556 y las correspondientes normas  
de control, asi como las demas disposiciones vigentes como  
responsabilidad de autoridades, funcionarios y servidores  
publicos.  
Con posterioridad a la emision de los decretos supremos antes referidos no se  
dicto norma alguna que en forma expresa dispusiera el incremento de la  
bonificacion por costo de vida para los trabajadores de los gobiernos locales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
15. Por otro lado, cabe senalar que el numeral 2 de la Cuarta Disposicion  
Transitoria de la Ley 28411,Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,  
publicada el 8 de diciembre de 2004, derogada por el Decreto Legislativo 1044,  
vigente a partir del 1 de enero del ano en curso, establecia lo siguiente:  
La aprobacion y reajuste de remuneraciones, bonificaciones,  
aguinaldos y, refrigerio y movilidad de los trabajadores de los  
Gobiernos Locales, se atienden con cargo a los ingresos corrientes  
de cada municipalidad. Su fijacion se efectua de acuerdo a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo No 070-85-PCM, publicado el  
31 de julio de 1985, y de conformidad a lo prescrito en el presente  
articulo. Corresponde al Consejo Provincial 0 Distrital, segun sea  
el caso y bajo responsabilidad, garantizar que la aprobacion y  
reajuste de los precitados conceptos cuenten con el  
correspondiente financiamiento debidamente previsto y  
disponible, bajo sancion de nulidad de pleno derecho de los actos  
administrativos que las formalicen.  
16. Cabe mencionar que el Decreto Supremo 070-85-PCM, derogado por el inciso  
"n" de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del Reglamento  
General de la Ley 30057, aprobado por Decreto Supremo 040-2014-PCM,  
publicada el 13 dej junio de 2014, en su articulo 1 senalaba "Establécese para  
los Gobiernos Locales el procedimiento de la negociacion bilateral para la  
determinacion de las remuneraciones por costo de vida y por condiciones de  
trabajo de sus funcionarios y servidores".  
Y en su articulo 4 disponia que "Tllos trabajadores de los Gobiernos Locales  
que no adopten el régimen de negociacion bilateral que se establece por el  
presente Decreto Supremo, percibiran los incrementos que con caracter  
general otorgue el Gobierno Central a los trabajadores del Sector Publico".  
17. Asi pues, queda claro que, en virtud de las normas citadas en los fundamentos  
15 y 16 supra, los incrementos de haberes de los trabajadores de los gobiernos  
locales podian hacerse por convenio colectivo 0, en su defecto, por mandato  
expreso de la ley. Cabe senalar que, tal como lo senalo Servir en su Informe  
Técnico 092-2017-SERVIR/GPGSC, los convenios colectivos "se  
encontrabaln] sujeto[s] a las limitaciones de las leyes anuales de presupuesto,  
las cuales venian siendo de observancia obligatoria por todas las entidades del  
Sector Publico".  
18. Ademas, las leyes de presupuesto de los anos 2006 en adelante prohibieron los  
incrementos remunerativos, asi como la aprobacion de nuevas bonificaciones  
y beneficios, incluso las derivadas de convenio colectivo. Tal prohibicion la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
encontramos en los articulos 8 de la Ley 28652, 4 de la Ley 28927, 5 de las  
Leyes 29142 y 29289, 6 de las Leyes 29564, 29626, 29812, 29951, 30114,  
30281,30372, 30518, 30693, 30879, leyes de los prepuestos publicos del 2006  
al 2019.  
Equilibrio presupuestario  
19. En la sentencia emitida en el Expediente 00032-2008-PI, el Tribunal  
Constitucional senalo lo siguiente:  
6. [...] el Estado a través de sus instituciones se aboca al  
cumplimiento cabal de sus obligaciones (salud, educacion,  
vivienda) [...] por lo que [...] debera plasmar en términos  
financieros su plan estratégico para el cumplimiento de sus metas.  
Es asi que la Ley anual del Presupuesto adquiere relevancia puesto  
que el Estado se obliga a concretar objetivos preestablecidos para  
con la sociedad, siendo el presupuesto el vehiculo que garantizara  
cumplirlos [...].  
7. [...] "El presupuesto es una institucion fundamental para la  
forma republicana de gobierno, porque nace junto con el derecho  
del pueblo a saber lo que el gobierno hace".  
20. Por otro lado, en torno al principio de equilibrio presupuestario, en la sentencia  
emitida en el Expediente 0025-2013-PI, este Colegiado preciso:  
161. Sobre el principio de equilibrio presupuestario, el articulo 77  
de la Constitucion establece que "Te]l presupuesto asigna  
equitativamente los recursos publicos, su programacion y  
ejecucion responden a los criterios de eficiencia de necesidades  
sociales basicas y de descentralizacion". A su vez, el articulo 78  
de la Constitucion dispone que "Te]l proyecto presupuestal debe  
estar efectivamente equilibrado". En vista que el elemento  
presupuestario cumple la funcion constitucional especifica de  
consignar o incluir ingresos y gastos debidamente balanceados O  
equilibrados para la ejecucion de un ejercicio presupuestal  
determinado, las limitaciones presupuestarias que se derivan de la  
Constitucion deben ser cumplidas en todos los ambitos estatales,  
y, fundamentalmente, en las medidas que signifiquen un costo  
economico para el Estado, como es el caso de algunos aspectos de  
las condiciones de trabajo 0 de empleo, los cuales se financian con  
recursos de los contribuyentes y de la Nacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
21. Ademas, en la sentencia dictada en el Expediente 0005-2008-PI, este Tribunal  
indico lo siguiente:  
53. [...] si el empleador de los servidores publicos es el Estado a  
través de sus diferentes dependencias, las limitaciones  
presupuestarias que se derivan de la Constitucion deben ser  
cumplidas en todos los ambitos del Estado.  
[.]  
55. Por ello, en el caso de las negociaciones colectivas de los  
servidores publicos, éstas deberan efectuarse considerando el  
limite constitucional que impone un presupuesto equilibrado y  
equitativo, cuya aprobacion corresponde al Congreso de la  
Republica, ya que las condiciones de empleo en la administracion  
publica se financian con recursos de los contribuyentes y de la  
Nacion.  
22. La actividad presupuestal se rige, ademas, por el principio de legalidad,  
previsto en el articulo 78 de la Constitucion, que "establece una reserva de ley  
respecto al instrumento normativo viabilizado de su vigencia; ello implica que  
solo mediante un dispositivo de dicho rango se puede aprobar O autorizar la  
captacion de los ingresos fiscales y efectuar los gastos de la misma naturaleza.  
Por consiguiente, sin la previa existencia de una Ley de Presupuesto, es  
juridicamente imposible proceder a la ejecucion presupuestal" (fundamento  
juridico 8, paragrafo 8.1, de la Sentencia 0032-2008-PI)  
23. Cabe agregar que el articulo IV, numeral 1, de la Ley 27444 senala que son  
principios del procedimiento administrativo: "1.1. Principio de legalidad. Las  
autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitucion, la ley  
y al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con  
los fines para los que les fueron conferidas".  
Asi, este principio constituye un pilar de la actuacion administrativa e implica  
que esta debe encontrar respaldo en la ley, es decir, que la actuacion de la  
Administracion publica encuentra su limite en las atribuciones conferidas por  
una norma juridica y los fines a los que respondio tal concesion.  
Analisis del caso concreto  
24. La pretension contendida en la demanda de autos es que se homologue la  
remuneracion del actor con la que perciben otros obreros que, al igual que él,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
realizan labores de limpieza publica en la municipalidad emplazada, pues en  
su condicion de trabajador sujeto al régimen del Decreto Legislativo 728,  
contratado a plazo indeterminado por mandato judicial, percibe una  
remuneracion menor. Debe senalarse que, de los documentos obrantes en autos  
se puede apreciar que la diferencia del ingreso mensual del demandante, en  
relacion a otros obreros, radica en el concepto "costo de vida".  
25. Ahora bien, de las boletas de pago adjuntas a la demanda (folios 2 a 4) y del  
"contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de contratados"  
(folio 5), se advierte que el recurrente pertenece al régimen laboral de la  
actividad privada, que tiene un contrato a plazo indeterminado por disposicion  
judicial, que se desempena como obrero en la Subgerencia de Limpieza  
Publica y que a la fecha de la interposicion de la demanda percibia como  
remuneracion mensual el monto total de S/1100.00.  
26. Para acreditar el trato discriminatorio del que alega ser objeto, el demandante  
presenta el "Contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de  
contratados (Decreto Legislativo 728)" (folio 19), de dona Elisa Cueva Chalan.  
De la revision de dicho contrato se advierte que la trabajadora con la cual el  
demandante hace la comparacion de su remuneracion pertenece al régimen  
laboral privado, se desempena como obrera de limpieza publica y percibia la  
suma de S/2842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y  
ocho céntimos) por mandato judicial.  
Empero, este Tribunal, advierte que, a folios 205 del Expediente 01569-2015-  
PA/TC, obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-  
OGA-MPC, del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar  
"la existencia de error en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso  
a planillas de contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca y la trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de  
noviembre de 2013". Se precisa, ademas, que por concepto remunerativo le  
corresponde la suma de S/1100.00, y no la cantidad de S/2842.00 que por error  
se consigno. En la citada resolucion administrativa se indica que, mediante un  
proceso judicial, se ordeno la homologacion de la remuneracion de dona Elisa  
Cueva Chalan (Expediente Judicial 00177-2012-0-0601-JR-LA-01) y que, de  
acuerdo con la sentencia dictada en dicho proceso, correspondia homologar su  
remuneracion en S/1100.00, lo que permite concluir que el término de  
comparacion presentado por el actor no resulta vâlido.  
27. Sin perjuicio de lo expuesto y estando a las reiteradas demandas ingresadas  
con pretensiones similares a la presente causa, planteadas por obreros de la  
entidad edil demandada, este Tribunal considera necesario analizar si la  
asignacion de montos diferenciados por concepto de "costo de vida" a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
trabajadores obreros de la Municipalidad Provincial de Cajamarca se encuentra  
justificada y, de ser el caso, si corresponde disponer la homologacion de dicho  
concepto.  
28. Ahora bien, este Tribunal Constitucional, en el Expediente 04503-2015-  
PA/TC, mediante decreto de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido  
de informacion a la municipalidad demandada, la que con fecha 21 de  
diciembre de 2017 remitio el Oficio 2822017-0GGRRHH-MFC: de fecha 14  
de diciembre de 2017 (cuaderno del Tribunal), adjuntando, entre otros  
documentos, las planillas de pago de los trabajadores de limpieza publica  
sujetos al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728. De las referidas  
planillas se puede constatar que el concepto denominado "costo de vida" varia  
entre un trabajador y otro, asignandoles cantidades como S/1300.00,  
S/1321.79, S/1601.79, S/2506.00, etc. (folios 32, 33 110, 185, 247,308, 350,  
396 y 426, entre otros).  
29. Posteriormente, mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018 (cuaderno de  
este Tribunal correspondiente al Expediente 03887-2015-PA/TC). también  
oficio al director de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la  
entidad emplazada, a fin de que entre otros informe como se viene  
calculando el pago del concepto de "costo de vida" y las razones por las cuales  
los montos de dicho concepto difieren entre un obrero del régimen laboral  
privado y otro.  
Dando respuesta al referido pedido, mediante Oficio 030-2018-0GGRRHH-  
MPC, de fecha 16 de marzo de 2018, expedido por el director de la Oficina  
General de Gestion de RR. HH.,la emplazada remitio las planillas de todos los  
obreros (fojas 12 del cuadernillo del TC correspondiente al citado expediente);  
ahora bien, especificamente, de fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267,  
308 a 325, 350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463, obran las planillas de  
pago de los obreros de limpieza publica, de las que se puede apreciar que los  
montos por concepto de "costo de vida" varian de manera significativa entre  
los obreros que se dedican a la limpieza publica; en efecto, mientras el  
demandante percibe por concepto de costo de vida(como parte de su  
remuneracion)la suma de S/1100.00, otros obreros reciben sumas que oscilan  
entre S/1321.79) y S/2506.14 (folios 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426,  
entre otros).  
30. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de  
2018, expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del cuaderno del  
Tribunal correspondiente al Expediente 03887-2015-PA/TC). tampoco se  
preciso cual es la forma de calculo del denominado "costo de vida", pese a que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018, y solo se hace  
una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los trabajadores 276.  
31. Adicionalmente a los pedidos antes referidos, mediante decreto de fecha 18 de  
setiembre de 2018, emitido en el Expediente 6613-2015-PA, este Tribunal  
también solicito a la Municipalidad de Cajamarca que informara, entre otras  
cosas, las razones por las que se vendria pagando montos diferentes por  
concepto de "costo vida" a los trabajadores obreros.  
Dando respuesta a dicho requerimiento, con fecha 30 de octubre de 2018 la  
emplazada remitio el Oficio 192-2018-OGGRRHH-MPC (folio 23 del  
cuaderno del Tribunal), adjuntando, entre otros documentos, el Informe 298-  
2018-URBSS0-AP-MPC: en el que se limito a senalar que "El Costo de vida,  
varia segun la Remuneracion de cada trabajador" (sic).  
32. De lo expuesto se puede concluir que la entidad edil demandada no ha  
precisado cual es la base legal para el otorgamiento de denominado "costo de  
vida", cuâles son los criterios que utiliza para fijar los montos que perciben los  
obreros de esa comuna por dicho concepto, ni ha justificado el pago  
diferenciado entre trabajadores de un mismo régimen laboral y que, se  
entiende, realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado en forma  
expresa y reiterada por este Tribunal.  
33. Siendo ello asi, se puede concluir que en autos no obra medios probatorios  
suficientes que permitan a este Tribunal generar conviccion respecto a la  
validez O licitud del término de comparacion propuesto por el recurrente, lo  
que, a su vez, impide ingresar al analisis de la existencia O no de un trato  
discriminatorio hacia él, correspondiendo dictar sentencia inhibitoria,  
dejandose a salvo el derecho del demandante de acudir a la via ordinaria en  
busca de tutela, si lo considera pertinente.  
34. Finalmente, estando a que las normas constitucionales del sistema presupuestal  
del Estado son de observancia obligatoria y dado que los funcionarios de la  
entidad edil demandada no han senalado con precision la base legal para  
otorgar el denominado "costo de vida", su forma de calculo y la razon para su  
abono en montos diferenciados entre trabajadores del mismo régimen laboral  
y que realizan funciones similares, debe notificarse a la Contraloria General de  
la Republica a fin de que proceda con arreglo a sus atribuciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el  
derecho del recurrente de acudir a la via ordinaria, si lo considera pertinente.  
2. Notificar a la Contraloria General de la Republica para que proceda con arreglo  
a sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02968-2015-PATC  
CAJAMARCA  
ADOLFO RAMIREZ AQUINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con la ponencia, discrepo de su fundamentacion.  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que  
perciben sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca.  
Para tal fin, alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo  
horario de trabajo, empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta  
situacion vulnera sus derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a  
la igualdad y a la no discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen  
hechos controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las  
funciones asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre  
otros factores que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben  
dilucidarse en un proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una  
situacion que merezca una tutela urgente.  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de pertinencia de la via  
constitucional segun los parametros contenidos en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC precedente Elgo Rios - me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados generan un amplio margen de discrecionalidad, en perjuicio de la  
predictibilidad que requiere el estado de derecho  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA