
03030-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03030-2018-AA.pdf)  
---  
3L ICA DELA  
Sala Primera. Sentencia 151/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03030-2018-PA/TC  
JUNIN  
ORLANDO TIMOTEO VIVANCO SEGURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de diciembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Timoteo  
Vivanco Segura contra la sentencia de fojas 262, de fecha 3 de julio de 2018,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2017, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) formula la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la demanda. Expresa que la  
norma aplicable al presente proceso es la Ley 26790; que debe determinarse si  
el demandante conto con seguro complementario de riesgo (SCTR) con la  
Oficina de Normalizacion Previsional; que el informe de evaluacion médica no  
reune los requisitos establecidos por Ley porque se ha presentado copia  
legalizada y no el original; que el certificado médico ha sido expedido hace 13  
anos, y que solo se indica el porcentaje global, pero no el porcentaje  
diferenciado por cada enfermedad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
13 de noviembre de 2017, declaro infundada la excepcion formulada y con  
fecha 31 de enero de 2018 declaro improcedente la demanda, por estimar que  
en autos existen dos informes médicos contradictorios, puesto que mientras en  
el informe médico presentado por el recurrente se consigna que padece de  
hipoacusia con 10 % de menoscabo, en los examenes médicos ocupacionales  
de los anos de 1998 a 2014 no se determino padecimiento de neumoconiosis,  
3L ICA DELA  
Sala Primera. Sentencia 151/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03030-2018-PA/TC  
JUNIN  
ORLANDO TIMOTEO VIVANCO SEGURA  
sino que se senalo que el actor se encontraba en estado normal, situacion que  
requiere ser dilucidada en un proceso que cuente con una etapa probatoria.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega  
la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo de forma permanente en una proporcion igual  
O superior al 50% pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
3L ICA DELA  
Sala Primera. Sentencia 151/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03030-2018-PA/TC  
JUNIN  
ORLANDO TIMOTEO VIVANCO SEGURA  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos  
tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del Certificado Médico de fecha 28 de mayo de 2009  
(f. 6) emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
Permanentes de EsSalud del Hospital IV Huancayo  
Gerencia  
Departamental Junin, en el que se consigna que padece de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial con 60 % de menoscabo. Dicho certificado  
médico se encuentra corroborado con la historia clinica, que corre de  
fojas 120 a 145, en la que se aprecian los examenes auxiliares de  
espirometria, rayos X y audiometria, con la intervencion de neumologo y  
otorrinolaringologo (ff. 118 a 145), y a fojas 127 se indica que la  
neumoconiosis ha producido 50 % de menoscabo.  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado  
por el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de  
ninguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en  
el Fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC que, con caracter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
informe médico presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los  
siguientes medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por Doe Run Peru de fecha 31 de  
mayo de 2014 (f. 2), en el que se consigna que laboro de forma  
ininterrumpida desde el 9 de mayo de 1979 hasta el 31 de mayo de  
2014, en los Departamentos O Areas de fundicion y Ref.: Mantto.  
Tostadores Cobre y Mantto. Mecanico F y R con el titulo  
ocupacional de oficial, mecanico de 3., mecanico de 2.1, operador  
Mantto I.  
b) Perfil ocupacional (f. 229), donde se senala que su labor lo expone  
a riesgos potenciales de inhalar polvos de silice y otros, plomo y  
3L ICA DELA  
Sala Primera. Sentencia 151/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03030-2018-PA/TC  
JUNIN  
ORLANDO TIMOTEO VIVANCO SEGURA  
otros metales, asi como a ruidos mayores a 85 decibeles en 8 horas  
al dia. De fojas 230 a 251 obran boletas de pago en donde se  
advierte el pago de la bonificacion por toxico.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado  
actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos. Asi, en el caso bajo analisis,  
se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de  
origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el area de  
subsuelo, conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por lo tanto,  
queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha  
precisado este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser de  
origen comun 0 profesional, razon por la que, para establecer si la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
En el presente caso, a fojas 229 obra el perfil ocupacional emitido por la  
empresa Doe Run Peru SRL, en el que se senala que el actor, al  
desempenar el puesto de operador Mantto en el area de Mantto,  
tostadores de cobre y fundicion y refineria, se encuentra expuesto a  
ruidos mayores a 85 decibeles en 8 horas al dia. Por tanto, la relacion de  
causalidad entre la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada y trauma acustico cronico que padece el actor y las  
3L ICA DELA  
Sala Primera. Sentencia 151/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03030-2018-PA/TC  
JUNIN  
ORLANDO TIMOTEO VIVANCO SEGURA  
condiciones de trabajo se encuentra acreditada de conformidad con lo  
expuesto en el fundamento 9 supra.  
13. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo a cargo de la ONP, le corresponde  
a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial de acuerdo con lo regulado en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial  
como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %). Dicha pension  
sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, entendida esta  
como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que  
se genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional.  
14. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
15. Finalmente, los costos procesales deberan ser abonados de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension.  
2. Por consiguiente, ORDENA a la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) que otorgue al demandante la pension de invalidez que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 28 de  
3L ICA DELA  
Sala Primera. Sentencia 151/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03030-2018-PA/TC  
JUNIN  
ORLANDO TIMOTEO VIVANCO SEGURA  
mayo de 2009, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con  
el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ