
03106-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03106-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 495/2020  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
Con fecha 20 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunezy y Espinosa-Saldana Barrera, por mayoria, ha  
emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de  
amparo.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un fundamento  
de voto. Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada formularon  
votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Camara de Comercio e Industrias  
de Huanuco contra la sentencia de fojas 1375, con fecha 21 de enero de 2015, expedida  
por la Sala Superior Transitoria Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro infundada la demanda de autos, y el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el Patronato de Huanuco contra la sentencia de fojas 1132, de fecha de  
25 de febrero de 2015, expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco, que declaro infundadas las excepciones de prescripcion y de falta  
de legitimidad para obrar de la demandada e infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demandas  
Expediente 01784-2015-PATC  
Con fecha 5 de octubre de 2011, la Camara de Comercio e Industrias de Huanuco  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Huanuco y Urbi  
Propiedades SA, a fin de que se abstenga de construir cualquier tipo de centro  
comercial en el parque Puelles, ubicado en la ciudad de Huanuco. Existe un riesgo  
inminente de que este hecho se concretice, pues circulan rumores, entre los medios de  
comunicacion y la poblacion, de que se construira un centro comercial a cargo de la  
demandada en el mencionado parque. Esta amenaza se sostiene por la informacion  
proporcionada por la comuna demandada, consignada en el acta de sesion ordinaria  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
del Concejo Municipal, de fecha 29 de diciembre de 2010, en la cual se contempla la  
declaracion de interés de un proyecto de iniciativa privada llamado centro comercial y  
de esparcimiento Huanuco Puelles, aunque no se especifica su ubicacion exacta.  
Denuncia que la eventual construccion de este centro comercial vulnera sus derechos  
fundamentales al medioambiente sano y equilibrado, a la propiedad, y a la libre  
competencia; pues dicho parque es un bien de dominio publico que se utiliza para  
recreacion y, por lo tanto, no se debe transferir a terceros.  
Expediente 03106-2015-PATC  
Con fecha 19 de junio de 2012, el Patronato de Huanuco interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huanuco, Urbi Propiedades SA y Patrimonio en  
Fideicomiso DS 093-2002-EF Interproperties Peru, a fin de que se abstenga de ejecutar  
la obra civil del centro comercial y de esparcimiento Huânuco Puelles en las areas  
verdes del parque Puelles. Denuncia la vulneracion del derecho al medioambiente  
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, ya que el cambio de zonificacion  
del parque, asi como otros requisitos necesarios para la construccion del precitado  
proyecto, se han establecido sin atender el Reglamento de Acondicionamiento  
Territorial y Desarrollo Urbano, entre otra normativa especifica.  
Contestaciones de las demandas  
Expediente 01784-2015-PA/IC  
Con fecha 5 de junio de 2013, el alcalde de la Municipalidad Provincial de Huanuco  
deduce la excepcion de prescripcion. Respecto al fondo del asunto, senala que no existe  
ninguna vulneracion ni amenaza del derecho al medioambiente sano y equilibrado para  
el desarrollo de la vida, ya que el proyecto del centro comercial y de esparcimiento  
Huanuco Puelles se ha desarrollado en cumplimiento de la Ley Marco de Promocion  
de Inversion Descentralizada y su reglamento.  
Con fecha 19 de junio de 2013, Urbi Propiedades SA contesta la demanda y solicita  
que se la declare improcedente. Alega que se ha producido la sustraccion de la materia,  
toda vez que ya se inicio la construccion del centro comercial y que, en todo caso, la  
controversia no se puede dilucidar en el proceso de amparo por ser necesaria la  
actuacion de una serie de medios probatorios. Respecto al fondo del asunto, aduce que  
la demandante no ha acreditado la existencia de una amenaza cierta e inminente al  
derecho al medioambiente equilibrado y al desarrollo de la vida, y que el proyecto  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
cuestionado contribuira al desarrollo economico local, a la generacion de empleo y a  
la modernidad, entre otros beneficios. Asimismo, sostiene que el procedimiento para  
la adjudicacion del proyecto y la suscripcion del contrato se han realizado conforme a  
la ley y que no existe afectacion al derecho de propiedad, ya que solo se le ha otorgado  
el derecho de superficie, mas no el de propiedad.  
Con fecha 3 de julio de 2013, la Procuraduria Publica de la Municipalidad Provincial  
de Huanuco contesta la demanda, y deduce las excepciones de prescripcion y de falta  
de legitimidad para obrar de la demandante. Sobre el fondo del asunto, alega que no  
hay amenaza de vulneracion del derecho a un medioambiente sano y equilibrado, pues  
recién con la construccion del centro comercial existe una amplia extension de areas  
verdes que garantizan el citado derecho, dado que antes era un lugar sin vegetacion.  
Con fecha 5 de noviembre de 2013, el Patrimonio en Fideicomiso DS 093-2002-EF  
Interproperties Peru, incorporado al proceso como tercero coadyuvante a través de la  
Resolucion 27, de fecha 19 de agosto de 2013, emitida por el Primer Juzgado Mixto  
de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, contesta la demanda y solicita que se  
declare improcedente. Alega que se produjo la sustraccion de la materia porque la  
ejecucion del proyecto concluyo. Ademas, sostiene que, en todo caso, la controversia  
no se puede dilucidar en el proceso de amparo, pues se requiere la actuacion de una  
serie de medios probatorios. Respecto al fondo del asunto, aduce que la construccion  
del centro comercial se llevo a cabo conforme a la normativa vigente, sin amenazar al  
medioambiente, puesto que se cuenta con un programa de accion preventivo y/o  
correctivo para evitar O mitigar los impactos ambientales en la zona de influencia del  
proyecto.  
Expediente 03100-2015-PA/IC  
Con fecha 11 de setiembre de 2012, la Procuraduria Publica de la Municipalidad  
Provincial de Huanuco deduce las excepciones de prescripcion y de falta de  
legitimidad activa. Al contestar la demanda, alega que el parque Puelles no contribuia  
al derecho a un medioambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida,  
ya que no tenia vegetacion alguna y que, en cambio, el proyecto del centro comercial  
y de esparcimiento Huanuco Puelles incluye la plantacion de arboles y jardines. De  
igual forma, aduce que Urbi Propiedades SA obtuvo de forma legitima el derecho de  
superficie sobre el area total del parque Puelles, pues se ha seguido el procedimiento  
correspondiente. Asi, se acepto la iniciativa privada del centro comercial y de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
esparcimiento Huanuco Puelles aplicando lo dispuesto en la Ley Marco de Promocion  
de Inversion Descentralizada, Ley 28059, y los Decretos Legislativos 1012y 1016.  
Con fecha 17 de setiembre de 2012, el Patrimonio en Fideicomiso DS 093-2002-EF  
Interproperties Peru deduce la excepcion de prescripcion extintiva. Asimismo, solicita  
que se declare improcedente la demanda por haber operado la sustraccion de la  
materia. En el supuesto de que se haya producido una vulneracion a un derecho  
fundamental, esta ha devenido irreparable, puesto que ya se ha iniciado la ejecucion  
del proyecto. Por otro lado, senala que la via del amparo no resulta idonea y que la  
adecuada es el proceso contencioso administrativo. Respecto al fondo del asunto, alega  
que la adjudicacion y ejecucion del proyecto no vulneran el derecho fundamental a la  
propiedad de la municipalidad demandada porque esta sigue siendo la propietaria.  
Tampoco viola su derecho a gozar de un ambiente equilibrado para el desarrollo de la  
vida; ya que, conforme a lo dispuesto por la Ley del Sistema Nacional de Evaluacion  
del Impacto Ambiental, se determino que la ejecucion del proyecto no originaba  
impactos ambientales negativos de carâcter significativo para el distrito.  
Con fecha 17 de setiembre de 2012, Urbi Propiedades SA deduce la excepcion de  
prescripcion. Asimismo, solicita que la demanda se declare improcedente. Alega que  
se produjo la sustraccion de la materia porque ya ha empezado la ejecucion del  
proyecto y que no resulta idonea la via del amparo, sino el proceso contencioso  
administrativo. Respecto al fondo del asunto, senalo que el proyecto garantiza el  
respeto al medioambiente.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Expediente 01784-2015-PA/IC  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 4 de febrero de 2014, declara  
improcedentes las excepciones de prescripcion y de falta de legitimidad para obrar de  
la demandante. Asimismo, mediante la sentencia de fecha 10 de julio de 2014, declara  
infundada la demanda porque la actora no ha acreditado la vulneracion del derecho al  
medioambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida. De esta manera,  
el cambio de la zonificacion del parque Puelles de uso recreacional a mixto no afecta  
dicho derecho, maxime, si el estudio de impacto ambiental no ha sido cuestionado.  
Agrega que no ha existido vulneracion al derecho de propiedad, ya que la  
Municipalidad Provincial de Huanuco no ha transferido la propiedad del parque  
Puelles y solo se ha constituido un derecho de superficie sobre este a favor de Urbi  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
Propiedades SA. Por ultimo, considera que no se ha vulnerado el derecho a la libertad  
de competencia porque no se trata de una actividad monopolica. Por el contrario, la  
construccion del centro comercial ha generado oportunidades de empleo para la  
poblacion.  
Expediente 03106-2015-PA/TC  
El Segundo Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, mediante un  
auto de fecha 15 de febrero de 2013, declara infundadas las excepciones de  
prescripcion extintiva y de falta de legitimidad para obrar activa. Asimismo, a través  
de la sentencia de fecha 14 de agosto de 2014, declara infundada la demanda porque,  
a su juicio, no se ha acreditado la afectacion a los derechos en cuestion.  
Sentencias de segunda instancia 0 grado  
Expediente 01784-2015-PA/IC  
La Sala Superior Transitoria Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, con  
fecha 21 de enero de 2015, confirma la sentencia de primera instancia O grado con  
argumentos similares a los vertidos en primera instancia O grado.  
Expediente 03100-2015-PA/IC  
La Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, con fecha 25 de  
febrero de 2015, confirma la sentencia de primera instancia O grado. En virtud de ello,  
declara infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda por no haberse  
probado la vulneracion de ningun derecho fundamental.  
Auto de acumulacion  
Mediante el auto de fecha 9 de agosto de 2018, el Tribunal Constitucional dispone la  
acumulacion de los Expedientes 01784-2015-PA/TC y 03106-2015-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que no se lleve a cabo la construccion de un centro  
comercial sobre el parque Puelles. Se invoca la proteccion del derecho a gozar  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, estipulado  
en el articulo 2, inciso 22, de la Constitucion Politica.  
$2. Consideraciones previas  
2. En el presente caso, cabe mencionar lo manifestado por la Camara de Comercio  
e Industrias de Huanuco en su recurso de agravio constitucional. Alli se alude  
expresamente a que los demandados "destruyeron el parque y edificaron un  
centro comercial" (fojas 1396 del Expediente 01784-2015-PA/TC). Ademas, el  
Patrimonio Fideicomiso DS 093-2002-EF Interproperties Peru, en su  
contestacion de la demanda (fojas 1046 del Expediente 01784-2015-PA/TC).y  
Urbi Propiedades SA (fojas 831 y 117 del Expediente 03106-2015-PA/TC)  
sostienen que la ejecucion de la obra ya concluyo. Cabe anadir que, conforme se  
aprecia en su portal electronico (https./realplaza.pe/huanuco), el centro  
comercial denominado Real Plaza Huanuco se encuentra operativo y en pleno  
funcionamiento.  
3. En atencion a ello, en las actuales circunstancias, es evidente que en la presente  
causa ha operado la sustraccion de la materia, dado que la construccion del centro  
comercial ha concluido y, es mas, actualmente, se encuentra en funcionamiento.  
4. No obstante, este Tribunal, en aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, procedera a emitir pronunciamiento de fondo  
debido a la magnitud de los derechos involucrados, cuyo agravio implicaria la  
vulneracion del derecho a la proteccion del medioambiente de las generaciones  
presentes y futuras, en conexion con los derechos a la salud, a la vida, al libre  
desarrollo de la personalidad, a la alimentacion, entre otros.  
5. En tal sentido, si bien la demanda de autos se inicio denunciando la supuesta  
amenaza de vulneracion del derecho a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado para el desarrollo de la vida, este Tribunal analizara si hubo violacion  
del derecho invocado, dado que ya se construyo el centro comercial sobre el  
parque Puelles.  
$3. Analisis de fondo  
6. La parte demandante sostiene que la construccion del centro comercial y de  
esparcimiento Huanuco Puelles sobre el parque Puelles vulnera sus derechos  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
fundamentales al medioambiente sano y equilibrado, a la propiedad y a la libre  
competencia.  
7. En consecuencia, se observa que el problema juridico radica en determinar si la  
construccion del centro comercial y de esparcimiento Huanuco Puelles sobre el  
area que estaba destinada al parque Puelles vulnero el derecho al medioambiente  
sano y equilibrado.  
8. A fin de dilucidar la cuestion, corresponde pronunciarse respecto de los  
siguientes puntos: (a) el desarrollo urbano sostenible, (b) el derecho al  
medioambiente adecuado y (c) el analisis del caso concreto.  
a. El desarrollo urbano sostenible  
9. En las ultimas décadas, el crecimiento vertiginoso de la poblacion en las  
ciudades ha generado el aumento de ciudades no planificadas, donde no hay  
espacios publicos de calidad. Por ejemplo, se cuentan con pocas âreas verdes O  
espacios de recreacion, y pocas vias de transito, lo cual muchas veces causa  
trafico. Asimismo, se presenta una ocupacion hacinada y desordenada de la  
poblacion, sin criterios preestablecidos; y, en algunos casos, dicha ocupacion no  
tiene limites, pues habitan en zonas no aptas O de riesgo frente a desastres  
naturales. Existe contaminacion ambiental; la cobertura a servicios basicos como  
el agua, el desagiie y la electricidad es insuficiente; la conectividad es escasa,  
etcétera.  
10. En ese contexto, la actividad economica se desarrolla, y conlleva mayor empleo  
y modernizacion. Asimismo, crea mayores oportunidades como la influencia en  
la reduccion de la pobreza, el incremento de los ingresos tributarios, entre otros  
factores positivos para el progreso del pais. Sin embargo, también puede incidir  
de manera directa O indirecta en el medioambiente con la contaminacion  
ambiental, la reduccion de areas verdes O recreativas, etcétera.  
11. Por ello, el desarrollo de la actividad economica se debe realizar de manera  
armonica con el crecimiento de las ciudades, a fin de garantizar la calidad de  
vida de la poblacion, y permitirle gozar del derecho a la salud, a la integridad, al  
libre desarrollo de la personalidad, al medioambiente adecuado, a la proteccion  
de la familia, entre otros.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
12. Esto es, el desarrollo urbano sostenible, que implica la compatibilidad 0 armonia  
entre el desarrollo economico, la proteccion de un medioambiente adecuado y la  
calidad de vida.  
13. El desarrollo economico de un Estado, que incida 0 pueda incidir en el  
medioambiente, debe usar de forma racional los recursos naturales y los bienes  
ambientales, de modo que exista equilibrio O armonia entre el bienestar  
economico del Estado 0 de la ciudad y el goce efectivo de los derechos  
fundamentales, entre los cuales se encuentra el derecho a un medioambiente  
adecuado. Al respecto, el Estado debe adoptar medidas preventivas,  
precautorias, reactivas y de procedimiento que afronten danos O posibles danos  
al medioambiente a causa del desarrollo economico.  
14. En cuanto a la proteccion del medioambiente adecuado, este Tribunal ya ha  
senalado en su jurisprudencia que el medioambiente es el lugar donde el hombre  
y los demas seres vivos se desenvuelven, e incluye tanto el entorno globalmente  
considerado, es decir, los espacios naturales y recursos que forman parte de la  
naturaleza (aire, agua, suelo, flora y fauna), como el entorno urbano (cfr.  
Sentencia 0048-2004-AITC, fundamento 17). En ese sentido, la proteccion de  
un entorno urbano adecuado implica la adopcion de medidas para garantizar un  
lugar especialmente idoneo para el desarrollo de la persona y de su dignidad.  
Asi, las ciudades deben ser inclusivas con acceso a los servicios basicos, y con  
espacios publicos cercanos, seguros y de calidad, donde se mitigue la  
contaminacion y se mantengan los bienes ambientales en las condiciones  
adecuadas para el disfrute de los derechos de las generaciones presentes y  
futuras.  
15. Finalmente, la proteccion al medioambiente se encuentra interrelacionada con  
otros derechos como el libre desarrollo de la personalidad, la salud, la integridad  
personal, la vida, la alimentacion (RTC 2682-2015-AA/TC, fundamento 10,  
STC 0011-2015-AITC, fundamento 152). Por ello, el desarrollo economico, en  
armonia con el medioambiente y la proteccion de un entorno adecuado, mediante  
ciudades inclusivas con bienes ambientales en condiciones adecuadas, coadyuva  
a lograr calidad de vida, con la cual se pueda gozar plenamente de los derechos  
fundamentales.  
16. Ahora bien, el Tribunal Constitucional, en la Sentencia 03448-2005-AA/IC  
(fundamentos 5 y 6), senalo que el derecho de gozar de un ambiente sano y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
equilibrado para el desarrollo de la persona supone también el derecho de los  
individuos que viven en zonas urbanas a que estas reunan estandares minimos  
que posibiliten su desarrollo. De esta forma, se asegura a sus pobladores, entre  
otras cosas, un minimo de areas verdes. Cualquier modificacion de los estândares  
minimos requiere, necesariamente, una justificacion técnica sustentada no en  
razones de oportunidad, sino de calidad de vida de la poblacion de la zona.  
17. Si se analiza la superficie de area verde urbana por habitante (m2 por habitante)  
en el Peru, se observa lo siguiente:  
Superficie de area verde urbana por habitante (metros cuadrados por habitante)  
Serie  
2010  
2011  
2012  
2013  
2014  
2,25  
Amazonas  
2,43  
1,64  
2,77  
1,99  
Ancash  
2,83  
2,34  
1,61  
2,45  
2,37  
Apurimac  
2,49  
2,51  
3,50  
3,45  
2,21  
Arequipa  
3,67  
2,87  
3,56  
3,75  
2,10  
Ayacucho  
2,98  
2,45  
2,14  
2,81  
1,50  
Cajamarca  
2,83  
2,38  
2,66  
2,79  
1,70  
Callao  
3,04  
2,70  
2,95  
2,47  
2,18  
2,80  
2,67  
2,27  
Cusco  
1,99  
1,17  
6,34  
3,50  
4,43  
3,07  
5,91  
Huancavelica  
2,30  
2,20  
0,76  
Huanuco  
1,81  
1,02  
Ica  
1,80  
1,40  
0,82  
1,36  
1,06  
Junin  
1,83  
1,35  
1,78  
1,53  
1,16  
La Libertad  
2,10  
2,36  
2,01  
1,96  
3,56  
1,21  
1,19  
1,18  
Lambayeque  
1,56  
1,04  
Lima  
3,34  
3,47  
3,23  
3,97  
3,59  
Loreto  
1,97  
2,14  
1,89  
1,42  
1,12  
2,75  
2,37  
2,53  
Madre de Dios  
2,51  
2,06  
Moquegua  
14,05  
12,91  
12,52  
4,84  
4,18  
1,86  
1,26  
1,78  
1,49  
2,16  
Pasco  
Piura  
1,67  
1,09  
1,62  
1,51  
0,58  
1,35  
1,27  
Puno  
1,19  
0,89  
0,71  
2,37  
2,24  
San Martin  
1,66  
2,60  
1,54  
Tacna  
4,81  
3,48  
4,67  
4,23  
1,30  
Tumbes  
1,48  
0,76  
1,41  
1,05  
0,50  
1,77  
2,13  
1,51  
Ucayali  
1,06  
1,69  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
Fuente: Ministerio del Ambiente. Recuperado de  
<mp_Asasminamgh,potumbes/indcador9s,  
18. Estas cifras evidencian que, desde 2010 hasta 2014, la superficie de area verde  
urbana por habitante (m2 por habitante) con el que contaban las ciudades se fue  
reduciendo.  
19. Asimismo, se advierte que, en 2014, el maximo de superficie verde urbana por  
habitante con el que cuentan las ciudades del pais era de 4,18 m? (en la ciudad de  
Moquegua), cuya cifra se encuentra por debajo del nivel propuesto por la  
Organizacion Mundial de la Salud (OMS), la cual recomienda que el minimo de  
areas verdes por habitante sea de 9 m2.  
20. En tal sentido, es necesario que el desarrollo de las ciudades del pais sea sostenible,  
teniendo en cuenta los estandares minimos en los centros urbanos. Solo de esa  
manera se lograra garantizar la calidad de vida de la poblacion.  
b. El derecho al medioambiente adecuado  
21. El derecho a un medioambiente adecuado se encuentra reconocido en el articulo  
2.22 de la Constitucion.  
22. El Tribunal Constitucional ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a un  
medioambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la persona esta  
compuesto por los siguientes elementos: (a) el derecho a gozar de un  
medioambiente equilibrado y adecuado y (b) el derecho a que este se preserve. En  
su primera manifestacion, comporta la facultad de las personas de poder disfrutar  
de un entorno adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad; y, en la  
segunda, entrana obligaciones ineludibles para los poderes publicos y también para  
los particulares (Sentencias 0011-2015-PITC, fundamento 145;y  
1757-2007-PA/TC, fundamento 6).  
23. Asi, los titulares del derecho a un medioambiente equilibrado y adecuado son todas  
y cada una de las personas, dado que, al ser un derecho de caracter difuso, "nadie  
en particular es titular exclusivo y al mismo tiempo todos los miembros de un  
grupo O categoria determinada son sus titulares" (Sentencia 1757-2007-PA/TC,  
fundamentos 151 y 16).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
24. Por otro lado, el derecho a un medioambiente sano y equilibrado entrana  
obligaciones ineludibles, para los poderes publicos, en todas las dependencias  
(incluyendo Gobiernos locales y regionales), de mantener los bienes ambientales  
en las condiciones adecuadas para su disfrute; y para los particulares, en mayor  
medida de quienes sus actividades economicas inciden, directa 0 indirectamente,  
en el medioambiente (Sentencia 1757-2007-PA/TC, fundamento 6). Tanto el  
Estado como los particulares tienen la obligacion de mantener aquellas  
condiciones naturales del ambiente, a fin de que la vida humana exista en  
condiciones ambientalmente dignas (Sentencia 00018-2001-AITC, fundamento  
8).  
25. Asimismo, las obligaciones de este derecho tienen un doble caracter, por un lado,  
entrana obligaciones de abstencion (faz reaccional), en la cual se encuentra el  
deber de abstenerse de realizar cualquier tipo de actos que afecte el medioambiente  
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida humana. Por otro lado,  
comprende obligaciones positivas (faz prestacional), relacionadas con la  
realizacion de acciones facticas O normativas a efectos de prevenir todo dano, asi  
como conservar y promover un medioambiente adecuado.  
26. En cuanto a las obligaciones positivas por parte del Estado, este Tribunal ha  
senalado que responden a tres tipos de derechos: el derecho a proteccion, el  
derecho a la organizacion y procedimiento, y el derecho a las acciones positivas  
en sentido estricto (Sentencia 01470-2016-PHC, fundamento 19).  
27. El derecho a la proteccion, como obligacion positiva del derecho a un  
medioambiente adecuado, involucra un haz de posibilidades destinadas a proteger  
la conservacion del medioambiente por parte de particulares. Por ejemplo, el deber  
del Estado, a través de las autoridades competentes, de requerir el estudio de  
impacto ambiental correspondiente a los particulares para la ejecucion de  
proyectos 0 actividades de servicios y comercio que puedan causar impactos  
ambientales significativos, plasmado en los articulos 2 y 3 de la Ley 27446, Ley  
del Sistema Nacional de Impacto Ambiental.  
28. Por su parte, el derecho a la organizacion y procedimiento, como obligacion  
positiva del derecho a un medioambiente adecuado, esta relacionado con el deber  
de promover la participacion de la ciudadania en la organizacion y el  
procedimiento de elaboracion de las politicas publicas destinadas a garantizar y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
respetar el derecho a un medioambiente adecuado. Asi, en la Opinion Consultiva  
23/2017, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que se garantiza la  
obligacion del procedimiento mediante el acceso a la informacion sobre posibles  
afectaciones al medioambiente, la participacion publica en la toma de decisiones,  
y politicas que pueden afectar el medioambiente y el acceso a la justicia (parrafo  
241).  
29. El derecho a las acciones positivas en sentido estricto, del derecho a un  
medioambiente adecuado, comprende todas las acciones destinadas a la  
prevencion, conservacion, y restauracion del medioambiente adecuado. Entre  
ellas, se encuentran el deber de regular (como instituir la politica nacional del  
ambiente, plasmado en el articulo 67 de la Constitucion, 0 regular las sanciones  
frente a danos al medioambiente, etcétera); la obligacion de supervisar el  
cumplimiento de las normas de proteccion del medio ambiente; y las obligaciones  
de investigar, sancionar, reparar y mitigar los posibles danos al medioambiente,  
entre otras.  
30. Ahora bien, como se indico en la Sentencia 03448-2005-AA/TC (fundamentos 5  
y 6), el derecho a gozar de un ambiente sano y equilibrado para el desarrollo de la  
persona supone que se reunan estandares minimos que posibiliten el desarrollo de  
las zonas urbanas. Consecuentemente, el deber de planificacion urbana teniendo  
en cuenta un minimo de areas verdes forma parte del contenido del derecho a gozar  
de un medioambiente adecuado. Por ello, el Estado tiene las obligaciones de  
abstenerse de realizar cualquier tipo de acto que reduzca de manera arbitraria el  
minimo de areas verdes en las zonas urbanas y de adoptar medidas relacionadas  
con la prevencion, conservacion y promocion de dicho minimo de areas verdes.  
31. Y es que las areas verdes no solo proveen areas de recreacion a los habitantes del  
lugar, también contribuyen a captar el CO2, producen oxigeno, regulan la humedad  
y contribuyen a la estabilidad del clima'. Asi, los beneficios no solo son estéticos  
0 recreativos, sino también de mejoras en la sanidad basica, reduciendo la  
contaminacion del aire y enriqueciendo la biodiversidad?. En este sentido, el  
estandar minimo de areas verdes aporta de manera positiva en la calidad de vida  
1 Recuperado de Food and Agriculture Organization of the United Nations (13 de julio de 2020)  
hmp_/www.fao.rg3W1309S1w130.07.hm  
21 Recuperado de Ministerio del Ambiente (10 de julio de 2020),  
hmplsiar.minamgohpeluumbesvindicador9s  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
de las personas, y permite el goce de sus derechos a la vida digna, al libre desarrollo  
de su personalidad, a la integridad fisica y mental, entre otros.  
32. Asi, el estandar minimo de areas verdes permite que el derecho al medioambiente  
adecuado en las ciudades garantice la igualdad de la poblacion, en el sentido de  
que todas las personas de las ciudades, sin distincion de provincias 0 distritos,  
dispongan de espacios en los que puedan recrearse, desarrollarse libremente, gozar  
de un nivel de aire adecuado, etcétera. Todo ello contribuye a lograr la calidad de  
vida de la poblacion.  
33. En ese sentido, para asegurar los referidos estandares minimos en los centros  
urbanos, el Estado debe realizar labores de planificacion y técnicas de desarrollo  
infraconstitucional, siendo que cualquier modificacion de los estandares minimos  
requiere, necesariamente, una justificacion técnica y adecuada, sustentada no en  
razones de oportunidad, sino de calidad de vida de la poblacion de la zona. De ese  
modo, corresponde recordar que la planificacion urbana supone una labor de  
interés publico en favor de una comunidad determinada (Sentencia 03448-2005-  
AA/TC, fundamentos 5 y 6).  
C. Analisis del caso concreto  
34. En el presente caso, se observa que, para la construccion del centro comercial y de  
esparcimiento Huanuco Puelles sobre el parque Puelles (exparque Periodistas),  
primero, se cambio el uso de suelo, de zona de habilitacion recreacional, donde se  
encontraba ubicado el parque Puelles (exparque Periodistas), a zona de uso mixto  
(zonas comercial y especial recreacional). Posteriormente, se construyo el centro  
comercial sobre dicha area.  
Sobre el cambio de uso de suelo, de zona recreacional a zona de uso mixto  
35. En cuanto al cambio de uso de suelo, de zona recreacional, donde se encontraba el  
parque Puelles, a zona de uso mixto, corresponde analizar la competencia de la  
Municipalidad Provincial de Huanuco para cambiar el uso del suelo destinado al  
parque Puelles y si es que al efectuarlo se cumplieron las obligaciones que impone  
el derecho al medioambiente adecuado.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
36. Conforme el articulo 195, inciso 6, de la Constitucion, los Gobiernos locales son  
competentes para "planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones,  
incluyendo la zonificacion, urbanismo y el acondicionamiento territorial".  
37. El articulo 194 senala que las municipalidades provinciales y distritales son los  
organos de gobierno local, de manera que resulta necesario remitirse a las leyes  
organicas para conocer las competencias de unos y otros.  
38. Por ello, al remitirnos a la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, se  
observa que el articulo 79, en el numeral 1.2, senala, entre las funciones especificas  
exclusivas de las municipalidades provinciales, la de aprobar el Plan de Desarrollo  
Urbano y el esquema de zonificacion de areas urbanas. Ademas, el articulo 9.5 del  
mismo texto normativo indica que corresponde al Concejo Municipal aprobar,  
entre otros planes, el Plan de Desarrollo Urbano y el Esquema de Zonificacion de  
areas urbanas.  
39.Asi, por las normas expuestas, el cambio de uso del suelo les corresponde a las  
municipalidades provinciales, como parte del plan de desarrollo urbano y en el  
esquema de zonificacion de las areas urbanas.  
40. No obstante, estas facultades se deben ejercer en conformidad con los estandares  
minimos de los centros urbanos referidos por este Tribunal en la Sentencia 03448-  
2005-AA/TC, derivados del contenido del derecho a gozar de un medioambiente  
adecuado. Solo asi las facultades otorgadas por la Constitucion y la Ley Organica  
de Municipalidades a los Gobiernos locales se realizaran de conformidad con los  
derechos fundamentales, principios y valores contenidos en la Constitucion.  
41. Teniendo en cuenta lo anterior, en el caso de autos, queda claro que el cambio de  
uso de suelo del parque Puelles era competencia de la Municipalidad Provincial de  
Huanuco, con la aprobacion del Concejo Municipal.  
42. Ahora bien, corresponde analizar si dicha competencia se ejercio de conformidad  
con el deber de planificar teniendo cuenta el minimo de areas verdes en los centros  
urbanos, que forma parte del contenido del derecho a un medioambiente adecuado.  
43. Al respecto, en el presente caso, se observa lo siguiente:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
a. En autos, obra el Acuerdo de Consejo 089-2010-MPHCO, de fecha 15 de  
diciembre de 2010 (folio 53 del Expediente 1784-2015), a través del cual  
el Concejo Municipal acuerda: APROBAR, el cambio de uso de suelo, de  
zona de habilitacion recreacional a uso mixto, zona comercial y zona  
especial recreacional del Sector Parque Puelles - Ex Periodistas".  
En dicho acuerdo del Concejo, se observa que la decision se basa en los  
siguientes documentos:  
a.1. El Memorandum 2142010-MPHCO-GPDE, de fecha 10 de diciembre  
de 2010 (folio 56 del Expediente 1784-2015-PA/TC), que considera que  
"siendo parte de esta Gerencia promover la actividad Empresarial y  
Comercial, se hace necesario que areas [de] recreacion sean modificadas  
de uso al de comercial O mixto (comercial y recreacional), tal es el caso  
del Parque de Puelles - Ex Periodistas".  
a.2. El Informe 242-2010-MPHCO-GDL/SSCCU, de fecha 10 de diciembre  
de 2010 (folio 56 vuelta del Expediente 1784-2015-PA/TC), en el cual  
solo se definen las caracteristicas de los tipos de uso del suelo (zona  
recreacional, zona comercial y zona comercial recreacional) y las normas  
de edificacion, y se establecen requisitos para las edificaciones y  
habilitaciones urbanas. Por ultimo, sin otra consideracion, se concluye  
que "las condiciones de ZONIFICACION COMERCIAL Y ZONA  
ESPECIAL RECREACIONAL (ZRE) para el parque puelles ex  
periodistas [sic] sea una zona de uso mixto de ambas condiciones".  
a.3. El Informe Legal 193-2010-MPHCO-GAJ, de fecha 14 de diciembre de  
2010 (folio 60 del Expediente 1784-2015-PA/IC), en el cual se senala  
que "de acuerdo a las nuevas Politicas Municipales, normas de  
modernizacion del Estado, las municipalidades deben generarse sus  
propias fuentes de ingreso, promoviendo la actividad empresarial, en  
beneficio de la propia localidad del gobierno municipal. [...] Estando a  
las facultades de cambiar el uso del suelo urbano, es potestad de la  
autoridad Municipal, en especifico del Concejo Municipal, tal como lo  
establece, la Ley Organica de Municipalidades Ley 27972 [...]. En tal  
sentido esta Gerencia Recomienda: SE REMITA LOS ACTUADOS AL  
CONCEJO MUNICIPAL, PARA QUE PREVIA DELIBERACION  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
PROCEDA A CAMBIAR DE USO EL AREA TERRENO ANTES  
SOLICITADO".  
a.4. El Dictamen S/N-2010-MPHCO-CDUYOP. de fecha 13 de diciembre de  
2010 (folio 56 vuelta del Expediente 1784-2015-PA/TC), en el cual se  
recomienda "APROBAR, el cambio de uso del suelo, de zona de  
habilitacion recreacional a uso mixto zona comercial y zona especial  
recreacional del Sector Parque Puelles - Ex Periodistas, en mérito al  
Memorandum No 214-2010-MPHCO-GPDE [...]; al Informe No 242-  
2010-MPHCO-GDL/SSCCU [...] y al Informe Legal No 193-2010-  
MPHCO-GAJ".  
b. Finalmente, el Acuerdo de Concejo 089-2010-MPHCO fue convalidado  
por la Ordenanza Municipal 22- 2011-MPHCO.  
44. Por lo expuesto, este Tribunal observa que el cambio de uso de suelo, de zona de  
habilitacion recreacional a uso mixto de zonas comercial y especial recreacional,  
se realizo en un inicio mediante el Acuerdo de Concejo 089-2010-MPHCO. Sin  
embargo, dado que el uso de suelo de zona de habilitacion recreacional, en donde  
se encontraba el parque Puelles (exparque Periodistas), habia sido determinado  
mediante la Ordenanza Municipal 031-1999-MPHCO, correspondia que su  
modificacion sea por una norma del mismo rango legal, lo cual evidenciaria la  
invalidez formal del Acuerdo de Consejo 089-2010-MPHCO para realizar el  
cambio de uso de suelo.  
45. No obstante, dado que con fecha posterior se emitio la Ordenanza Municipal 22-  
2011 1-MPHCO, que convalido el referido Acuerdo de Consejo 089-2010-MPHCO,  
este Tribunal considera subsanado el acto viciado de forma.  
46. Por otro lado, se advierte que el Concejo Municipal aprobo el cambio de uso del  
suelo de zona de habilitacion recreacional a uso mixto de zonas comercial y  
especial recreacional del sector parque Puelles (exparque Periodistas) en base a  
criterios de oportunidad; ya que su objetivo fue promover la actividad empresarial  
y comercial, y generar, como municipalidad, sus propias fuentes de ingreso. Todo  
ello sin tomar en consideracion el estândar minimo de areas verdes de las zonas  
urbanas requerido para asegurar un medioambiente sano y equilibrado de sus  
habitantes, con lo que no es posible determinar la razonabilidad de la medida. Lo  
que resulta preocupante si observamos que, al 2010 (fecha de la aprobacion del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
cambio de uso del suelo), la superficie de area verde urbana por habitante en  
Huanuco era de 2,30 m?, es decir, por debajo de lo recomendado por la OMS.  
47. Todo esto viola el deber de planificacion de las zonas urbanas teniendo en cuenta  
un minimo de areas verdes, que forma parte del contenido del derecho a gozar de  
un medioambiente adecuado; en la medida en que la municipalidad demandada no  
se abstuvo de reducir de manera arbitraria el minimo de area verde urbano de la  
ciudad de Huanuco, y tampoco adopto medidas relacionadas con su conservacion  
y promocion.  
48. Asimismo, no resulta razonable comparar una situacion en la que existe  
incumplimiento de la obligacion de garantizar el derecho a un medioambiente  
adecuado, como la falta de arborizacion O mantenimiento de una zona destinada a  
ser un area verde, para concluir que el cambio de uso resultara mas beneficioso.  
49. Por lo tanto, en el presente caso, se concluye que el cambio de uso del suelo de  
zona de habilitacion recreacional a uso mixto de zonas comercial y especial  
recreacional del sector parque Puelles (exparque Periodistas) violo el derecho a un  
medioambiente adecuado de la poblacion de la provincia de Huanuco, en  
conformidad con el articulo 2.22 de la Constitucion.  
En relacion con la construccion del centro comercial sobre la zona de uso mixto  
50. Como se indico anteriormente, el derecho al medioambiente adecuado implica,  
entre sus obligaciones positivas, los deberes de regular los requisitos y el  
procedimiento para realizar los estudios de impacto ambiental, y de supervisar el  
cumplimiento de las normas de proteccion del medioambiente.  
51. En el cumplimiento de las obligaciones positivas de regular, se aprobo la Ley  
27446, Ley del Sistema Nacional de Impacto Ambiental, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 23 de abril de 2001, cuyos articulos 2 y 3 prescriben que no  
podra iniciarse la ejecucion de proyectos ni actividades de servicios y comercio  
que puedan causar impactos ambientales significativos, y ninguna autoridad  
nacional, sectorial, regional O local podra aprobarlas, autorizarlas, permitirlas,  
concederlas 0 habilitarlas si no cuenta previamente con la certificacion ambiental  
contenida en la resolucion expedida por la autoridad competente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
52. Asimismo, la observancia de la certificacion ambiental para el inicio de proyectos  
0 actividades de servicios y comercio de los particulares forma parte de las  
obligaciones de proteger el medioambiente frente a terceros y de supervisar el  
cumplimiento de las normas de proteccion del medioambiente.  
53. En plena vigencia de dicho texto normativo, la Municipalidad Provincial de  
Huanuco, mediante el Acuerdo de Concejo 033-2011-MPHCO-E, adoptado en la  
sesion de fecha 5 de mayo de 2011 (folio 282 del Expediente 1784-2015-PA/TC).  
resolvio aprobar la iniciativa privada y adjudicar directamente la ejecucion y  
explotacion del proyecto a la empresa Urbi Propiedades SA. En esa linea, la  
municipalidad, a través del alcalde Jesus Giles Alipazaga, el 23 de mayo de 2011,  
firmo el contrato de constitucion de derecho real de superficie y compromiso de  
inversion con Urbi Propiedades SA por el proyecto denominado centro comercial  
y de esparcimiento Huanuco Puelles (folio 182 del Expediente 3106-2015-  
PA/TC).  
54. No obstante, en autos, no obra documentacion que evidencie que el proyecto y la  
construccion del centro comercial y de esparcimiento Huanuco Puelles hayan  
contado con la correspondiente certificacion ambiental contenida en la resolucion  
y expedida por la autoridad competente al momento de su aprobacion,  
autorizacion, concesion O habilitacion por la municipalidad demandada. Por el  
contrario, en fojas 111 del Expediente 3106-2015-PA/TC, obra el Oficio 095-  
2012-GRH-GR.RR.NNYG.A., de fecha 14 de mayo de 2012, en el cual el gerente  
regional de Recursos Naturales y Gestion Ambiental del Gobierno regional de  
Huanuco indica lo siguiente: (a) en una visita in situ al lugar en donde se realizaba  
el proyecto de la construccion del Centro Comercial Real Plaza, en la ciudad de  
Huanuco (debido a las denuncias del desmonte que la ejecucion del proyecto  
generaba),"se tuvo una reunion con el Supervisor de la Obra el Ing. Cesar  
Barrantes Ito en la cual afirmo no contar con certificacion ambiental [..Jy que  
ellos solo son responsables de la I etapa de la obra que consta en Demolicion y  
nivelacion de terreno"; y (b) luego de la referida visita in situ, "tres profesionales  
se acercaron a la municipalidad, presentandose como responsables de realizar el  
Estudio de Impacto Ambiental de la obra en mencion reafirmando que no cuentan  
con Certificacion Ambiental pero que estarian realizando su tramite ante su  
despacho antes de iniciar la obra" [negritas anadidas].  
55. Consecuentemente, la Municipalidad Provincial de Huanuco vulnero el derecho al  
medioambiente adecuado, en lo referido a la obligacion de proteger el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
medioambiente frente a particulares, al aprobar y autorizar la construccion del  
centro comercial sobre la zona de uso mixto sin exigir la certificacion ambiental  
correspondiente, prescrita por la Ley 27446, para autorizar la construccion.  
56. La empresa Urbi Propiedades SA violo el derecho al medioambiente adecuado,  
relacionado con la obligacion de respetar la preservacion del medioambiente,  
debido a que inicio la ejecucion del proyecto de construccion del centro comercial  
y de esparcimiento Huanuco Puelles (empezando con la demolicion del parque)  
sin contar con la certificacion ambiental dispuesta por la Ley 27446. Asimismo, la  
municipalidad demandada también violo el derecho al medioambiente adecuado  
al no supervisar el cumplimiento de las normas de proteccion del medioambiente.  
57. Con base en todo lo expuesto, este Tribunal observa que la aprobacion y  
autorizacion de la construccion del centro comercial y de esparcimiento Huanuco  
Puelles sobre la zona de uso mixto se realizo sin la certificacion ambiental  
correspondiente, razon por la cual se violo el derecho al medioambiente adecuado.  
58. Finalmente, si bien se ha acreditado la vulneracion del derecho al medioambiente  
adecuado de la parte demandante, esto ha devenido en irreparable, debido a que ya  
se construyo el centro comercial sobre el parque. En consecuencia, en virtud del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde estimar la demanda, y  
disponer que la municipalidad emplazada no vuelva a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, bajo apercibimiento de  
aplicarse las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al medioambiente adecuado de la parte demandante.  
2. Ordenar que los demandados asuman el pago de costos procesales a favor de la  
parte demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
3. Disponer que la municipalidad demandada no vuelva a incurrir en los actos  
violatorios que motivaron la interposicion de la presente demanda de amparo, bajo  
apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas en la presente causa; sin embargo, si bien  
estoy de acuerdo con declarar fundada la demanda, pese a la posible sustraccion de la  
materia atendiendo a que los hechos lesivos ya se habrian configurado, considero  
necesario realizar algunas precisiones:  
1. En primer lugar, indudablemente nos encontramos ante una cuestion de  
importancia iusfundamental, como es el caso de la conservacion de las areas  
verdes. No obstante lo anterior, discrepo en el uso del primero de los "umbrales  
de cumplimiento", criterio utilizado previamente por este Tribunal  
Constitucional para hacer referencia a los estandares relacionados con la tutela  
de los derechos sociales fundamentales (asunto desarrollado en la STC n.°  
01470-2016-HC, f.j. 27, sobre el cierre de un comedor en Arequipa). Con  
respeto al presente caso, me parece contraproducente brinda tutela con base al  
primer umbral, 0 umbral minimo, el cual alude a una "obligacion esencial  
minima del Estado", es decir, de exigencia urgente e incondicionada, cuya  
proteccion debe ser preferida por sobre los demas derechos.  
2. En efecto, como se recordara, para dotar a los derechos sociales prestacionales  
de una real eficacia, en la STC n.° 01470-2016-HC se aludio al cumplimiento  
prioritario de, cuando menos, una "obligacion minima vinculante", dirigida a  
asegurar "precondiciones necesarias para el desarrollo de los individuos en  
condiciones de igualdad", y mas alla de ello se encontrarian otros "umbrales  
de cumplimiento progresivo sujetos a las condiciones presupuestales del  
Estado". Como desarrollo de ello, se plantea, asimismo, la existencia de tres  
"umbrales de realizacion 0 cumplimiento del mandato de deber ser de los  
derechos sociales fundamentales": el primero que contiene la "obligacion  
esencial minima del Estado" cuyo cumplimiento es incondicional, el segundo  
referido a "politicas programaticas de desarrollo en materia social" y el tercer  
umbral referido a la "satisfaccion de finalidades individuales".  
3. Al respecto, considero que el uso del primer umbral puede ser  
contraproducente si se usa para la tutela de las areas verdes, debido a que dicho  
umbral esta basicamente dirigido a la tutela de las necesidades humanas  
basicas, es decir, a cuestiones de vida 0 muerte, y si lo ampliamos a los diversos  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
derechos prestacionales (es decir, si cada vez que nos enfrentamos a la tutela  
de un derecho social vamos a terminar diciendo que se trata de un asunto de  
sobrevivencia, esto es, relacionado con el primer umbral de proteccion) dicho  
instrumento de proteccion se desvirtua y los umbrales de tutela de difuminan 0  
banalizan (en especial con relacion al primer umbral: si todo es urgente, nada  
es urgente).  
4. En este caso es claro que no estamos ante un asunto del primer umbral: de  
hecho, la obra ya se termino y esto no ha impactado en cuestiones vinculadas  
a la sobrevivencia de los ciudadanos alrededor. Ahora bien, esto no significa  
que la vulneracion acreditada no tenga una gran importancia, si no tan solo que  
no es de la primera urgencia. Precisamente los umbrales de proteccion permiten  
distinguir lo urgente (relacionado con el primer umbral) dentro de lo  
importante (relacionado con el segundo umbral y quiza con el tercero).  
5. El presente caso plantea la discusion en torno a la tutela adecuada de un  
derecho social prestacional, como es el caso del derecho a gozar de un ambiente  
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida estipulada en su articulo 2  
inciso 22 de la Constitucion Politica. En especial, la discusion gira en torno al  
estandar minimo de areas verdes. Al respecto, es claro que existen cuestiones  
relacionadas con la contaminacion ambiental que pueden estar relacionadas  
con el primer umbral, y en tal sentido deben ser entendidas de manera  
prioritaria e incondicionada: tal seria el caso, por ejemplo, de un derrame de  
mercurio en una determinado territorio, de derrames de petroleo en rios  
respecto de personas que lo usan para el consumo humano y se benefician de  
sus riquezas naturales, de la contaminacion de un rio con diversos metales  
pesados, O de un accidente industrial que genere una gran contaminacion por  
radioactividad. En estos casos se encuentra en peligro inminente la salud y la  
vida de las personas, y no se requeriria de esperar a que se cree O implemente  
una politica publica.  
6. Con respecto a segundo umbral, donde podria incluirse casos como el presente,  
la forma adecuada de entender si se esta protegiendo realmente el derecho  
invocado implica hacer uso del el test deferente O minimo para el control  
constitucional de las politicas puiblicas, que el Tribunal Constitucional ha  
venido empleando en diferentes ocasiones (cfr. STC 00014-2014-PI y otros,  
STC 00025-2013-AI, STC 03228-2012-PA, STC 02566-2014-PA).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
7. Desde luego, el uso de dicho analisis requiere de un conjunto de informacion  
especifica yt técnica, a la cual deberia accederse, por ejemplo, a través de modos  
dialogicos para resolver este tipo de conflictos, los cuales, ademas,  
coadyuvarian a que las sentencias complejas O estructurales puedan ser  
finalmente cumplidas por sus destinatarios.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular porque no coincidimos con el fallo ni los fundamentos de la  
ponencia por las siguientes consideraciones:  
La finalidad de las demandas de amparo es que no se lleve a cabo la construccion de un  
centro comercial sobre el parque Puelles, ubicado en la ciudad de Huanuco. Al respecto,  
cabe mencionar lo manifestado por la Camara de Comercio e Industrias de Huanuco en  
su recurso de agravio constitucional, donde se alude expresamente a que los  
demandados "destruyeron el parque y edificaron un centro comercial" (fojas 1396 del  
Expediente 01784-2015-PA/TC). Ademas, el Patrimonio Fideicomiso D. S. 093-2002-  
EF Interproperties Peru, en su contestacion de la demanda (fojas 1046 del Expediente  
01784-2015-PATC), y Urbi Propiedades SA (fojas 831 y 117 del Expediente 03106-  
2015-PA/TC) sostienen que la ejecucion de la obra ya concluyo.  
Asimismo, conforme se aprecia en su portal electronico immpe/realnazanchumea),  
el centro comercial denominado Real Plaza Huanuco se encuentra operativo - y en pleno  
funcionamiento. En atencion a ello, a nuestro juicio, en las actuales circunstancias, es  
evidente que ha operado la sustraccion de la materia, dado que la construccion del centro  
comercial ha concluido y, es mas, actualmente, se encuentra en funcionamiento.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTES las  
demandas.  
S.  
FERRERO COSTA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01784-2015-PATC  
Y 03106-2015-PA/TC (ACUMULADOS)  
HUANUCO  
CAMARA DE COMERCIO E  
INDUSTRIAS DE HUANUCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular.  
En el presente caso, las demandas de amparo tienen por objeto que no se lleve a cabo  
la construccion de un centro comercial sobre el parque Puelles, ubicado en la ciudad  
de Huanuco.  
Al respecto, la Camara de Comercio e Industrias de Huanuco, en su recurso de agravio  
constitucional, senala expresamente que los demandados "destruyeron el parque y  
edificaron un centro comercial" (fojas 1396 del Expediente 01784-2015-PA/TC).  
Adicionalmente, el Patrimonio Fideicomiso D. S. 093-2002-EF Interproperties Peru  
en su contestacion de la demanda (fojas 1046 del Expediente 01784-2015-PA/TC) y  
Urbi Propiedades SA (fojas 831 y 117 del Expediente 03106-2015-PA/TC) sostienen  
que la ejecucion de la obra ya concluy6.  
Finalmente, conforme se aprecia del portal electronico https:/realplaza.pe/huanuco),  
el centro comercial denominado Real Plaza Huanuco se encuentra operativo y en pleno  
funcionamiento.  
En las actuales circunstancias, es evidente que ha operado la sustraccion de la materia  
justiciable; por lo que, no advirtiéndose agravio a ningun derecho constitucional, las  
demandas de amparo deben ser declaradas IMPROCEDENTES.  
S.  
SARDON DE TABOADA