
03143-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03143-2018-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1086/2020  
EXP. N. o 03143-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de noviembre de  
2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara FUNDADA en parte e IMPROCEDENTE la demanda  
de habeas data que dio origen al Expediente 03143-2018-PHDIC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Blume Fortini emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaezy Blume  
fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 69, de fecha 13 de diciembre de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA. Solicita,  
invocando su derecho de acceso a la informacion publica, que se le informe si, en el  
primer semestre del ano 2014, los usuarios de los servicios de Sedalib SA han ocasionado  
danos y desperfectos a las instalaciones y equipos utilizados por la emplazada para la  
prestacion de los servicios de agua potable y alcantarillado sanitario; asimismo, requiere  
que, de ser el caso, se le brinde la relacion nominal de las instalaciones y equipos  
afectados, asi como el costo en el que ha incurrido la empresa demandada para cubrir su  
reparacion; y, de forma accesoria, el pago de costas y costos del proceso.  
Sedalib SA absuelve el traslado de la demanda solicitando que sea declarada  
infundada, alegando que, mediante Carta 025-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE,  
de fecha 04 de junio de 2015, se dio respuesta a la solicitud de informacion presentada  
por el recurrente, documento en el cual se le manifesto que no se le podia entregar la  
informacion requerida en vista de que la Ley de Trasparencia y Acceso a la informacion  
Publica no la obliga a elaborar informes de ningun tipo.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de fecha 15 de febrero de 2016, declaro infundada la  
demanda, pues considero que la informacion pretendida por el recurrente no formaba  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental de acceso a  
la informacion publica que le asiste al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
La Sala Superior confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda  
considerando que la emplazada no tenia obligacion alguna de entregarle al recurrente la  
informacion requerida; toda vez que considera que lo solicitado no esta referido ni a las  
caracteristicas de los servicios publicos prestados por la demandada, ni a sus tarifas, ni  
mucho menos a su funcion administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro  
del plazo establecido, que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia  
de autos (solicitud de fecha 01 de junio de 2015 a fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe si, en el primer semestre del ano 2014, los usuarios de los  
servicios de Sedalib SA han ocasionado danos y desperfectos a las instalaciones y  
equipos utilizados por la emplazada para la prestacion de los servicios de agua  
potable y alcantarillado sanitario; asimismo, requiere que, de ser el caso, se le brinde  
la relacion nominal de las instalaciones y equipos afectados, asi como el costo en el  
que ha incurrido la empresa demandada para cubrir su reparacion; y, de forma  
accesoria, el pago de costas y costos del proceso. En consecuencia, corresponde  
determinar si la informacion requerida puede serle entregada.  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derecho. fundamental de acceso a la informacion piiblica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 20, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la facultad de  
"(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad nacional". También  
esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006, fundamento 77.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
4. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
HD/TC, fundamento 16), respecto del contenido constitucionalmente garantizado  
por el derecho de acceso a la informacion publica, el cual no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal,  
no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente vâlidas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion Publica el  
deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo,  
este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en de  
dicha ley.  
Sobre la vulneracion del derecho fundamental invocado  
6. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
publica con la que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra  
obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica, pues,  
conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo,  
Pacasmayo, Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito de  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
7. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie Documentos  
Defensoriales, documento 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza  
de la poblacion en las instituciones democraticas.  
8. No debe perderse de vista que, en un estado social y democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia del  
Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso  
a la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como prescribe el articulo 2,  
inciso 5, de la Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
9. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
Constitucional entiende que la informacion relacionada con los danos causados a  
las instalaciones y equipos de Sedalib SA, por lo usuarios de los servicios de agua  
potable y alcantarillado durante el primer semestre del ano 2014, asi como el costo  
en el que ha incurrido la empresa demandada para cubrir su reparacion, constituye  
claramente una informacion directamente relacionada tanto con los servicios  
publicos que brinda la emplazada como al manejo administrativo de esta, puesto  
que versa sobre el estado de los bienes destinados a la prestacion de los servicios  
de agua potable y alcantarillado, durante el primer semestre del ano 2014;  
asimismo, dada la naturaleza de empresa estatal de Sedalib, el empleo de los  
recursos y las acciones que habria realizado para la reparacion de sus equipos e  
instalaciones, también constituye una informacion de naturaleza publica.  
10. En consecuencia, este Colegiado, atendiendo a ello, considera que la informacion  
solicitada debe ser entregada al demandante previo al pago de los costos de  
reproduccion correspondientes. Aunado a ello, se advierte que la divulgacion de la  
informacion requerida en el presente caso no repercutira negativamente en la  
seguridad nacional a nivel externo O interno, en cuyo caso podria justificarse una  
respuesta negativa.  
Sobre los costos y costas procesales  
11. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos constitucionales  
el Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
12. Como se puede observar, el citado articulo 56 establece la obligacion del organo  
jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar solo el  
pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta regla en  
el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales de tutela  
de derechos.  
13. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro,  
tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
judicial en distintos procesos.  
14. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
15. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
16. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estân  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios  
por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son  
llevadas por el propio demandante como abogado.  
17. Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso  
abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante  
desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de  
los derechos fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los  
derechos fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
18. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
automatica, para el pago de costos.  
19. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho al acceso a la informacion publica.  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable Alcantarillado de  
La Libertad SA (Sedalib SA) informe lo solicitado, previo pago del costo de  
reproduccion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica a fin que se le informe si, en el primer semestre  
del ano 2014, los usuarios de los servicios de Sedalib SA han ocasionado danos y  
desperfectos a las instalaciones y equipos utilizados por la emplazada para la  
prestacion de los servicios de agua potable y alcantarillado sanitario. Asimismo,  
requirio que, de ser el caso se le brinde la relacion nominal de las instalaciones y  
equipos afectados, asi como, el costo en el que ha incurrido la empresa demandada  
para cubrir su reparacion.  
2. Asi, sobre la informacion solicitada, tras una revision de los hechos expuestos en la  
demanda y de los recaudos que obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en  
cuenta que el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
establece categoricamente lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear oproducir informacion con la que no cuente O no tenga obligacion de contar  
al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion Publica  
debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de  
datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA  
realice una valoracion del acervo documentario que posee en su poder,  
especificamente, elaborando un informe en el que se detalle las instalaciones y  
equipos utilizados para la prestacion de los servicios de agua potable y alcantarillado  
que han sido afectados por los usuarios de Sedalib, para lo cual se debera extraer la  
informacion perteneciente solo al primer semestre del ano 2014; asi como, calcular  
los costos incurridos en la reparacion de cada uno de ellos segun lo solicitado por el  
recurrente. Lo anterior evidentemente obligaria a la emplazada a producir  
informacion respecto a la cual no se encontraba obligada de contar al momento de  
efectuarse el pedido.  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso, no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la  
solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se elabore O produzca nueva  
informacion. Por lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
LEDESMA NARVAEZ  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03143-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica, como quiera que se ha  
exonerado al pago de costos a la emplazada me veo obligado a emitir el presente voto  
singular porque considero que es aplicable el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala con toda claridad que "Si la sentencia declara fundada la  
demanda, se impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O  
persona demandada".  
Sentido de mi voto  
Por esta razon, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas data, en  
consecuencia, se ORDENE a la emplazada que entregue la informacion requerida al  
actor, previo pago del costo real de reproduccion; finalmente, se condene a Sedalib al  
pago de costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI