
03209-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03209-2018-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 907/2020  
EXP. N.° 03209-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULI LOZANO CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que  
declara FUNDADA en parte e IMPROCEDENTE en cuanto a  
costos la demanda que dio origen al Expediente 03209-2018-  
PHD/TC.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada  
formularon fundamentos de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular declarando  
infundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega los fundamentos de voto  
de los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada, y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 58, de fecha 20 de setiembre de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA. Solicita,  
invocando su derecho de acceso a la informacion publica, que se le informe qué  
funcionario autorizo u ordeno que Ricardo Joao Velarde Arteaga, apoderado de Sedalib  
SA, patrocine a Gloria Alsira Pérez Pérez, en el proceso judicial de habeas data,  
comprendido dentro del Expediente 4324-2012, el mismo que promoviera el recurrente  
contra la citada funcionaria; asimismo, requiere que se le entregue copia fedatada del  
documento que contiene la informacion; ademas del pago de costas y costos del proceso.  
Sedalib SA contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada, alegando  
que, mediante Carta 018-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE, de fecha 11 de mayo  
de 2015, otorgo respuesta a la solicitud de informacion presentada por el actor,  
senalandole que la informacion pretendida no existia; por lo que no podia atenderse su  
pedido.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de fecha 30 de octubre de 2015, declaro improcedente  
la demanda, pues considero que la emplazada habia dado respuesta oportunamente a la  
solicitud del recurrente y que no era posible entregarle la informacion pretendida en vista  
de que esta no existia dentro del acervo documentario de la demandada.  
La Sala Superior confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda  
considerando que la emplazada no tenia obligacion alguna de entregarle al recurrente la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
informacion requerida; toda vez que, considera que lo solicitado no esta referido ni a las  
caracteristicas de los servicios publicos prestados por la demandada, ni a sus tarifas, ni  
mucho menos a su funcion administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del plazo  
establecido que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos  
(solicitud de fecha 30 de abril de 2015 a fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe respecto a que funcionario de Sedalib SA autorizo u ordeno  
que Ricardo Joao Velarde Arteaga, apoderado de Sedalib SA, patrocine a Gloria  
Alsira Pérez Pérez, en el proceso judicial signado como Expediente 4324-2012,  
sobre habeas data, que promoviera contra la citada funcionaria; asimismo, requiere  
que se le entregue copia fedatada del documento que contiene la citada informacion,  
con el correspondiente pago de costos del proceso. En consecuencia, corresponde  
determinar si la informacion requerida puede serle entregada.  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derecho. fundamental de acceso a la informacion piiblica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la facultad de  
"(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". También  
esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006, fundamento 77.  
4. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
HD/TC, fundamento 16), respecto del contenido constitucionalmente garantizado  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
por el derecho de acceso a la informacion publica, el cual no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal,  
no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene unafaz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion Publica el  
deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo,  
este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
Sobre la vulneracion del derecho fundamental invocado  
6. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley 27806, las  
empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica  
con la que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra obligada a  
atender requerimientos de acceso a la informacion publica, pues, conforme se  
aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta  
compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y  
Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley  
de desarrollo constitucional.  
7. Para este Tribunal, tanto el Estado como sus empresas publicas se encuentran en la  
ineludible obligacion de implementar estrategias viables para gestionar sus escasos  
recursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su parte,  
tiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos publicos,  
fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del Pueblo, una  
forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar una  
"cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, Serie Documentos  
Defensoriales, Documento 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel  
de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza  
de la poblacion en las instituciones democrâticas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
8. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como prescribe el articulo 2,  
inciso 5, de la Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
9. En dicho sentido, este Tribunal, en un caso sustancialmente similar al que se viene  
analizando (Sentencia 05549-2015-PHD1C), establecio que conocer la identidad  
del funcionario de Sedalib SA que dispuso que el representante legal de Sedalib SA  
brindara asesoramiento juridico al funcionario publico responsable del acceso a la  
informacion de dicha entidad constituia una informacion relacionada con el manejo  
administrativo de esta, que no esta incursa en alguna de las excepciones de acceso  
a la informacion y que dada su naturaleza de publica, debia ser puesta a disposicion  
del recurrente.  
10. Siendo ello asi, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
entiende que conocer qué funcionario de Sedalib SA, autorizo u ordeno que don  
Ricardo Joao Velarde Arteaga, apoderado de Sedalib SA asesore a dona Gloria  
Alsira Pérez Pérez, en el proceso judicial signado como Expediente 4324-2012,  
sobre habeas data, que promoviera contra la citada funcionaria, constituye una  
informacion con la que cuenta la demandada, ya que se encuentra relacionada con  
su manejo administrativo, la cual, a su vez, no se encuentra inmersa en alguna de  
las excepciones de acceso a la informacion publica contempladas en la ley.  
Asimismo, se advierte que la divulgacion de la informacion requerida no repercutira  
negativamente en la seguridad nacional a nivel externo O interno, en cuyo caso  
podria justificarse una respuesta negativa.  
11. Finalmente, debe manifestarse que, si bien la emplazada mediante Carta 018-2015-  
SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE, de fecha 11 de mayo de 2015, le senalo al  
recurrente que la informacion pretendida no existia, este Tribunal considera que  
dicha afirmacion se encuentra referida al documento fisico que contendria la  
disposicion de prestar asesoria juridica a la funcionaria Gloria Alsira Pérez Pérez;  
sin embargo, conforme a lo indicado en el parrafo anterior, la informacion  
pretendida a través de la presente demanda es que, pese a no encontrarse  
materializada en un instrumento fisico, es una que forma parte del dominio de la  
demandada y, por tanto, de su manejo administrativo; tal cual ya fue senalado por  
este Tribunal y, por lo que puede ser entregada al actor a través de una respuesta  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
simple en la que se precise los datos del funcionario que encargo al apoderado de  
Sedalib (Ricardo Joao Velarde Arteaga), la defensa técnica de dona Gloria Alsira  
Pérez Pérez, en el proceso judicial Expediente 4324-2012.  
12. Por lo expuesto, corresponde estimar la presente demanda en este extremo por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica y, en ese sentido, ordenar a la parte demandada que conteste la  
solicitud de informacion presentada por la recurrente.  
Sobre los costos procesales  
13. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que: "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que elJuez establezca  
a la autoridad, funcionario O persona demandada".  
14. Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo Procesal Civil  
como "el honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento  
destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo" los segundos.  
15. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data, en su gran mayoria contra la  
misma entidad demandada. Los procesos constitucionales como el presente son  
llevados por el propio demandante como abogado, por lo que, al hacerlo, en la  
practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea.  
16. El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho", disposicion concordante con lo establecido en el articulo II del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil, segun el cual, "la ley no ampara el ejercicio ni la  
omision abusivos de un derecho".  
17. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades  
u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de  
forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
ordenamiento" (Sentencia 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
18. Asi las cosas, este Tribunal considera que, en el caso de autos, corresponde exonerar  
a la demandada del pago de costos, toda vez que al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en un ejercicio abusivo de su derecho de acceso a  
la informacion publica, que genera ademas un perjuicio en términos de sobrecarga  
procesal y de pérdida de recursos publicos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica en el extremo referido a  
no haber brindado a la recurrente la informacion solicitada.  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable Alcantarillado de  
La Libertad SA (Sedalib SA) informe lo solicitado.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con el fallo de la sentencia en mayoria, considero pertinente realizar  
las siguientes anotaciones sobre los costos y costas procesales:  
Sobre los costos y costas procesales  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se mpondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [..] En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos  
[..]".  
2. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
de tutela de derechos.  
3. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro,  
tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestas contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
judicial en distintos procesos.  
4. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
5. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0  
libertad reconocida sobre las personas" 72 (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
6. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios  
por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son  
llevadas por el propio demandante como abogado.  
7. Asi las cosas, advierto que al usar los habeas data para generar sobrecarga procesal  
y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho y  
lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de  
los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales,  
que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la  
persona" (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
8. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
automatica, para el pago de costos.  
9. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo al declarar FUNDADA EN PARTE la  
demanda el IMPROCEDENTE el pago de costos procesales, considero necesario realizar  
las siguientes precisiones.  
Respecto a lo indicado en el fundamento 6 de la sentencia, se advierte en el Estatuto de  
Sedalib SA (htp-/www.sedalib.com.pe/f-PGPPGPPWEBSAportal-00002&ide-s1  
consulta realizada el 17 de enero de 2020) los accionistas de dicha empresa son las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Ascope y Chepén.  
De otro lado, corresponde declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costas  
procesales, agregando dicho extremo en la parte resolutiva de la sentencia Y es que en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional se establece que en los procesos  
constitucionales, senala que en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
condenado al pago de costos procesales. Siendo Sedalib SA una empresa estatal, la  
solicitud del demandante respecto al pago de costas del proceso debe ser rechazada.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03209-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica a fin de que Sedalib SA le informe qué funcionario  
de Sedalib S.A autorizo u ordeno que Ricardo Joao Velarse Arteaga, apoderado de  
Sedalib S.A, asesore a Gloria Alsira Pérez Pérez en el proceso judicial signado como  
Expediente 4324-2012, sobre habeas data, que promoviera contra la emplazada.  
Asimismo, solicito el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, sobre la informacion solicitada, tras una revision de los hechos expuestos en la  
demanda y de los recaudos que obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en  
cuenta que el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
establece categoricamente lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente O no tenga obligacion de contar  
al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion Publica  
debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de  
datos en su poder respecto a la informacion solicitada.  
3. De tal modo, observamos que en la Carta No 018-2015-SEDALIB-S. A de fecha 11  
de mayo de 2015, asi como, en el fundamento 3 de la contestacion de la demanda  
(fojas 20), Sedalib senalo que no cuenta con la informacion requerida, afirmacion  
cuya veracidad no ha sido rebatida con ningun elemento de juicio por la parte  
demandante. Lo anterior evidentemente obligaria a la emplazada a producir  
informacion respecto a la cual no se encontraba obligada de contar al momento de  
efectuarse el pedido.  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que, en el presente caso, no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la  
solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se elabore O produzca nueva  
informacion. Por lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ