
03205-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03205-2018-HD.pdf)  
---  
*  
EXP. N.° 03205-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, y los votos singulares de los  
magistrados Blume Fortini y Ledesma Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 59, de fecha 07 de noviembre de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 11 de agosto de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA. Solicita, invocando  
su derecho de acceso a la informacion publica, que se le otorgue copia fedatada de los  
documentos que sustentaron la creacion 0 compra e implementacion del Modulo  
Computarizado de Registro de Hojas de Control de Actividades de Sedalib SA; asimismo,  
requiere de forma accesoria el pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
SedaliB SA contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que no resulta atendible lo requerido por el recurrente, en vista de que este, al  
fornular su pedido de informacion, no ha sido claro ni preciso en senalar el tipo de  
documento que solicita, la fecha de su elaboracion 0 el area a  
responsable de dicha  
cargo  
1  
dacumentacion.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, mediante sentencia de fecha 25 de enero de 2016, declaro infundada la  
demanda, pues considero que la informacion pretendida por el recurrente no formaba partc  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado por el recurrente. A su  
turno la Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda considerando  
que la emplazada no tenia obligacion alguna de entregarle al recurrente la informacion  
requerida; toda vez que la misma no esta referida ni a las caracteristicas de los servicios  
publicos prestados por la demandada, ni a sus tarifas, ni mucho menos a su funcion  
administrativa.  
MM  
EXP. N.o 03205-2018-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado,  
mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se  
ratifique en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del plazo establecido, a  
ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos (solicitud de fecha  
de mayo de 2015 a folio 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le otorgue copias fedatadas de los documentos que sustentaron la creacion  
0 compra e implementacion del Modulo Computarizado de Registro de Hojas de  
Control de Actividades de Sedalib SA; asimismo, requiere de forma accesoria el pago  
de costas y costos del proceso. En consecuencia, corresponde determinar si la  
informacion requerida puede serle entregada.  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido en  
el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993, y consiste en la facultad de "L...]  
solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier  
entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
por ley 0 por razones de seguridad nacional". También esta reconocido en el articulo  
13 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y ha sido desarrollado por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del  
Ladesetiembre de 2006, fundamento 77.  
4. kAshtambrén, tenemos lo establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-HD/IC,  
uLte fundamento 16), respecto del contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica, el cual no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta  
el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin existir  
razones constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion que  
se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
oportuna 0 errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion publica el deber  
de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se proporcione  
no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho  
n V IV  
EXP. N.o 03205-2018-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como publica, a  
excepcion de los casos expresamente previstos en de dicha ley.  
Analisis del caso de autos  
6. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM, las  
empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con  
la que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra obligada a atender  
requerimientos de acceso a la informacion publica, pues, conforme se aprecia de su  
portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope; en  
consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
constitucional.  
7. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Fueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie Documentos  
Defensoriales, documento 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel de  
corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la  
poblacion en las instituciones democraticas.  
8. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
sesrete,cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia del  
Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
de manera restrictiva encontrarse  
informacién  
interpretadas  
publica deben ser  
y  
debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como prescribe el articulo 2, inciso  
5, de la Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
9. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
Constitucional entiende que la informacion relacionada a los documentos que  
sustentaron la creacion 0 compra e implementacion del Modulo Computarizado de  
Registro de Hojas de Control de Actividades de Sedalib, constituye una informacion  
relacionada con el manejo administrativo de esta, puesto que versa sobre las acciones  
realizadas por Sedalib SA para el desarrollo de sus funciones administrativas. Por lo  
cual, la informacion solicitada debe ser entregada al demandante previo al pago de los  
costos de reproduccion correspondientes. Aunado a ello, se advierte que la divulgacion  
K  
DE  
EXP. N.° 03205-2018-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
de lainformacion requerida en el presente caso no repercutira negativamente en  
seguridad nacional a nivel externo O interno, en cuyo caso, podria justificarse  
respuesta negativa.  
Los Costos procesales  
10. En lo concerniente al pago de los costos procesales, el ultimo parrafo del articulo  
del Codigo Procesal Constitucional prescribe que en aquello que no esté expresame  
establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419  
Codigo Procesal Civil.  
11. Asi, el Codigo Procesal Civil (CPC), en su articulo 412, dispone que la imposicion  
la condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la pa  
vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
12. El articulo 414 del CPC, asimismo, indica que el juez regulara los alcances de  
condena en costas y costos en atencion a las incidencias del proceso, fundamentan  
su decision.  
13. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado  
Çolegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo". Los procesos constituciona  
como el presente son llevados por el propio demandante como abogado. Al hacerlo,  
la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea  
14. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el ab  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo Preliminar que  
ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
15. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidade  
objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0 libertad reconoc  
sobre-tas personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegiti  
... l) sino de manera compatible con los valores del propio ordenamiento" (Senten  
02962007-PA, fundamento 12).  
16. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado  
fecha 224 procesos constitucionales, 218 de ellos de habeas data. En su gran mayo  
contra la misma entidad, Sedalib SA. Se piden diversa informacion, asi como tamb  
costos y costas del proceso, que hasta entonces se han obtenido.  
17. En ese sentido, estimamos que, en el caso de autos, corresponde exonerar  
demandada del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear cas  
de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proce  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
YI  
EXP. N.° 03205-2018-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
18. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de lucro.  
Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en términos de  
sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
19. Cabe anadir que no se ha evidenciado un actuar temerario por parte de la emplazada al  
pedido del recurrente. En concreto, no fue renuente a entregar la informacion  
solicitada, al contrario, mediante Carta 023-2015-SEDALIB  
S.A.  
LTAURVELARDE (folio 13) sostuvo que su negativa responde a que su pedido no  
fue preciso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho al  
acceso a la informacion publica, sin costos procesales.  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) informe lo solicitado previo pago del costo de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA VAWAN /  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03205-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso si bien me encuentro de acuerdo con el fallo de la ponencia,  
considero pertinente expresar mis razones por las cuales apoyo al exencion del pago de  
costos procesales.  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
2. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la_demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde  
ordenarsolo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion  
Jde estaregla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos  
ponstitucionales de tutela de derechos.  
1  
En efecto, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro, tiene a la fecha un  
aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal Constitucional, de los  
cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la misma entidad  
demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de comunicaciones  
entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué funcionarios de  
Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa judicial en  
distintos procesos.  
4. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
5. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0  
libertad reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento  
12). En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03205-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
data desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
6. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen  
honorarios por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas  
data son llevadas por el propio demandante como abogado.  
7. Asi las cosas, al usar los habeas data para generar sobrecarga procesal y perjuicio  
a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho y lucrar con  
la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de los  
procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales,  
que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de  
la persona >> (STC 00266-2002-PA/TC, fundamento 5).  
8. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
automatica, para el pago de costos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903205-2013-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que, en  
lo referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis  
para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - A  
Lo que certitico:  
OML 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03205-2018-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica, a fin que se le entregue copia fedateada de los  
documentos que sustentaron la creacion 0 compra e implementacion del Modulo  
Computarizado de Registro de Hojas de Control de Actividades de Sedalib SA.  
Asimismo, solicito el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, considero conveniente recordar que el Tribunal Constitucional ha  
mencionado anteriormente que:  
El contenido del derecho de acceso a la informacion publica consagrado en el inciso 5)  
del articulo 2.° de la Constitucion si bien garantiza la obligacion de los organismos  
publicos de entregar la informacion solicitada en forma completa, actualizada, precisa y  
verdadera; ello, no revela por parte de quien realiza la solicitud el deber de presentar un  
pedido lo suficientemente especifico que permita individualizar la informacion que se  
necesita. (Exp. No 02258-2013- PHD/TC, FJ6)  
3. En consecuencia, si observamos la solicitud de informacion del recurrente, se  
evidencia el alto grado de generalidad, vaguedad e imprecision respecto a lo  
pretendido, ya que no se especifica el caracter de los documentos solicitados. Este  
fue el principal motivo por el cual, Sedalib, mediante la Carta No 023-2015-  
SEDALIB-S.A.-LTAURVELARDE (folios 13 a 15) denego la solicitud de  
informacion. De tal modo, para que la entidad emplazada brinde informacion  
completa, actualizada y precisa, se requiere que el solicitante evite oscuridad y  
ambigiedad en su solicitud.  
4. Por lo expuesto, ha quedado demostrado que en el presente caso no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que no  
se formulo un requerimiento previo debidamente claro y lo suficientemente preciso.  
Por lo tanto, no se acredita vulneracion al derecho de acceso a la informacion  
publica.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
S.  
EDESMA NARVAEZ L  
Lo que certifico:  
sata ahor  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03205-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica, como quiera que se ha  
exonerado al pago de costos a la emplazada, me veo obligado a emitir el presente voto  
singular porque considero que es aplicable el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala, con toda claridad, que "Si la sentencia declara fundada la  
demanda, se impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario  
persona demandada".  
Sentido de mi voto  
Por esta razon, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas data; en  
consecuencia, se ORDENE a la emplazada que entregue la informacion requerida al  
actor, previo pago del costo real de reproduccion; finalmente, se condene a Sedalib al  
pago de costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico.  
a V  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA