
03204-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03204-2018-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 766/2020  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido,  
por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve declarar FUNDADA en  
parte la demanda de habeas data e IMPROCEDENTE el pago de los  
costos procesales.  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa formulo un fundamento de voto.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldanha Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Ferrero Costa y los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fecha 24 de noviembre del 2017, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que resolvio confirmar la  
resolucion de fecha 4 de noviembre del 2015 que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de julio del 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad Sociedad  
Anonima (Sedalib SA) por vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica,  
consagrado en el inciso 5 de articulo 2 de la Constitucion Politica.  
El recurrente alega que la empresa emplazada no atendio su solicitud de fecha 1  
de abril del 2015, en la que solicito que se le informe si el ingeniero de obras de Sedalib  
efectuo 0 no su declaracion jurada de bienes y rentas correspondiente al periodo 2014. De  
ser afirmativa la respuesta, solicito que le proporcionen informacion sobre los ingresos  
provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en Sunarp  
del mencionado trabajador; informacion comprendida en la primera seccion de la  
declaracion jurada. Adicionalmente, solicito que se le brindara una copia fedateada de la  
seccion segunda de la declaracion. Finalmente, de manera accesoria, solicito el pago de  
costas y costos.  
Contestacion de la demanda  
Sedalib contesta la demanda senalando que la informacion solicitada por el  
recurrente es privada, pues pertenece al ambito de la esfera familiar, y difundirla seria  
afectar el derecho constitucional a la intimidad de un trabajador de su representada.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad declaro infundada la demanda, pues considero que lo solicitado por el recurrente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
se encuentra dentro de los supuestos excepcionales del articulo 15-B de la Ley 27806,  
Ley de Acceso a la Informacion Publica, que excluye el acceso a informacion que  
constituya una invasion a la intimidad personal y familiar.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad resolvio  
confirmar la sentencia de primera instancia y declararla infundada por argumentos  
similares a los expuestos en la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante, previamente, haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal documento obra en autos, por lo que se tiene por  
satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El recurrente solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe sobre la declaracion jurada de bienes y rentas del ingeniero  
de obras de Sedalib; por lo tanto, corresponde determinar si la informacion  
solicitada por el recurrente debe ser protegida por el inciso 5 del articulo 2 de la  
Constitucion Politica y si se ha vulnerado su derecho constitucional de acceso a la  
informacion publica.  
Restricciones del derecho de acceso a la informacion publica  
3. El derecho de acceso a la informacion publica garantiza el acceso de las personas a  
recibir informacion necesaria y oportuna, a fin de que puedan formarse una opinion  
publica, libre e informada, presupuesto de una sociedad auténticamente democratica  
(Sentencia 01797-2002-HD/TC, fundamento 9); sin embargo, el derecho invocado  
por el recurrente no es absoluto, sino que esta sujeto a los limites que establecen la  
Constitucion y la Ley de Acceso a la Informacion Publica.  
4. Las excepciones a su ejercicio estan planteadas en el numeral 5, del articulo 15-B  
de la mencionada ley:  
Articulo 15-B.- Excepciones al ejercicio del derecho: Informacion  
confidencial  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto  
de lo siguiente:  
5. La informacion referida a los datos personales cuya publicidad constituya  
una invasion de la intimidad personal y familiar. La informacion referida a la  
salud personal, se considera comprendida dentro de la intimidad personal. En  
este caso, solo el juez puede ordenar la publicacion sin perjuicio de lo  
establecido en el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Estado.  
5. En el presente caso, el recurrente cuestiona que las instancias judiciales hayan  
calificado la informacion contenida en la declaracion jurada de bienes y rentas del  
ingeniero de obras de Sedalib como informacion protegida por el derecho  
constitucional a la intimidad.  
6. Este Tribunal advierte que anteriormente se ha pronunciado sobre el tipo  
informacion contenido en la declaracion jurada asegurando que debe ser materia de  
proteccion por el derecho constitucional a la intimidad. Este pronunciamiento fue  
realizado en la sentencia recaida en la Sentencia 04407-2007-PHD/TC.  
Informacion contenida en la declaracion jurada de bienes y rentas protegida por el  
derecho constitucional a la intimidad  
7. La declaracion jurada cuya informacion solicita que el recurrente se encuentra  
regulada en la Ley 27482, Ley de Declaracion Jurada de Ingresos y de Bienes y  
Rentas de los Funcionarios y Servidores Publicos del Estado, y su reglamento, el  
Decreto Supremo 080-2001-PCM. Tales normas obedecen al mandato  
constitucional establecido en el articulo 41 de la Constitucion:  
Articulo 41.- Declaracion Jurada de bienes y rentas  
Los funcionarios y servidores publicos que senala la ley O que administran O  
manejan fondos del Estado O de organismos sostenidos por éste deben hacer  
declaracion jurada de bienes y rentas al tomar posesion de sus cargos, durante  
su ejercicio y al cesar en los mismos. La respectiva publicacion se realiza en  
el diario oficial en la forma y condiciones que senala la ley.  
8. El articulo 15 del reglamento la Ley 27482 desarrolla el contenido al que el  
recurrente hace referencia en su solicitud. Esta declaracion consta de dos secciones:  
el contenido de la primera es enviado a la Contraloria General de la Republica, y la  
segunda debera ser publicado en el diario oficial El Peruano:  
Secciones del Formato Unico  
Articulo 15.-  
El Formato Unico de Declaracion Jurada de Ingresos, y de Bienes y Rentas  
que en anexo forma parte del presente Reglamento contiene dos secciones. La  
seccion primera contendra la informacion que sera archivada y custodiada por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
la Direccion General de Administracion O la dependencia que haga sus veces  
y que sera remitida a la Contraloria General de la Republica. La seccion  
segunda contendra la informacion que debera ser publicada en el Diario  
Oficial El Peruano de acuerdo a los plazos establecidos en el presente  
Reglamento.  
9. De lo expuesto, se concluye que existe una parte de la declaracion jurada sujeta a  
control por la Contraloria General de la Republica y existe otra que se encuentra al  
alcance de la ciudadania. Con respecto a la primera seccion, el Tribunal preciso que  
no toda la informacion contenida en la seccion primera de la declaracion jurada de  
bienes y rentas es susceptible de ser protegida por el derecho constitucional a la  
intimidad. Asi, el acceso publico a informacion sobre bienes muebles e inmuebles  
que gozan de publicidad registral no lesiona el mencionado derecho fundamental;  
de igual modo sucede con los ingresos y bienes provenientes del sector publico,  
pues el funcionario debera declarar dicha informacion en el portal de transparencia  
10. Sin embargo, se trata de una intervencion al derecho a la intimidad cuando la  
informacion entregada al publico se refiere a bienes e ingresos del sector privado y  
bienes no registrables; en el mismo sentido, cuando la informacion esta relacionada  
con ahorros, colocaciones, depositos e inversiones en el sistema financiero del  
declarante y sociedad de gananciales:  
Fundamento 22  
Por lo tanto, este Tribunal estima que la intervencion en el derecho a la  
intimidad personal se producira respecto a las informaciones de los bienes e  
ingresos provenientes del sector privado y aquellos bienes muebles no  
registrables; en tanto que no nos encontrariamos ante informaciones a las  
cuales puede accederse mediante otras bases de datos publicas, como ocurriria  
con la informacion sobre bienes muebles e inmuebles que obre en registros  
publicos.  
Fundamento 23  
En esa misma linea, puede sostenerse que las informaciones relativas a los  
ahorros, colocaciones, depositos e inversiones en el sistema financiero del  
declarante y sociedad de gananciales, si bien no encuentra respaldo en el  
derecho constitucional al secreto bancario, si lo encontraria en el derecho a la  
intimidad.  
11. Como senalo este Tribunal, una intervencion en el ambito del derecho a la intimidad  
no puede justificarse con el argumento de prevenir la corrupcion; para tales efectos,  
la Constitucion ha previsto encargarle a la Contraloria General de la Republica  
dicha funcion. Por lo tanto, la intervencion al derecho a la intimidad, mediante la  
puesta disposicion del publico de la informacion indicada, no tiene justificacion  
constitucional (fundamento 34).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Analisis del caso concreto  
12. En el presente caso, lo solicitado por el recurrente debe ser descompuesto en cuatro  
pretensiones: (i) que se le informe si el ingeniero de obras de Sedalib efectuo 0 no  
su declaracion jurada de bienes y rentas por el periodo correspondiente al 2014; (ii)  
de ser positiva la respuesta, que se le proporcione informacion relativa al los ingresos  
provenientes del sector publicoy los bienes muebles en inmuebles registrados en la  
Sunarp, informacion que se encuentra en la primera seccion de la mencionada  
declaracion jurada; (iii) que Sedalib le entregue la copia fedateada de la segunda  
seccion; y, (iv) que ordene a la emplazada el pago de costas y costos  
13. Como se ha expuesto, no toda la informacion contenida en la declaracion jurada de  
bienes y rentas es materia de proteccion constitucional. De hecho, el recurrente  
solicita informacion que goza de publicidad, y cualquier ciudadano puede acceder  
a esta informacion ya sea mediante el Registro Publico, el Portal de Transparencia  
de la Entidades Publicas 0 el diario oficial El Peruano; por lo tanto, la informacion  
solicitada no esta protegida por el derecho constitucional a la intimidad.  
14.En el presente caso, el recurrente no ha especificado si el trabajador cuya  
informacion se solicita es sujeto de obligacion conforme al articulo 2 de la Ley  
27482, Ley que Regula la Publicacion de la Declaracion Jurada de Ingresos y de  
Bienes y de Rentas de los Funcionarios y Servidores Publicos del Estado:  
Articulo 2.- Sujetos de la obligacion  
La obligacion se extiende a las siguientes personas:  
f) En los casos de empresas en las que el Estado tenga mayoria accionaria, los  
miembros del Directorio, el Gerente General y los encargados O titulares de los  
sistemas de tesoreria, presupuesto, contabilidad, logistica y abastecimiento  
tratandose de empresas en las que el Estado intervenga sin mayoria accionaria, los  
miembros del Directorio que hayan sido designados por éste.  
15. Sin embargo, esta omision del recurrente no enerva la obligacion de la entidad  
emplazada de brindar una respuesta a su solicitud de acceso a la informacion. Por  
lo tanto, la empresa emplazada ha vulnerado el derecho de acceso a la informacion  
publica del accionante, en la modalidad de "obligacion ha autoridad de dar  
respuesta al peticionante por escrito y en un plazo razonable" (Sentencia 04912-  
2008-HD/TC, fundamento 8).  
16. Tampoco podra alegarse que la empresa emplazada no tiene la obligacion de  
brindar la informacion solicitada por el recurrente, amparandose en los limites para  
empresas que gestionan recursos publicos establecidos en el articulo 9 del TUO de  
la Ley de Transparenciay Acceso a la Informacion Publica, Decreto Supremo 043-  
2003-PCM, pues Sedalib es una empresa con accionariado estatal unico y debe  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
sujetarse a las disposiciones previstas para la generalidad de entidades publicas  
(Sentencia 04974-2016-PHD/TC, fundamento 12).  
17. En consecuencia, corresponde estimar la presente demanda en este extremo por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica y, en ese sentido, ordenar a la parte demandada que conteste la  
solicitud de informacion presentada por el recurrente.  
Sobre los costos procesales  
18. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que: "Si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca  
a la autoridad, funcionario 0 persona demandada".  
19. Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo Procesal Civil  
como "el honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento  
destinado al Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo".  
20. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data, en su gran mayoria contra la  
misma entidad demandada. Los procesos constitucionales como el presente son  
llevados por el propio demandante como abogado, por lo que, al hacerlo, en la  
practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea.  
21. El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho", disposicion concordante con lo establecido en el articulo II del Titulo  
Preliminar del Codigo Civil, segun el cual, "la ley no ampara el ejercicio ni la  
omision abusivos de un derecho".  
22. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades  
u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O libertad  
reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de  
forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
ordenamiento" (Sentencia 00296-2007-PA/TC, fundamento 12).  
23. Asil las cosas, este Tribunal considera que, en el caso de autos, corresponde exonerar  
a la demandada del pago de costos, toda vez que al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en un ejercicio abusivo de su derecho de acceso a  
la informacion publica, que genera ademas un perjuicio en términos de sobrecarga  
procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica en el extremo referido a  
no haber brindado al recurrente la informacion solicitada.  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable Alcantarillado de  
La Libertad SA (Sedalib SA) informe lo solicitado.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente fundamento de porque consideramos necesario realizar las siguientes  
precisiones:  
1. El actor recurrente alega que la empresa emplazada no atendio su solicitud de fecha 1  
de abril del 2015, en la que solicito que se le informe si el ingeniero de obras de Sedalib  
efectuo O no su declaracion jurada de bienes y rentas correspondiente al periodo 2014.  
De ser afirmativa la respuesta, solicito que le proporcionen informacion sobre los  
ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados  
en Sunarp del mencionado trabajador; informacion comprendida en la primera seccion  
de la declaracion jurada. Adicionalmente, solicito que se le brindara una copia fedateada  
de la seccion segunda de la declaracion. Finalmente, de manera accesoria, solicito el  
pago de costas y costos.  
2. En el presente caso, no compartimos lo expresado en fundamento 9 de la ponencia, el  
cual senala que "no toda la informacion contenida en la seccion primera de la  
declaracion jurada de bienes y rentas es susceptible de ser protegida por el derecho  
constitucional a la intimidad".  
3. Al respecto, corresponde senalar que la Constitucion, en sus articulos 40 y 41, consagra  
la obligacion de publicar periodicamente en el Diario Oficial todos los ingresos de los  
altos funcionarios y servidores publicos que prescriba la ley, asi como el deber de ello  
de presentar su declaracion jurada de bienes y rentas al tomar posesion de sus cargos,  
durante su ejercicio y al cesar en sus funciones, respectivamente.  
4. La Ley 30161 regula la presentacion de declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas  
de los funcionarios y servidores publicos del Estado; en su articulo 8 prescribe lo  
siguiente:  
[...] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el  
caracter de la informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las  
excepciones establecidas en la Constitucion Politica del Peru, el Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, y la normativa vinculante.  
5. Conforme a la segunda disposicion complementaria y transitoria de la Ley 30161, en  
tanto no se apruebe el formato unico para la declaracion se encuentra vigente el  
aprobado por Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el Decreto Supremo  
047-2004-PCM). De acuerdo con dicho formato la declaracion cuenta con una seccion  
primera (la cual ha sido calificada como informacion reservada) y una segunda. A  
continuacion, detallamos ambas:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Seccion Segunda  
Seccion Primera  
Informacion reservada  
Informacion publica  
Datos Generales de la Entidad  
Datos generales de la entidad  
Entidad, direccion, ejercicio  
Entidad, direccion, ejercicio presupuestal.  
Presupuestal.  
Datos generales del declarante  
DNI, nombres y apellidos, RUC, estado civil, Datos Generales del declarante  
direccion, cargo, funcion 0 labor, fecha que Nombres y apellidos  
asume, fecha de cese, tiempo de servicio en la  
entidad.  
Oportunidad de presentacion  
Oportunidad de presentacion  
Al inicio, entrega periodica, al cesar.  
Al inicio, entrega periodica, al cesar.  
Datos del (la) conyuge  
DNI, nombres y apellidos, y RUC.  
Declaracion del Patrimonio  
Declaracion del patrimonio  
Ingresos mensuales total  
Ingresos  
sector publico, sector privado, total  
Remuneracion bruta mensual (pago por (se indican montos).  
planillas, sujetos a renta de quinta categoria). Otros  
incorporar el total del valor de los rubros  
Renta bruta mensual por ejercicio individual. IV: y V de la Seccion primera.  
Bienes  
incorporar el total del valor de los  
Otros ingresos mensuales.  
arrendados, rubros IIy III de la Seccion primera.  
como bienes  
muebles  
subarrendados O cedidos, intereses originados  
por colocacion de capitales, regalias, rentas  
vitalicias, etc. Dietas O similares.  
Bienes Inmuebles del declarante y sociedad  
gananciales  
Pais O extranjero  
Bienes muebles del declarante y sociedad de  
gananciales.  
Ahorros colocaciones, depositos e inversiones  
en el sistema financiero del declarante y  
sociedad de gananciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Otros bienes e ingresos del declarante y sociedad  
de gananciales  
Acreencias y obligaciones a su caso.  
6. En relacion con el extremo referido a que se informe al demandante sobre todos los  
ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados  
en la Sunarp indicados en la seccion primera de la declaracion jurada, corresponde  
recordar que la Constitucion en su articulo 2, inciso 5, prescribe lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho a  
[...]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional.  
[...]  
7. En ese sentido, la declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas de los funcionarios y  
servidores publicos del Estado, conforme a lo senalado en el considerando 5 supra, se  
encuentra exceptuada de ser entregada por mandato legal; especificamente la seccion  
primera, que tiene el caracter de informacion reservada.  
8. Por otro lado, en lo concerniente a que se le entregue copia fedateada de la seccion  
segunda de la referida declaracion jurada, advertimos que la informacion contenida en  
dicha seccion es publica, conforme a los articulos 40 y 41 de la Constitucion y al articulo  
9 de la Ley 30161, cuyo texto prescribe lo siguiente:  
Articulo 9. Presentacion y publicacion de la declaracion jurada  
El acto de presentacion de la declaracion jurada comprende su envio y archivo  
a través del Sistema de Declaraciones Juradas de la Contraloria General de la  
Republica, de acuerdo a las disposiciones que emita.  
El director general de administracion, 0 el director de la dependencia que haga  
sus veces en la entidad, es el responsable de publicar en el portal institucional  
de la entidad correspondiente las declaraciones juradas presentadas por los  
obligados, de acuerdo con la seccion publica del formato unico que para dicho  
efecto se apruebe. Asimismo, la Contraloria General de la Republica publica  
en su pagina web la seccion publica del formato de declaracion jurada  
presentada por el obligado, segun corresponda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Ademas, las declaraciones juradas presentadas por funcionarios publicos y  
empleados de confianza, conforme a la clasificacion establecida en el articulo  
4 de la Ley 28175, se publican en el diario oficial El Peruano, de acuerdo con  
la seccion publica que contiene el formato unico de declaracion jurada.  
Por tanto, votamos por declarar FUNDADA en parte la demanda por acreditarse la  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica; y en consecuencia, se  
debe ORDENAR que el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
SA (Sedalib SA) informe lo solicitado e IMPROCEDENTE el pago de costos.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa de Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad Sociedad Anonima - Sedalib S.A (en adelante,  
Sedalib), por vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica. Solicita se le  
informe si el ingeniero de obras de Sedalib en funciones, presento su Declaracion Jurada  
de Bienes y Rentas e Ingresos correspondiente al periodo 2014. De ser afirmativa la  
respuesta, solicita se le proporcione informacion sobre los ingresos provenientes del  
sector publico que percibe el mencionado trabajador, y los bienes muebles e inmuebles  
registrados en la Superintendencia Nacional de Registros Publicos (Sunarp); informacion  
comprendida en la primera seccion de la declaracion jurada. Adicionalmente, solicito una  
copia fedateada de la seccion segunda de la declaracion. Por ultimo, solicita el pago de  
las costas y costos del proceso.  
Al respecto, los articulos 40 y 41 de la Constitucion establecen la obligacion de publicar  
periodicamente en el diario oficial todos los ingresos de los altos funcionarios y servidores  
publicos que prescriba la ley, asi como el deber de estos de presentar su declaracion jurada  
de bienes y rentas al tomar posesion de sus cargos, durante su ejercicio y al cesar en los  
mismos, respectivamente.  
La Ley 30161 regula la presentacion de la declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas  
de los funcionarios y servidores publicos del Estado; en su articulo 8, prescribe lo  
siguiente:  
[...] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el caracter de la  
informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las excepciones establecidas en la  
Constitucion Politica del Peru, el Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y la normativa vinculante.  
Asimismo, conforme se indica en la segunda disposicion complementaria transitoria de  
dicha ley, en tanto no se apruebe el formato unico para la declaracion jurada, se encuentra  
vigente el aprobado por Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por Decreto  
Supremo 047-2004-PCM), el cual cuenta con dos secciones: la primera, calificada como  
informacion reservada, y la segunda, calificada como publica.  
Ahora bien, sobre el extremo de la demanda referido a que se proporcione la informacion  
relativa a todos los ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e  
inmuebles registrados en la Sunarp, debe recordarse que la Constitucion establece  
excepciones al ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica, referidas a  
aquellas informaciones que afecten la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Lo solicitado aqui corresponde a la informacion contenida en la seccion primera del  
formato de declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas, la cual, como se ha indicado,  
ha sido calificada como reservada, encontrandose asi exceptuada de ser entregada por  
mandato legal. Por ello, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Por demas, si algun ciudadano desea acceder a la informacion registrada en Sunarp, debe  
solicitarla a dicha entidad a través de los mecanismos de publicidad registral que el  
ordenamiento juridico prevé.  
Finalmente, con relacion a la entrega de una copia fedateada de la seccion segunda de la  
referida declaracion jurada, se trata, pues, de informacion publica, en atencion a los  
articulos 40 y 41 de la Constitucion, y al articulo 9 de la Ley 30161, que establece:  
Articulo 9. Presentacion y publicacion de la declaracion jurada  
El acto de presentacion de la declaracion jurada comprende su envio y archivo a través del  
Sistema de Declaraciones Juradas de la Contraloria General de la Republica, de acuerdo a las  
disposiciones que emita.  
El director general de administracion, O el director de la dependencia que haga sus veces en  
la entidad, es el responsable de publicar en el portal institucional de la entidad  
correspondiente las declaraciones juradas presentadas por los obligados, de acuerdo con la  
seccion publica del formato unico que para dicho efecto se apruebe. Asimismo, la Contraloria  
General de la Republica publica en su pagina web la seccion publica del formato de  
declaracion jurada presentada por el obligado, segun corresponda.  
Ademas, las declaraciones juradas presentadas por funcionarios publicos y empleados de  
confianza, conforme a la clasificacion establecida en el articulo 4 de la Ley 28175, se  
publican en el diario oficial El Peruano, de acuerdo con la seccion publica que contiene el  
formato unico de declaracion jurada. [.]  
Por tanto, corresponde estimar este extremo de la demanda y ordenar a Sedalib SA que  
cumpla con entregar la informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
De otro lado, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece la condena de  
costos para la demandada en las sentencias estimatorias; empero, debe recordarse que  
resulta también aplicable, supletoriamente, la exoneracion judicial expresa y motivada  
que refiere el Codigo Procesal Civil en su articulo 412.  
En el caso de autos, se aprecia que el demandante patrocina su propia causa, situacion  
que mereceria que se le paguen honorarios por una controversia que él mismo genero.  
Esta practica, en principio, resultaria inocua si se la mira aisladamente. No obstante, debe  
tenerse presente que don Vicente Raul Lozano Castro ha interpuesto a la fecha mas de  
250 recursos de agravio constitucional que han sido elevados al Tribunal Constitucional,  
correspondiendo la mayoria de ellos a procesos de habeas data contra Sedalib SA, en los  
que solicita informacion de lo mas diversa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03204-2018-HD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Estas variadas peticiones realizadas individual y frecuentemente a la misma empresa  
demandada no hacen mas que evidenciar una conducta que desnaturaliza este proceso  
constitucional, al reducirlo a un mero instrumento para la obtencion del pago continuo de  
costos, ejercicio que constituye un abuso del derecho, proscrito por el articulo 103 de la  
Constitucion.  
Dicha situacion se ve agravada por los efectos que este actuar temerario genera: la  
sobrecarga procesal innecesaria afecta no solo los recursos del Estado, sino también el  
ejercicio oportuno de la funcion jurisdiccional. En consecuencia, corresponde exonerar a  
la demandada del pago de costos. Asimismo, conforme al mismo articulo 56, no  
corresponde ordenar el pago de las costas.  
Por tanto, mi voto es por declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse  
acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica. En consecuencia,  
ORDENAR a Sedalib SA que informe al recurrente si el ingeniero de obras de Sedalib  
en funciones a la fecha de la demanda, presento su declaracion jurada de ingresos, bienes  
y rentas correspondiente al periodo 2014;y, de ser positiva la respuesta, le entregue copia  
fedateada de la seccion segunda de la misma, previo pago del costo de reproduccion; sin  
costos del proceso e IMPROCEDENTE el pago de costas del proceso. Asimismo,  
INFUNDADA en lo demas que contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA