
03218-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03218-2018-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 805/2020  
EXP.N. o 03218-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunezy  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente  
Raul Lozano Castro contra la resolucion de fojas 62, de fecha 29 de  
setiembre de 2017, expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
FUNDAMENTOS  
Demanda  
Con fecha 18 de agosto de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro  
interpone demanda de habeas data contra el Servicio de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA). Solicita que, en virtud de  
su derecho fundamental de acceso a la informacion publica, se le precise  
la liquidacion del costo de reproduccion de la informacion solicitada en  
forma completa, clara, precisa y concreta.  
Manifiesta que la emplazada ha accedido a otorgar la informacion  
requerida (relacion de postores de la adjudicacion de Menor Cuantia 0043-  
2013-SEDALIB S.A.-IV); sin embargo, ha senalado un monto genérico  
por concepto de costos de reproduccion (S/0.50), sin precisar de cuântos  
folios esta constituida la informacion a entregar y el costo de cada folio.  
Por ello, solicita la liquidacion del costo de reproduccion de la informacion  
solicitada y que sera entregada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03218-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 28 de setiembre de 2015, Sedalib SA contesto la demanda  
senalando que no se le ha denegado el pedido de informacion al recurrente;  
pues, mediante la Carta 035-2015-SEDALIB S.A-LTAURVELARDE, de  
fecha 10 de agosto de 2015, se le comunica el pago que tenia que realizar  
para acceder a dicha informacion. Sin embargo, nunca se acerco a cancelar  
dicha suma e interpone de forma maliciosa la presente demanda de habeas  
data.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte  
Superior de. Justicia de La Libertad, mediante la Resolucion 4, de fecha 23  
de marzo de 2016, declaro infundada la demanda por considerar que su  
solicitud de informacion ha sido aceptada por la emplazada y se le expresa  
el costo de reproduccion que debe cancelar, siendo indistinta la mencion  
de cuantos folios consta la informacion O el monto por pagar.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante la Resolucion 9, de fecha 29 de setiembre de 2017,  
confirmo la resolucion apelada por considerar que la emplazada cumplio  
con responder positivamente la solicitud de informacion presentada por el  
recurrente. Sin embargo, su entrega estaba sujeta al costo de reproduccion,  
el cual, segun la contestacion de demanda, asciende a  
S/0.50 por tratarse de cinco folios; por ello, no se trata de montos  
indeterminados.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional,  
para la procedencia del habeas data, se requerira que el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03218-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta,  
el respeto de su derecho y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro del plazo establecido,  
lo que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia en  
autos (fojas 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Conforme a la demanda interpuesta en el presente proceso, este  
Tribunal Constitucional advierte que la pretension del demandante  
es que se le entregue informacion precisa sobre la liquidacion del  
costo de reproduccion de la informacion solicitada (relacion de  
postores de la adjudicacion de Menor Cuantia 0043-2013-SEDALIB  
S.A.-IV). Por otro lado, la demandada no le ha denegado dicha  
informacion; mas bien, mediante la Carta 035-2015-SEDALIB S.A.-  
LTAURVELARDE, de fecha 10 de agosto de 2015 (fojas 14), le  
comunica que el costo de reproduccion asciende a S/0.50.  
3. En tal sentido, al no haber rechazo de la informacion solicitada, la  
presente litis se circunscribe a determinar si el costo de reproduccion  
senalado al demandante es el que realmente corresponde y, por ende,  
si la demandada debia efectuar una liquidacion del costo de  
reproduccion que incluya la cantidad de folios de la informacion  
solicitada y a cuânto asciende el costo de cada uno de ellos; de no  
haber sido asi, si ello afecta, en alguna medida, el derecho de acceso  
a la informacion publica del accionante.  
Analisis del caso concreto  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion del derecho reconocido en el inciso 5 del articulo 2 de la  
Constitucion Politica del Perui, el cual establece que "toda persona  
tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal,  
con el costo que suponga el pedido [.]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03218-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
5. Asimismo, conforme al articulo 20 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM, se  
advierte lo siguiente:  
el solicitante que requiera la informacion debera abonar  
solamente el importe correspondiente a los costos de  
reproduccion de la informacion requerida. El monto de  
la tasa debe figurar en el Texto Unico de  
Procedimientos Administrativos (TUPA) de cada  
entidad de la Administracion Publica. Cualquier costo  
adicional se entendera como una restriccion al ejercicio  
del derecho regulado por esta Ley, aplicandose las  
sanciones correspondientes.  
6. Mediante la Carta 035-2015-SEDALIB S.A-LTAURVELARDE,  
de fecha 10 de agosto de 2015 (fojas 14), le comunican al  
demandante que el costo de reproduccion de la informacion  
solicitada es de S/0.50 y que debera cancelarlo en la Oficina de  
Tesoreria de la empresa, ubicada en avenida Federico Villarreal  
1300, urb. Semirustica El Bosque.  
7. Al respecto, si bien la entidad demandada esta obligada a entregar la  
informacion solicitada que se encuentre en su poder, dicha entrega  
esta condicionada al pago de una tasa que traslade al solicitante el  
costo de su reproduccion. La tasa exigida debe ser proporcional al  
costo real que implique la reproduccion de la informacion solicitada,  
es decir, dada su naturaleza, no puede tener una finalidad lucrativa.  
De lo contrario, se podria convertir en una barrera que,  
indirectamente, impida el ejercicio del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica.  
8. En la misma linea, tampoco se puede ni debe trasladar el costo de los  
servicios que los fedatarios institucionales de las entidades publicas  
prestan, en virtud de lo dispuesto en el articulo 136, inciso 1, del  
Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, aprobado mediante el  
Decreto Supremo 006-2017-JUS, el cual dispone que "los fedatarios  
institucionales brindan gratuitamente sus servicios a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. o 03218-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
administrados" (en igual sentido, el articulo 127 de la Ley 27444,  
del Procedimiento Administrativo General).  
9. En el caso de autos, se advierte que el documento cuya copia solicita  
el recurrente, relacion de postores de la adjudicacion de Menor  
Cuantia 0043-2013-SEDALIB S.A.-IV,conforme a la contestacion  
de demanda, consta de cinco folios. Asi, la tasa exigida para su  
reproduccion asciende a S/0.50, es decir, S/0.10 por hoja, el cual  
constituye el costo promedio en el mercado. En consecuencia, no se  
advierte vulneracion alguna a los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES