
03225-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03225-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1094/2020  
EXP. N.° 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido,  
por mayoria la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 03225-  
2019-PHC/IC.  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez formulo fundamento de  
voto.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares declarando fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la Audiencia Publica. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez, y los votos singulares de los  
magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Williams Guerra Palomino  
contra la resolucion de fojas 278, de fecha 3 de julio de 2019, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declara  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2019, don Williams Guerra Palomino interpone demanda  
de habeas corpus (f. 176) contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho (ex Yanamilla), por desconocer el beneficio penitenciario de redencion de la  
pena por estudio y trabajo mediante la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario  
058.2019-INPE20-42-EP-AYACUCHO, de fecha 21 de marzo de 2019 (f. 12). Alega  
la vulneracion del derecho a la libertad personal, por exceso de carceleria.  
Sostiene el recurrente que fue sentenciado por la comision del delito de trafico  
ilicito de drogas agravado a doce anos de pena privativa de la libertad (cfr. ff. 4 y 10),  
condena que empezo a cumplir el 24 de marzo de 2008 y concluira el 23 de marzo de  
2020. Precisa que en diciembre del ano 2016 se publico el Decreto Legislativo 1296,  
cuyo fin fue reformular el modelo de otorgamiento de los beneficios penitenciarios de  
redencion de pena por el trabajo O la educacion, de semilibertad y de liberacion  
condicional de los internos, para lo cual establece, entre otras cosas, los supuestos de  
procedencia e improcedencia de la redencion de la pena por estudio y trabajo, asi como  
de los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional. Puntualiza que  
el unico supuesto de improcedencia que se contempla es para los internos que  
cometieron delitos vinculados con el crimen organizado, de lo que se concluye que los  
internos que purgan condena por otros delitos si pueden acceder a los beneficios  
penitenciarios. Expone que, por tal razon, solicito ante la direccion del establecimiento  
penitenciario su libertad por cumplimiento de condena, por haber redimido la pena con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
jornadas de trabajo y estudio, pero su solicitud le fue denegada, lo que vulnera su  
derecho a la libertad personal. Anade que como respuesta el demandado expidio la  
Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 058-2019-INPE/20-442-EP-  
AYACUCHO, de fecha 21 de marzo de 2019, en la que, pese a que se le reconoce  
expresamente el total de 2300 dias por trabajo y 207 dias por estudio, sin motivacion  
debida, se le deniega el derecho que le corresponde.  
Arguye, de otro lado, que realizo jornadas de estudio y trabajo porque se trata de  
derechos de rango constitucional, de modo que, si bien las normas vigentes al momento  
de su condena prohibian tener en cuenta esas horas para acceder a beneficios  
penitenciarios, ello no puede primar sobre la Constitucion. Asi, segun refiere, hecha la  
suma, cuenta 2507 dias, con lo que se obtiene 1 ano, 1 mes y 17 dias de pena redimida;  
y, teniendo en cuenta que al 22 de abril de 2019 (fecha en que interpone su demanda)  
llevaba 11 anos y 28 dias en prision, el resultado final es de 12 anos, 2 meses y 15 dias  
en prision, por lo que ha cumplido en exceso la pena que se le impuso. Como  
antecedentes ejemplificadores anexa sentencias de habeas corpus que concedieron  
libertad a otros internos por redencion de pena, que cumplian condena por el mismo  
delito.  
El director emplazado, con escrito de fecha 10 de mayo de 2019, se apersona y  
contesta la demanda (f. 189). Refiere que se le dio el tramite respectivo a la solicitud del  
demandante, y fue sometida a los informes juridicos pertinentes. Especificamente, el  
Informe Juridico 054-2019-INPE/20-442-AL-AAC (f. 14), de fecha 20 de marzo de  
2019, concluye que el demandante ha cumplido una reclusion efectiva de 10 anos, 11  
meses y 26 dias, y ha redimido unicamente 3 meses y 8 dias por trabajo y estudio (6 X  
1), con lo que se tiene, al 20 de marzo de 2019, un total de 11 anos, 3 meses y 4 dias de  
pena cumplida, por lo que aun le resta un periodo de tiempo de condena por cumplir.  
Agrega que el Decreto Legislativo 1296, que regula los supuestos de acceso a los  
beneficios penitenciarios, y que entro en vigencia el 31 de diciembre de 2016, es de  
aplicacion inmediata, y no retroactiva, como indica su unica Disposicion  
Complementaria Transitoria.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 15 de  
mayo de 2019 (Resolucion 3, de fojas 194), declara fundada la demanda, por considerar  
que los beneficios penitenciarios son derechos del interno, y que, por tal condicion, las  
leyes que los crean y fijan sus requisitos configuradores son materiales, y no procesales.  
De ello concluye que las leyes que versan sobre beneficios penitenciarios gozan también  
de la prerrogativa de la retroactividad, siempre que favorezcan al interno. En el analisis  
del caso, el juez expone que, dado que el favorecido con la demanda ha realizado  
jornadas laborales y educativas desde el ano 2008, ha redimido, a la fecha, 418 dias de  
pena, con lo que obtiene un total de 1 ano, 1 mes y 17 dias, pues el Decreto Legislativo  
1296 le debe ser aplicado retroactivamente. De modo que ha cumplido con exceso se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
pena, por lo que su detencion, segun el juzgador, ha devenido arbitraria, y ordena su  
inmediata excarcelacion. Concluye enfatizando que, en esta materia, actualmente rige la  
Ley 30838.  
A fojas 219, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) se  
apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que se declare improcedente.  
Expresa que el pedido del demandante fue resuelto en observancia de la ley, y que los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias, como esclarece  
la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Agrega que, a tenor de la normativa  
aplicable, el demandante aun no cumplido el periodo de reclusion que le fue impuesto, y  
que la via del habeas corpus no es pertinente para tramitar la pretension.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, con fecha 3 de julio de 2019 (Resolucion 09, de fojas 278), revoca la apelada  
y declara improcedente la demanda. Aduce que la pretension del demandante no  
denuncia la violacion expresa de algun derecho fundamental, pues solo expresa que se  
le habria "desconocido de manera dolosa" el tiempo de redencion de pena por trabajo;  
por tal razon, no cabe aplicar la figura del habeas corpus reparador, como mal habria  
hecho el a quo, que no hizo un examen de procedibilidad idoneo en la admision de la  
demanda. Aplicando el iura novit curia, la Sala se avoca revisar la demanda. Asi, estima  
que la resolucion del Consejo Técnico Penitenciario, que deniega la solicitud del  
demandante, esta debidamente motivada. Por otro lado, considera que la pretension del  
demandante no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la libertad. Precisa también que los beneficios penitenciarios son garantias y no  
derechos fundamentales, segun jurisprudencia del Tribunal Constitucional, por lo que  
las leyes que los conceden y fijan su ejercicio estan supeditadas a su aplicacion  
inmediata. En consecuencia, el demandante no ha cumplido aun la condena de doce  
anos que se le impuso, por lo que decreta la captura inmediata del demandante y su  
internamiento en prision, para que cumpla la condena que le resta. Advierte una practica  
injustificada en el a quo, de crear hechos y alegaciones que nunca fueron postulados por  
las partes, para sobre ello basar su decision. Sobre la supuesta derogacion del Decreto  
Legislativo 1296 por la Ley 30838, sostiene que es una apreciacion personal del a quo,  
pues no se ha emitido una normativa que tenga ese expreso fin.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se le reconozca a don Williams Guerra  
Palomino los dias redimidos por trabajo y educacion, y se disponga su inmediata  
libertad por cumplimiento de pena con redencion, respecto a la condena de pena  
privativa de la libertad que se le impuso por incurrir en el delito de trafico ilicito  
de drogas agravado (Expediente 2008-0648). Se alega la vulneracion del derecho  
a la libertad personal por exceso de carceleria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
2. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y  
la readaptacion social de los penados" Al respecto, este Tribunal ha precisado en  
la sentencia recaida en el Expediente 00010-2002-AI/TC, fundamento 208, que  
los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "[...] suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los  
penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan  
recobrar Su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la  
sociedad contra el delito".  
3. Ahora bien, respecto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, este Colegiado se ha pronunciado en reiterada  
jurisprudencia (como en la recaida en el Expediente 02926-2007-PHC/TC,  
fundamento 5 y 6) y senalado que:  
"pese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las condiciones en  
las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene la naturaleza de una  
ley penal, cuya duda sobre sus alcances O eventual colision con otras leyes  
imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas favorable. [.] Desde esa  
perspectiva, atendiendo a que las normas que regulan el acceso al beneficio de  
semilibertad no son normas penales materiales sino normas de derecho  
penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como normas  
procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su  
ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales y la  
recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los condenados".  
4. En efecto, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el caso Carlos  
Saldana Saldana (Expediente 02196-2002-PHCTC, fundamentos 8 y 10) que "Te]n  
el caso de las normas procesales penales rige el principio tempus regit actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al  
momento de resolverse el acto (...). [No obstante, se ha precisado que] la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de  
la presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
5. Ahora bien, en cuanto a los beneficios penitenciarios de la semilibertad y libertad  
condicional, beneficios cuya concesion le corresponde al juez, es claro que el  
momento de su peticion se encuentra determinado por la fecha registrada en la cual  
se presento dicha solicitud ante la autoridad judicial. En el mismo sentido, en el caso  
de la solicitud de la libertad por pena cumplida compete a la autoridad penitenciaria  
evaluar la temporalidad del tiempo redimido y emitir pronunciamiento de  
conformidad con la norma de la materia vigente al momento de la solicitud de la  
libertad por cumplimiento de la pena, que a su vez pretende el computo del tiempo  
que el interno hubiera redimido.  
6. En este contexto, se tiene que mediante Resolucion 0582019-INPE20-42-EP-  
AYACUCHO (fojas 13), de fecha 21 de marzo de 2019, el Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho denego la solicitud del  
recurrente, pues determino que solo habia cumplido 3 meses y 8 dias, de modo que  
sumados a los 10 anos, 11 meses y 26 dias de reclusion cumplidos, sumaba un total  
de 11 anos, 3 meses y 4 dias de pena efectiva por redencion; es decir, solo  
contabilizo el plazo de trabajo que el beneficiario cumplio de enero de 2017 en  
adelante, descartando el computo del trabajo realizado y los estudios efectuados con  
anterioridad al 2017.  
7. En efecto, hasta antes de la emision del Decreto Legislativo 1296, no existia  
ninguna norma que permitia al demandante, condenado por el delito de trafico ilicito  
de drogas agravado, acogerse al beneficio penitenciario de redencion de pena por  
trabajo O educacion. A partir de lo cual, se tiene que la resolucion administrativa en  
cuestion no contiene una decision arbitraria carente de fundamento al no computar  
los dias de labores que realizo el accionante desde su internamiento hasta antes de la  
entrada en vigencia del referido decreto legislativo. Por el contrario, se aprecia que  
esta desarrolla una linea argumentativa por la que se expresan las razones objetivas  
en las que se sustenta validamente la desestimacion del pedido del actor para  
acceder al beneficio en mencion.  
8. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada, al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la motivacion de los pronunciamientos administrativos en  
conexidad con el derecho a la libertad individual del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada.  
Considero importante acotar algunas precisiones:  
Sobre los principios de irretroactividad de la ley y de la aplicacion de la ley mas  
favorable al reo en materia penal, este Tribunal Constitucional ha dejado establecido  
que, "pese a que existe un nexo entre la ley penal (que califica la conducta antijuridica y  
establece la pena) y la penitenciaria (que regula las condiciones en las que se ejecutara  
la pena impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal" [Expediente  
04686-2004-PHC/TC, fundamento 1].  
Sobre este mismo tema, entonces, este Tribunal Constitucional ha precisado que "Te]n el  
caso de las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al  
momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera asimismo que] la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representada por la fecha en el cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la  
presentacion de la solicitud para acogerse a éste" [Expediente 02196-2002-PHCTC,  
fundamentos 8y 10].  
Cabe precisar que el Decreto Legislativo 1296 -que precisa la redencion de pena por  
trabajo O educacion para los condenados que cometieron los delitos previstos en el  
articulo 297 del Codigo Penal (trafico ilicito de drogas)- fue publicado en el diario  
oficial El Peruano el 30 de diciembre de 2016. Aunado a ello, el segundo parrafo de la  
Primera Disposicion Complementaria Transitoria del aludido decreto establece que "en  
los casos del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion, los efectos de la presente norma son de aplicacion (...) para los condenados  
con sentencia firme, a partir del dia siguiente de su entrada en vigencia".  
En consecuencia, el beneficio penitenciario de redencion de la pena por trabajo y  
educacion se debe computar desde que el Decreto Legislativo 1296 entro en vigencia.  
Al respecto, ademas, es preciso recordar que antes de que entrara en vigencia el referido  
decreto legislativo, estaba prohibida la concesion de beneficios penitenciarios para los  
condenados por el delito de trafico ilicito de drogas, segun la Ley 26320.  
Esta postura -que indica que la legislacion aplicable para resolver un determinado acto  
procedimental, como el que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada por  
la fecha en el cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio  
penitenciario- es la que jurisprudencialmente ha desarrollado este Tribunal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
Constitucional a lo largo del tiempo [Véase, por ejemplo, las sentencias recaidas en los  
Expedientes 1442-2004-HC/TC; 00830-2005-HC/TC; 01787-2003-HCTC; 03187-  
2003-HC/TC] e, inclusive, ha sido reafirmada por el actual Colegiado [Véase, por  
ejemplo, las sentencias recaidas en los Expedientes 00249-2015-PHCTC; 03371-2014-  
PHC/TC; 00828-2017-PHCIC).  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular, por las siguientes consideraciones.  
1. En el presente caso, don Williams Guerra Palomino interpone demanda de  
habeas corpus contra el director del Establecimiento Penitenciario Ayacucho (ex  
Yanamilla). Solicita que se le reconozca como dias redimidos por trabajo, todas  
las jornadas de labores que realizo desde su internamiento hasta la presentacion  
de su solicitud para acceder al beneficio de redencion de la pena por trabajo, de  
acuerdo con las disposiciones del Decreto Legislativo 1296 y, en consecuencia,  
se disponga su inmediata libertad por cumplimiento de pena con redencion.  
2. El recurrente senala que fue sentenciado por la comision del delito de trafico  
ilicito de drogas agravado a doce anos de pena privativa de la libertad (cfr. ff. 4  
y 10), condena que empezo a cumplir el 24 de marzo de 2008 y concluira el 23  
de marzo de 2020. Precisa que en diciembre del ano 2016 se publico el Decreto  
Legislativo 1296, cuyo fin fue reformular el modelo de otorgamiento de los  
beneficios penitenciarios de redencion de pena por el trabajo O la educacion, de  
semilibertad y de liberacion condicional de los internos, para lo cual establece,  
entre otras cosas, los supuestos de procedencia e improcedencia de la redencion  
de la pena por estudio y trabajo, asi como de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional.  
3. Segun el recurrente, el demandado solo considero el trabajo que realizo desde el  
31 de diciembre de 2016 (conforme al Decreto Legislativo 1296, del 30 de  
diciembre de 2016), pero no el que cumplio con anterioridad a esta fecha, bajo el  
argumento de que, en este periodo, estaba prohibido el beneficio de redencion de  
la pena por trabajo y estudio para los sentenciados por delito de trafico ilicito de  
drogas. Para el recurrente, esta respuesta del demandado colisiona con el  
principio constitucional de la aplicacion retroactiva de la ley penal cuando esta  
resulta ser mas favorable al reo.  
4. Sin embargo, la ponencia en mayoria afirma, en su fundamento 7, que "la  
resolucion administrativa en cuestion no contiene una decision arbitraria carente  
de fundamento al no computar los dias de labores que realizo el accionante  
desde su internamiento hasta antes de la entrada en vigencia del referido decreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
legislativo." Discrepamos de esta conclusion.  
5. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional senala que la ley aplicable sobre  
beneficios penitenciarios es la vigente a la fecha de presentar la solicitud para  
acogerse a estos, pues se trata de una norma procesal.  
6. El caso de autos seria distinto al de anteriores pronunciamientos de este Tribunal  
sobre beneficios penitenciarios, en los que, por ejemplo, dichos beneficios  
estaban prohibidos cuando se solicitaron (cfr. STC 1594-2003-HC/TC,  
fundamento 20).  
7. En el presente caso, en un primer momento, los beneficios penitenciarios para  
los condenados por delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del  
Codigo Penal), como es el caso del recurrente, estaban prohibidos. Luego esta  
situacion cambia con el Decreto Legislativo 1296 (publicado el 30 de diciembre  
de 2016), que modifica el Codigo de Ejecucion Penal para permitir la redencion  
de pena por trabajo O educacion para los sentenciados por dicho delito.  
8. El demandante presenta su solicitud de acogimiento a dichos beneficios  
penitenciarios el 12 de marzo de 2019 (f. 82), pero la administracion  
penitenciaria entiende que solo debe computar el trabajo realizado desde la  
entrada en vigencia de dicho Decreto Legislativo (31 de diciembre de 2016),  
mientras que la demandante considera que puede acreditar trabajo anterior a esa  
fecha y pide que también se lo tome en cuenta.  
9. A mi juicio, el caso de autos plantea un problema de interpretacion del Codigo  
de Ejecucion Penal, el mismo que, conforme al articulo VIII su Titulo  
Preliminar, debe resolverse segun "lo mas favorable al interno", esto es  
permitiéndole acreditar el trabajo realizado antes del 31 de diciembre de 2016.  
10. Consideramos que esta es la interpretacion que satisface la reeducacion del  
penado, que es uno de los objetivos del régimen penitenciario, segun manda el  
articulo 139, inciso 22, de la Constitucion (cfr. STC 010-2002-AlTC,  
fundamento 207).  
11. Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de  
autos; y, en consecuencia, ordenar que el Establecimiento Penitenciario de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
Ayacucho (ex Yanamilla) y/o el organo competente de este, compute el trabajo  
que pueda acreditar don Williams Guerra Palomino anterior al 31 de diciembre  
de 2016, en el tramite del beneficio penitenciario de redencion de pena, y  
proceda a resolver conforme a sus competencias.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda es dirigida contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho, por denegar el beneficio de redencion de la pena sin considerar lo  
establecido en el Decreto Legislativo 1296, respecto de los internos que hayan cometido  
el delito previsto en el articulo 297 del Codigo Penal.  
La controversia esta en determinar si para acceder al beneficio de la redencion de la  
pena, se puede considerar el trabajo O estudio realizado antes del 31 de diciembre de  
2016, tiempo en el que, al haber sido sentenciado por el delito de trafico ilicito de  
drogas agravado, la favorecida estaba impedida de solicitarlo.  
El Decreto Legislativo 1296 vigente desde el 31 de diciembre de 2016-, al  
modificar el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, establecio que para el caso de  
los delitos de trafico ilicito de drogas regulados por el articulo 297 del Codigo Penal  
entre otros y la redencion de la pena se produciria a razon de 1 dia de pena por 6  
dias de labor O de estudio.  
El citado decreto legislativo contiene una regulacion mas favorable para las personas  
condenadas conforme a la citada disposicion penal. Por ello, es pertinente considerar lo  
dispuesto por el articulo 103 de la Constitucion  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos  
supuestos, en materia penal cuando favorece al reo (...).  
Dicha disposicion constitucional no distingue entre normas penales materiales,  
procesales O de ejecucion, por lo tanto, no hay justificacion para impedir que la  
modificacion introducida al articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal se aplique a  
casos como el de autos.  
En consecuencia, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa para quienes se encuentran privados de su libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas sancionado por el articulo 297 del Codigo Penal, corresponde que se  
les reconozca el tiempo de trabajo y/o estudios realizados antes de su vigencia, para  
efectos del otorgamiento del beneficio penitenciario de redencion de la pena, conforme  
a las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion Penal.  
Por estas consideraciones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA;  
en consecuencia, corresponde que los dias de labor O estudio realizados antes del 31 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03225-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
WILLIAMS GUERRA PALOMINO  
diciembre de 2016, sean computados para efectos de la redencion de la pena, conforme  
a las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion Penal.  
S.  
SARDON DE TABOADA