
03299-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03299-2016-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 522/2020  
EXP. N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
Con fecha 6 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, por mayoria, ha emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA e IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
formularon fundamentos de voto. El magistrado Blume Fortini formulo  
un voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los votos mencionados se  
adjuntan a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera, y el voto singular del magistrado Blume  
Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Junta de Usuarios de  
Agua de la Cuenca del Rio Huaura contra la sentencia de fojas 452, de fecha 20 de  
abril de 2016, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2014, la recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Congreso de la Republica solicitando la inaplicacion de la Ley 30157,  
Ley de Organizaciones de Usuarios de Agua. Alega que dicha ley atenta contra la  
autonomia de las asociaciones civiles, ya que no solo pretende la adecuacion de su  
estructura, sino que obliga a convocar, en el plazo maximo de 180 dias, a una nueva  
eleccion. Asi, interrumpe el periodo 2014-2016 de los recientes miembros electos  
del Consejo Directivo y, por ende, desconoce su eleccion democratica realizada por  
su Asamblea General en su condicion de organo supremo. Considera vulnerados  
sus derechos a la igualdad y a la libertad de asociacion.  
Con fecha 21 de enero de 2015, el emplazado contesto la demanda expresando  
que la Ley 30157 no contraviene derecho alguno, sino que permitira la fiscalizacion  
de las juntas de usuarios y contribuira a la transparencia en la gestion de las  
organizaciones de usuarios de agua a nivel nacional. Con esta norma, el Estado  
podra exigir a las juntas de usuarios un plan de operaciones y mantenimiento de la  
infraestructura hidrica, un plan de inversiones y otras acciones donde la Autoridad  
Nacional del Agua (ANA) tendra un rol regulador y fiscalizador para exigir el buen  
uso de los recursos. Asimismo, con la implementacion de la Ley 30157, las  
organizaciones de usuarios estaran inscritas en Registros Publicos y la ANA  
aprobara sus padrones electorales, lo que permitira que los dirigentes de los regantes  
sean elegidos con voto universal y secreto bajo la estrecha vigilancia de la Oficina  
Nacional de Procesos Electorales (ONPE).  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 16 de noviembre de  
2015, declaro infundada la demanda por considerar que, en relacion con el derecho  
a la igualdad, la parte demandante no ha ofrecido ningun elemento de comparacion  
valido para efectuar el analisis correspondiente. En cuanto a la libertad de  
asociacion, resulta perfectamente valido que mediante una ley se pueda determinar  
la composicion del Consejo Directivo, del equipo técnico y administrativo  
especializado, la participacion directa de los regantes O la representacion de estos.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha 20 de abril  
de 2016, revoco la apelada y, reformandola, declaro su improcedencia por  
considerar que la Primera Disposicion Complementaria de la Ley 30157 dispone  
que debe expedirse su reglamento, por decreto supremo, en un plazo de 60 dias. Por  
ello, dicha ley no resulta ser autoaplicativa, puesto que para su entrada en vigencia  
requiere un reglamento. Asimismo, la inconstitucionalidad de la Ley 30157,  
pretendida por la recurrente, no resulta atendible en esta via, sino a través del  
proceso de inconstitucionalidad.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, con la presente demanda, pretende que se declare inaplicable la  
Ley 30157, Ley de Organizaciones de Usuarios de Agua, por considerar que  
vulnera su derecho a la igualdad y su libertad de asociacion. Por ello, solicita  
que se declare: a) la validez del proceso de eleccion para el Consejo Directivo  
para el periodo 2014-2016; b) el respeto de sus estatutos y estructura organica  
conformada por la Asamblea General, y los demas organos ejecutivos y de  
linea que la conforman; c) la vigencia de los asociados (personas juridicas) que  
forman parte de la Junta de Usuarios; d) el respeto de las facultades de la Junta  
de Usuarios para seleccionar, evaluar y contratar personal profesional, técnico  
y administrativo:y e) la vigencia y validez de su libro padron de asociados y  
la ilegalidad del uso del padron de usuarios de agua de Huaura para establecer  
la cantidad de usuarios que existen en su asociacion.  
S Cuestion procesal previa  
2. Respecto a la pretension de que se declare la validez del proceso de eleccion,  
llevado a cabo por la recurrente para el Consejo Directivo para el  
periodo 2014-2016, este Tribunal advierte que, a la fecha, ha vencido el periodo  
para el cual fueron convocadas las referidas elecciones (2014-2016). Por ello,  
la referida pretension ha devenido en irreparable, produciéndose la sustraccion  
de la materia controvertida. Por consiguiente, dicho extremo de la demanda  
resulta improcedente en aplicacion, a contrario sensu, del primer parrafo del  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En este sentido, el Tribunal Constitucional centrara su analisis en las demas  
pretensiones requeridas por la recurrente, previo analisis de la naturaleza  
autoaplicativa 0 heteroaplicativa de la Ley 30157. Posteriormente, se  
determinara si la referida ley, al regular cuestiones relativas a la estructura  
organica y al funcionamiento de la actora, vulnera O no sus derechos a la  
igualdad y a la libre asociacion.  
S Analisis del caso concreto  
La Ley 30157, Ley de las Organizaciones de Usuarios de Agua como norma  
heteroaplicativa 0 autoaplicativa  
4. Las normas heteroaplicativas pueden ser definidas como aquellas cuya  
aplicabilidad no es dependiente de su sola vigencia, sino de la verificacion de  
un posterior evento, sin cuya existencia la norma carecera, indefectiblemente,  
de eficacia; esto es, de capacidad de subsumir por si misma algun supuesto  
factico en su supuesto normativo. Es evidente que, en tales casos, no podra  
alegarse la existencia de una amenaza cierta e inminente de afectacion a los  
derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, ni menos aun la existencia actual de un acto lesivo de tales  
derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo resulte  
improcedente.  
5. En sentido contrario, las normas autoaplicativas pueden ser definidas como  
aquellas cuya aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta  
inmediata e incondicionada. En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas  
normas cuyo supuesto normativo en si mismo genera una incidencia directa  
sobre la esfera subjetiva de los individuos (v. g. el articulo 1 del derogado  
Decreto Ley 25446: "Cesar, a partir de la fecha, a los Vocales de las Cortes  
Superiores de los Distritos Judiciales de Lima y Callao que se indican,  
cancelandose los Titulos correspondientes [.J") y aquellas otras que  
determinan que dicha incidencia se producira como consecuencia de su  
aplicacion obligatoria e incondicionada  
(v. g. el articulo 2 del Decreto  
Ley 25454: "No procede la Accion de Amparo dirigida a impugnar directa 0  
indirectamente los efectos de la aplicacion de los Decretos Leyes 25423, 25442  
y 25446"). En el primer caso, el amparo contra la norma procedera por  
constituir un acto (normativo) contrario a los derechos fundamentales. En el  
segundo, la procedencia del amparo es consecuencia de la amenaza cierta e  
inminente a los derechos fundamentales que representa el contenido dispositivo  
inconstitucional de una norma inmediatamente aplicable.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
6. Teniendo presente ello, y a la luz del contenido normativo de la Ley 30157,  
cuya inaplicacion se solicita, es evidente que tiene caracter autoaplicativo  
debido a que el establecimiento de la naturaleza de las organizaciones de  
usuarios de agua, la constitucion de la asamblea general de las juntas de  
usuarios, la regulacion de su quorum, la composicion y eleccion de sus  
consejos directivos, la supervision y fiscalizacion a la que estan sujetas y el  
plazo para la adecuacion de sus estructuras y de la convocatoria a elecciones  
(180 dias de la vigencia de la norma) son exigencias inmediatamente  
aplicables. De ahi que corresponde evaluar si dicha normativa vulnera O no el  
derecho de igualdad y la libertad de asociacion de la recurrente.  
Sobre la vulneracion del derecho a la libertad de asociacion  
7. La Constitucion Politica del Peru, en el inciso 13 de su articulo 2, expresa que  
toda persona tiene derecho "a asociarse y a constituir fundaciones y diversas  
formas de organizacion juridica sin fines de lucro, sin autorizacion previa y con  
arreglo a ley. No pueden ser disueltas por resolucion administrativa".  
Asimismo, el inciso 17 del mismo articulo 2 establece que las personas tienen  
derecho de participar en forma individual O asociada en la vida politica,  
economica, social y cultural de la nacion. En este sentido, la asociacion puede  
perseguir finalidades lucrativas O constituirse para la realizacion de actividades  
altruistas, sociales, culturales 0 deportivas, entre otras. Sin embargo, en todo  
caso, el ordenamiento juridico puede exigir que determinadas actividades sean  
realizadas por personas juridicas que tengan caracter no lucrativo.  
8. El contenido esencial del derecho de asociacion esta constituido por a) el  
derecho de asociarse, entendiendo por tal la libertad de la persona para  
constituir asociaciones, asi como la posibilidad de pertenecer libremente a  
aquellas ya constituidas, desarrollando las actividades necesarias en orden al  
logro de los fines propios de las mismas; b) el derecho de no asociarse, esto  
es, el derecho de que nadie sea obligado a formar parte de una asociacion 0 a  
dejar de pertenecer a ella; y c) la facultad de autoorganizacion, es decir, la  
posibilidad de que la asociacion se dote de su propia organizacion (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente  
04241-2004-PA/TC,  
fundamento 5).  
9. Con relacion a la facultad de autoorganizacion, este Tribunal ha expresado que  
permite encauzar el cumplimiento de los fines y demas  
actividades derivadas de la constitucion y funcionamiento de una  
asociacion de la manera mas conveniente a los intereses de las  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
personas adscritas a ella. En ese sentido, el estatuto de la  
asociacion debe contener los objetivos a alcanzarse  
conjuntamente, los mecanismos de ingreso y egreso, la  
distribucion de cargos y responsabilidades, las medidas de  
sancion, etc.  
De esta manera, el derecho que tienen las asociaciones de autoorganizarse tiene  
como presupuesto el derecho a aprobar sus estatutos de acuerdo con la  
Constitucion y las leyes. Ademas, se garantiza la efectividad de los acuerdos  
libremente adoptados por sus organos de gobierno en el marco normativo  
acotado.  
10. Por otro lado, el articulo 66 de la Constitucion establece que  
los recursos naturales, renovables y no renovables, son  
patrimonio de la Nacion. El Estado es soberano en su  
aprovechamiento. Por ley organica se fijan las condiciones de su  
utilizacion y de su otorgamiento a particulares. La concesion  
otorga a su titular un derecho real, sujeto a dicha norma legal.  
11. El articulo 2 de la Ley de Recursos Hidricos establece que el agua constituye  
un patrimonio de la nacion. Asimismo, determina que es un bien de uso publico  
y que el dominio sobre ella es inalienable e imprescriptible. Asimismo, senala  
que la administracion solo puede ser otorgada y ejercida en armonia con el bien  
comun, la proteccion ambiental y el interés nacional.  
12. El articulo 19 de la Ley 26821, Ley Organica para el Aprovechamiento  
Sostenible de los Recursos Naturales, establece que  
los derechos para el aprovechamiento sostenible de los recursos  
naturales se otorgan a los particulares mediante las modalidades  
que establecen las leyes especiales para cada recurso natural. En  
cualquiera de los casos el Estado conserva el dominio sobre  
estos, asi como sobre los frutos y productos en tanto ellos no  
hayan sido concedidos por algun titulo a los particulares.  
13. Por su parte, el articulo 26 de la Ley de Recursos Hidricos ha dispuesto que las  
formas de organizacion de los usuarios que comparten una fuente superficial O  
subterranea y un sistema hidraulico comun son comités, comisiones y. juntas de  
usuarios.  
14. La Ley 30157, cuya inaplicacion se solicita, y que regula la constitucion y el  
funcionamiento de las organizaciones de usuarios de agua, es de naturaleza  
especial y establece disposiciones a nivel organizativo para las juntas, las  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
comisiones y los comités que complementan la Ley de Recursos Hidricos. El  
Estado no solo debe asumir un rol de control, con la finalidad de que las  
actividades propias de las organizaciones de usuarios no contravengan la  
Constitucion y las leyes, sino que también tiene que traducir su soberania  
respecto del agua, a través de su competencia para legislar y ejercer funciones  
ejecutivas sobre esta, tal y como se ha establecido en el articulo 6 de la Ley  
Organica de Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales.  
15. En este orden, queda claro que las organizaciones de usuarios nacen por  
iniciativa privada y adoptan la forma de asociaciones sin fines de lucro, pero  
simultâneamente administran un bien publico. Podria concluirse, entonces, que  
las organizaciones de usuarios de agua deben ser entendidas como asociaciones  
de naturaleza mixta que pueden tener un régimen particular diferente al de  
aquellas que son reguladas por el Codigo Civil.  
16. Teniendo en cuenta que el Estado es soberano en el aprovechamiento de los  
recursos naturales, y dada la naturaleza mixta de las organizaciones de usuarios  
de agua, no se evidencia que sea inconstitucional que el Estado haya dispuesto  
una regulacion especial para las organizaciones que administran el agua y los  
recursos que esta actividad genera, tanto en su organizacion como en su  
funcionamiento; en todo caso, garantiza su autonomia, de conformidad con el  
ordenamiento juridico. El respeto por la autonomia de las organizaciones de  
usuarios significa, entre otras cosas, que el Estado no puede intervenir en sus  
decisiones, que no puede elegir a sus autoridades y que debe respetar sus  
acuerdos, siempre y cuando estas atribuciones se hayan realizado en el marco  
de la Constitucion y de la ley.  
17. En este sentido, a juicio de este Tribunal Constitucional, las organizaciones de  
usuarios deben ser entendidas como asociaciones, en virtud de que nacen por  
la voluntad de los particulares. Sin embargo, por ser el agua el bien sobre el  
que desarrollan sus actividades, no resulta contrario a la Constitucion que el  
Estado establezca algunos limites proporcionales y razonables a su capacidad  
autoorganizativa, asi como las condiciones que considere necesarias para  
alcanzar el fin que el ordenamiento juridico les ha encomendado, sin que esto  
presuponga una afectacion a su derecho de asociacion. Por ello, la demanda  
debe ser desestimada en este extremo.  
Sobre la vulneracion del derecho a la igualdad  
18. El inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion establece que "toda persona tiene  
derecho a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de  
origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de  
cualquiera otra indole". Contrariamente a lo que pudiera desprenderse de una  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
interpretacion literal de la norma establecida en el articulo 2.2 de la  
Constitucion, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad  
de las personas para exigir un trato igual a los demas, sino de que sean tratadas  
de igual modo a quienes se encuentran en una misma condicion (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente  
00048-2004-PITC, fundamento 59). No supone,  
pues, el tratamiento idéntico de todos los casos.  
19. La jurisprudencia de este Tribunal se refiere a dos categorias juridico-  
constitucionales: discriminacion y diferenciacion. Asi, tiene resuelto que la  
discriminacion es aquel trato diferente y arbitrario que le impide a la persona  
acceder a oportunidades esenciales a las que otros, en su misma condicion,  
tienen acceso (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00090-2004-AA/TC,  
fundamento 43). La diferenciacion, en cambio, esta constitucionalmente  
permitida siempre y cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y  
razonables. Por el contrario, si tal desigualdad de trato no resulta razonable ni  
proporcional, se estara ante una discriminacion, esto es, frente a una  
desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (cfr. sentencia recaida en  
el Expediente 00048-2004-PITC, fundamento 62).  
20. La identificacion del tratamiento diferenciado debe realizarse mediante la  
comparacion entre el objeto, el sujeto, la situacion O la relacion que se cuestiona  
y otra identificable desde el punto de vista factico O juridico, pero a la que se  
le asigna diferente consecuencia, que constituye lo que se denomina término  
de comparacion (tertium comparationis). Este debe presentar una situacion  
juridica O factica que comparta una esencial identidad, en sus propiedades  
relevantes, con el trato que se denuncia. La inexistencia de caracteres comunes  
entre el trato que se cuestiona y la situacion que se ha propuesto como término  
de comparacion impide que se pueda determinar una intervencion sobre el  
principio-derecho de igualdad.  
21. En su escrito de demanda, de fecha 20 de febrero de 2014, la recurrente expresa  
que  
el derecho a la igualdad se ha quebrado, en vista que existen innumerables  
personas juridicas que también manejan y operan recursos que constituyen  
patrimonio de la nacion, y que como es conocido, no sufren la injerencia directa  
y arbitraria por parte del Estado, para intervenir y delimitar la conformacion de  
su organizacion. Asi pues, como ejemplo podemos decir que los recursos  
mineros y el tesoro publico, de igual importancia para el Estado por ser también  
patrimonio de la nacion, se encuentran en manos de particulares (en el primer  
caso bajo la explotacion minera y en el segundo caso bajo las empresas que  
pagan los impuestos), lo cual no significa que el Estado pueda decidir el numero  
de representantes, la cantidad de equipo técnico y las areas que deben crearse  
[...] (fojas 260).  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
Asimismo, la recurrente manifiesta que se pretenderia discriminarla  
frente a otras personas juridicas no societarias [..J(por ejemplo:  
Ley de Cooperativas), cuando la caracteristica inherente a toda  
asociacion civil y persona juridica no societaria [...] [es] que  
dentro de éstas existen un presidente, un vicepresidente, un  
secretario, un tesorero, un protesorero, un vocal y tres vocales de  
los  
[...]  
agrarios  
usos  
no  
(fojas 261).  
22. Se observa, entonces, que la demandante (asociacion sin fines de lucro), a fin  
de demostrar que ha sido objeto de discriminacion, utiliza como términos de  
comparacion a las distintas formas societarias (con fines de lucro) y a las  
cooperativas (que no administran un bien publico), ambas reguladas por leyes  
especiales. Estas, segun este Tribunal, no constituyen términos de comparacion  
validos debido a las distintas naturalezas que ostentan. En consecuencia, al  
tratarse de diferentes organizaciones, un régimen juridico diferenciado de su  
organizacion y funcionamiento no supone una vulneracion del derecho a la  
igualdad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que se solicita la  
inaplicacion de la Ley 30157, Ley de las Organizaciones de Usuarios de Agua,  
y, por ende, INFUNDADAS las pretensiones de que se declare: a) el respeto  
de sus estatutos y estructura organica conformada por la Asamblea General, y  
los demas organos ejecutivos y de linea que la conforman; b) la vigencia de los  
asociados (personas juridicas) que forman parte de la Junta de Usuarios; c) el  
respeto de las facultades de la Junta de Usuarios para seleccionar, evaluar y  
contratar personal profesional, técnico y administrativo; y d) la vigencia y  
validez de su libro padron de asociados y la ilegalidad del uso del padron de  
usuarios de agua de Huaura para establecer la cantidad de usuarios que existe  
en su asociacion.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la pretension de que se  
declare la validez del proceso de eleccion, llevado a cabo por la Junta de  
Usuarios de Agua de la Cuenca del Rio Huaura para el consejo directivo del  
periodo 2014-2016.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin  
embargo, considero necesario efectuar las siguientes precisiones en relacion con la  
alegada vulneracion del derecho a la libertad de asociacion:  
1. El derecho a la libertad de asociacion, en el caso de los usuarios de agua, parte  
de lo dispuesto en los incisos 13 y 17 del articulo 2 de la Constitucion, pero  
adquiere particulares contornos a partir de las leyes organicas que delimitan su  
contenido. Se trata, en primer lugar, de Ley 29338, de Recursos Hidricos, que  
regula el uso y gestion integrada del agua. En segundo lugar, Ley 26821, Ley  
Organica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales, que  
desarrolla las condiciones y modalidades de otorgamiento de estos a los  
particulares.  
2. La Ley 29338, regula, fundamentalmente, la actuacion del Estado y los  
particulares en relacion con los recursos hidricos; define, especificamente, a las  
organizaciones de usuarios de agua, establece su clasificacion y funciones. Por  
otra parte, la Ley 26821, Ley Organica para el Aprovechamiento Sostenible de  
los Recursos Naturales, tiene como objetivo promover y regular el  
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, renovables y no  
renovables, entre los que se encuentra el agua; ademas de establecer un marco  
para el fomento de la inversion, procurando un equilibrio dinamico entre el  
crecimiento economico, la conservacion del medio ambiente, asi como también  
el desarrollo de la persona.  
3. La ley 30175, Ley de las Organizaciones de Usuarios de Agua, cuya  
inaplicacion se solicita, establece, en el segundo parrafo del articulo 2 que estas  
organizaciones se definen como sigue:  
[.] organizaciones estables de personas naturales y  
juridicas sin fines de lucro que canalizan la participacion  
de sus miembros en la gestion multisectorial y uso  
sostenible de los recursos hidricos en el marco de la Ley  
29338 [...].  
4. La citada Ley de Recursos Hidricos establece que las organizaciones de  
usuarios de agua son asociaciones civiles, y estas, como senala en el articulo 16  
de su reglamento, poseen una naturaleza no lucrativa y tienen como finalidad  
participar en la gestion del uso sostenible de este vital recurso.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
5. Es preciso subrayar que los fines de las asociaciones reguladas por el Codigo  
Civil son de naturaleza no lucrativa y se agotan en el interés de los particulares  
que pueden determinar su finalidad. Sin embargo, y a diferencia de las  
anteriores, las organizaciones de usuarios de agua no pueden establecer su  
objeto social O sus fines voluntariamente, ya que estos se encuentran  
predeterminados por la ley, asi como tampoco pueden decidir coexistir dos O  
mas organizaciones del mismo nivel sobre el mismo sector O subsector  
hidraulico.  
6. En consecuencia, las organizaciones de usuarios de agua no pueden ser  
equiparadas a las asociaciones tipicas a las que hace referencia el Codigo Civil,  
debido al interés publico que encierran las funciones y los objetivos que las  
primeras persiguen, estos no pueden ser cumplidos por cualquier asociacion  
regulada exclusivamente por el derecho privado. (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 00018-2014-PITC y y 0022-2014-PITC Acumulados, fundamento  
36)  
7. El marco legal previsto para las organizaciones de usuarios de agua se debe,  
fundamentalmente, a las trascendentales funciones que desempenan. En efecto,  
de acuerdo con el articulo 27 de la Ley de Recursos Hidricos, las juntas de  
usuarios tienen, entre sus funciones, las siguientes:  
a. operar y mantener la infraestructura hidraulica,  
b. distribuir el agua,  
C. realizar el cobro, y  
d. administrar las tarifas por el uso del agua.  
8. Desde esta optica, las organizaciones de usuarios de agua manejan un recurso  
de propiedad del Estado y realizan una actividad administrativa en torno a este,  
asi pues nos encontramos frente a una figura de colaboracion de particulares en  
tareas de interés general que tienen como objetivo el bien comun y que  
colaboran dentro de su ambito con la finalidad del Estado prevista en el articulo  
1 de la Constitucion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00018-2014-PIIC  
yy 0022-2014-PITC Acumulados, fundamento 40).  
S.  
RAMOS NUNEZ  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin  
embargo, considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En primer lugar, conviene hacer ciertas anotaciones en lo concerniente a la  
nocion de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 8.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para  
hacer referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece  
proteccion a través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos  
que, si bien forman parte del derecho, no estan incluidos su "contenido  
esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de amparo,  
por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados  
contenido "no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de  
distinto modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable,  
determinado ab initio, para el legislador de los derechos fundamentales;  
como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un  
examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del  
amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension  
ha requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos  
del derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan  
fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello,  
corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante  
derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de  
ello, su consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos  
contenidos, los cuales realmente forman parte del derecho, y por ende  
merecerian proteccion a través del amparo, han quedado excluidos de esta  
posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la decision del  
Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su  
derecho a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los  
supuestos considerados como "contenido esencial" del derecho a la pension.  
Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos casos en los que se  
demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada  
cifra, ha variado notoriamente.  
5. Alrespecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos  
que esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta  
mucho mas que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase  
presente que, finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal  
Constitucional es la de "contenido constitucionalmente protegido" de los  
derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian  
analizarse a partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso,  
formula establecida en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Alli se recordo que  
tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta  
dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales.  
Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere, basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para  
el caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, juna disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado,  
que puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de  
derechos humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en la  
jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado peruano.  
Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que  
reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege  
realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos  
implicitos O no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario  
vincular interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo  
dispuesto en la clausula constitucional que reconoce los derechos  
fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/IC, f.j.. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-  
HC/TC, f.j. 10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas  
que la Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga O que se fundan en la dignidad del  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales  
de desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta  
que, en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados,  
concretados O actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y  
administrativo), sin que ello contradiga O disminuya su naturaleza  
iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de desarrollo rebalse el  
ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate de  
derechos de origen legal, O si el contenido del derecho merece proteccion en  
otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de  
improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica  
amparada por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de  
analizado el ambito protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado  
en la demanda (en la pretension, en los hechos descritos) son subsumibles  
en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos efectos quién es  
el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta  
obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de  
derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de  
modo preliminar 0 primafacie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar  
el fondo del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se  
trata de demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima  
(lo que solo se conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional),  
sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion aparente", en la  
medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses  
del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
relevante.  
7. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos  
excepcionales este analisis de reelllevancia iusfundamental puede ser  
insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion prevé excepciones al  
ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de la  
disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la  
hombre, 0 en los principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la  
forma republicana de gobierno."  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PATC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-  
AA/TC, f.j. 25-27.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es  
puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un  
ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha  
excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria,  
entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones  
adicionales al examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo  
alegado hace referencia al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado, y con ello resolver la procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera  
ordenada y con coherencia conceptual, Si la afectacion 0 la amenaza alegada  
en una demanda incide realmente en el contenido protegido por el derecho  
fundamental invocado y, en ese sentido, siprimafacie merece tutela a través  
de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues, de nociones equivocas  
como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
que se invocan finalmente puedan ser declarados improcedentes, en  
atencion a las otras causales de improcedencia contenidas también en el  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA E  
INAPLICABLE POR INCONSTITUCIONAL LA LEY 30157, POR  
VULNERAR EL DERECHO CONSTITUCIONAL DE ASOCIACION  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que ha optado por declarar  
INFUNDADA la demanda de amparo, por cuanto considero que la demanda es  
FUNDADA ya que la norma cuya inaplicacion se solicita es  
INCONSTITUCIONAL al vulnerar el derecho fundamental de asociacion.  
Las razones puntuales de mi posicion  
1. En el presente caso el recurrente pretende que se inaplique la Ley 30157, Ley  
de Organizaciones de Usuarios de Agua. Alega que dicha norma atenta contra  
la autonomia de las asociaciones civiles, ya que no solo persigue la adecuacion  
de su estructura, sino que obliga a convocar, en el plazo maximo de 180 dias,  
a una nueva eleccion. Asi, interrumpe el periodo 2014-2016 de los recientes  
miembros electos del Consejo Directivo y, por ende, desconoce su eleccion  
democratica realizada por su Asamblea General en su condicion de organo  
supremo. Considera vulnerados sus derechos a la igualdad y a la libertad de  
asociacion.  
2. En la sentencia recaida en el proceso de inconstitucionalidad signado con el  
Expediente 00018-2014-PITC, publicado el 8 de mayo de 2020, emiti un voto  
singular, expresando las razones por las cuales considero que la Ley 30157, es  
inconstitucional por vulnerar el derecho de asociacion. A fin de reiterar mis  
apreciaciones sobre esta materia, procedo a transcribir, a continuacion, las  
razones expuestas en dicho voto para sustentar la inconstitucionalidad de la  
norma materia de cuestionamiento.  
"Del contenido del derecho de asociacion reconocido en la Constitucion  
1. El derecho de asociacion es un atributo que puede ser concebido como aquel por el cual  
toda persona puede integrarse con otras, libremente y de modo permanente, en funcion  
de determinados objetivos O finalidades (de caracter politico, economico, religioso,  
gremial, deportivo O de cualquier otra indole), las mismas que, aunque pueden ser de  
diversa orientacion, tienen como necesario correlato su conformidad con la ley.  
2. La propia Constitucion, en el inciso 13 del articulo 2, enuncia expresamente que toda  
persona tiene derecho:  
"A asociarse y a constituir fundaciones y diversas formas de organizacion juridica sin  
fines de lucro, sin autorizacion previa y con arreglo a ley. No pueden ser disueltas por  
resolucion administrativa".  
3. Adicionalmente, el inciso 17 del mismo articulo 2 de la Constitucion establece que las  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
personas tienen derecho de participar en forma individual O asociada de la vida politica,  
economica, social y cultural de la nacion.  
4. Obviamente que la asociacion puede perseguir finalidades lucrativas O constituirse para  
la realizacion de actividades altruistas, sociales, culturales O deportivas, entre otras. Pero  
en todo caso el ordenamiento juridico puede exigir que determinadas actividades sean  
realizadas por personas juridicas que tengan caracter no lucrativo.  
5. Este Tribunal Constitucional tiene resuelto que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de asociacion esta constituido por:  
a. El derecho de asociarse, entendiendo por tal la libertad de la persona para constituir  
asociaciones, asi como la posibilidad de pertenecer libremente a aquellas ya  
constituidas, desarrollando las actividades necesarias en orden al logro de los fines  
propios de las mismas;  
b. El derecho de no asociarse, esto es, el derecho de que nadie sea obligado a formar  
parte de una asociacion O a dejar de pertenecer a ella; y  
C. La facultad de auto organizacion, es decir, la posibilidad de que la asociacion se dote  
de su propia organizacion (Sentencia 4241-2004-AA/TC, fundamento 5).  
d. El derecho a desafiliarse que establece que toda persona puede renunciar y, en  
consecuencia, negarse a continuar siendo miembro de una asociacion.  
6. En relacion con la facultad de auto organizacion mencionada precedentemente, que es  
el aspecto en torno al que gira el cuestionamiento de los demandantes, este Tribunal ha  
establecido que dicha competencia permite encauzar el cumplimiento de los fines y demas  
actividades derivadas de la constitucion y funcionamiento de una asociacion a los  
intereses de las personas adscritas a ella (Sentencia 1027-2004-AA/TC, fundamento 2).  
7. De esta manera, el derecho que tienen las asociaciones de auto organizarse tiene como  
presupuesto el derecho a aprobar sus estatutos de acuerdo con la Constitucion y las leyes,  
garantizando, ademas, la efectividad de los acuerdos libremente adoptados por sus  
organos de gobierno en el marco normativo acotado.  
8. Asi, la autonomia organizativa se traduce en las clausulas estatutarias; entre ellas cabe  
mencionar el procedimiento de incorporacion a la asociacion, asi como los derechos y  
obligaciones de los asociados en el funcionamiento de la misma, las posibles sanciones,  
el objeto social y las atribuciones de sus organos de gobierno, entre otras que se  
establezcan.  
9. Por tanto, bien entendidas las cosas, el derecho a la libertad de asociacion reconocido  
constitucionalmente establece un marco de proteccion sobre la correspondencia de varios  
individuos que, a través de la iniciativa privada, se organizan para establecer un esquema  
de cooperacion en funcion a ciertos fines u objetivos sociales.  
10. En este sentido, el derecho de asociacion es un medio de proteccion necesario para que  
las personas puedan establecer formas de convivencia solidaria y unida con la intencion  
de alcanzar metas comunes. Esto resulta ser una manifestacion de la autonomia privada  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
toda vez que la pertenencia O no pertenencia a una asociacion se sustenta en una  
determinacion personalisima.  
11. Por este motivo, se entiende que la delimitacion de los fines de una asociacion, prima  
facie, no se encuentra sujeta a la discrecionalidad del Estado, sino a la consideracion de  
sus miembros, siemprey y cuando el objeto de dicha asociacion no afecte los principios y  
valores constitucionales.  
12. Es en el contexto de las afirmaciones hasta aqui senaladas que paso analizar la naturaleza  
intervencionista de la norma objeto de cuestionamiento.  
Los alcances de la intervencion estatal en relacion con el derecho de asociacion  
13. Si bien es cierto que de acuerdo con el marco constitucional que nos rige, las  
asociaciones cualesquiera que sea su configuracion, se encuentran condicionadas a los  
parametros que establece la ley, ello no supone en modo alguno que el Estado, a nombre  
de esta ultima, distorsione la configuracion de tal derecho interviniendo en los âmbitos  
en los que la propia Constitucion ha querido establecer garantias O seguridades.  
14. En efecto, de acuerdo con el inciso 13 del articulo 2 de la Constitucion, esta claro que  
toda persona tiene derecho a constituir asociaciones y fundaciones con todo tipo de fines,  
criterio que, como ya se adelanto, va de la mano con la interpretacion extensiva de dicha  
norma en relacion con la prevision contenida en el inciso 17 del mismo articulo 2 de la  
norma fundamental, concerniente con el derecho de participacion en forma individual 0  
asociada de toda persona (y que abarca todo tipo de objetivos), sino y por sobre todo, con  
el inciso 1 del articulo 16 de la Convencion Americana de Derechos Humanos que  
establece que "Todas las personas tienen derecho a asociarse libremente con fines  
ideologicos, religiosos, politicos, economicos, laborales, sociales, culturales, deportivos  
o de cualquier otra indole".  
15. De acuerdo con dicha premisa, la ley podra regular que los objetivos de toda asociacion  
no puedan resultar contrarios a otras finalidades u objetivos constitucionales, pero en  
ningun caso restringir los mismos SO pretexto de la simple O elemental discrecionalidad.  
En otros términos, el legislador no podra proscribir el ejercicio del derecho de asociacion  
en funcion de propositos u objetivos caprichosos O basados en criterios carentes de base  
objetiva O contrarios a la configuracion abierta con la que es concebido dicho atributo  
fundamental.  
16. Otra de las garantias que deriva nitidamente de la norma fundamental, es la relativa a  
la no autorizacion previa, premisa que parte del supuesto de que son los asociados quienes  
deciden conformarla y no asi el Estado O algun tipo de ente ajeno a los propios  
interesados. De esta forma y aun cuando pueda resultar legitimo que la regulacion de las  
asociaciones dependa O se sujete a ciertos criterios comunes que puedan establecerse de  
acuerdo a los tipos 0 variantes que aquellas adopten, no resultara viable que la decision  
de instituir una asociacion como tal dependa de lo que la administracion pueda imponer  
al respecto, ya que la norma fundamental no condiciona su existencia a ningun requisito  
previo 0 anticipado que no sea la estricta voluntad de quienes decidan integrarla.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
17. Por ultimo y como correlato de lo anteriormente senalado, queda claro que, asi como la  
administracion no influye ni decide el proceso de creacion de una asociacion, tampoco,  
puede disponer su disolucion ya que dicha posibilidad si bien no es imposible de  
acontecer, dependera o de la voluntad de sus propios agremiados O en el mas radical de  
los casos, de la existencia de un mandato judicial librado con las garantias de un proceso  
debido. La garantia de no disolucion administrativa importa pues para el Estado de  
Derecho, una indudable seguridad juridica frente a lo que representa este importante  
derecho fundamental y es en dichos términos que la misma debe ser asumida.  
LAS INCONSTITUCIONALIDADES DE LA LEY No 30157  
18. En el contexto descrito y por lo que respecta a la Ley No 30157 objeto de  
cuestionamiento, resulta inadmisible que SO pretexto de la importancia que puedan  
representar las organizaciones de usuarios del agua potable, pretenda el Estado crear un  
régimen juridico atipico en el que las garantias que la Constitucion reconoce para el  
derecho de asociacion resulten notoriamente relativizadas al intervenir de modo  
injustificado en su proceso de creacion, su organizacion y su estructura interna e incluso  
en la forma como se elige a sus representantes O conforma sus organos internos. Tamana  
intromision entre otros efectos de suyo desproporcionadamente intervencionistas,  
desnaturalizan lo que representa un atributo fundamental tan importante como lo es sin  
duda el derecho de asociacion.  
19. En efecto, de acuerdo con el segundo parrafo del articulo 4 de la norma impugnada para  
la inscripcion en los registros publicos y el ejercicio de las funciones previstas en el  
articulo 28 de la Ley No 29338 o Ley de Recursos Hidricos, las juntas de Usuarios del  
Agua requieren el reconocimiento de la Autoridad Nacional del Agua.  
20. Similar temperamento se sigue en el articulo 5 de la norma cuestionada al establecerse  
que el reconocimiento para el funcionamiento de las llamadas Comisiones y Comités de  
Usuarios, se realiza mediante acto administrativo de la Autoridad Nacional del Agua, con  
la Junta de Usuarios correspondiente.  
21. Si como antes se ha senalado, el derecho de asociacion no requiere de autorizacion  
administrativa y las previsiones normativas exigen que las Juntas, las Comisiones y los  
Comités de Usuarios del agua dependan en su existencia de la decision 0 pronunciamiento  
aprobatorio de la Autoridad Nacional del Agua, queda claro que la garantia de no  
autorizacion administrativa previa, deviene en distorsionada O vulnerada.  
22. Lo mismo puede decirse en relacion con los articulos 6 y 7 de la norma cuestionada.  
Mientras que el primero de los citados dispositivos establece cual es la estructura  
obligatoria que deben tener las Juntas de Usuarios omitiendo su caracter autoorganizativo,  
el segundo de ellos incluso, pretende delimitar cual es la conformacion que debe tener la  
Asamblea General imponiendo que sean todos los usuarios de agua del sector hidraulico  
correspondiente en claro desconocimiento de las comisiones de usuarios.  
23. A su turno los articulos 7, 8 y 9 comportan una evidente transgresion de un asunto tan  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03299-2016-PA/TC  
HUAURA  
JUNTA DE USUARIOS DE AGUA DE  
LA CUENCA DEL RiO HUAURA  
interno y propio como la forma de eleccion de los representantes de las organizaciones  
de usuarios del agua potable al establecer, entre otras cosas, un sistema de voto directo,  
universal y secreto de los miembros del Consejo Directivo (articulo 7), un sistema de  
quorum de la Asamblea General (articulo 8) y una tergiversacion entre los derechos que  
puede tener un usuario respecto de un asociado (articulo 9).  
24. Las referidas intromisiones, sumadas a otras igual de cuestionables como las que se  
denotan en el articulo 10 de la norma impugnada, que distorsionan las facultades de la  
Asamblea General en provecho del Consejo Directivo; las senaladas en el articulo 11, que  
desnaturalizan la capacidad normativa de las organizaciones del agua; 0 las establecidas  
en el articulo 12, que otorgan funciones a la Autoridad Nacional del Agua que  
tradicionalmente le corresponden a la Asamblea General y a su Consejo Directivo, como  
el poder convocar a elecciones, hacen de la norma impugnada en su totalidad, un  
instrumento inconsecuente con las previsiones contenidas en la Constitucion en cuanto  
norma fundamental del Estado.  
25. No esta demas advertir que el intervencionismo que se proyecta a lo largo de la norma  
impugnada en relacion con el derecho de asociacion, no solo desnaturaliza el contenido  
esencial de dicho atributo fundamental sino que desdibuja el modelo economico por el  
que apuesta nuestro Estado Constitucional y en el que nuestras libertades se encuentran  
salvaguardadas frente a todo intento 0 pretension de normar sobre ambitos en los que las  
personas deciden libremente lo que hacen O no con las organizaciones que instituyen. En  
eso consiste un régimen de libertades plenas por contraposicion a otro en el que a nombre  
de intereses abstractos 0 indeterminados se impone lo que resulta conveniente O no para  
el ejercicio de los derechos".  
3. Estando a los argumentos antes expuestos, considero que en el presente caso,  
corresponde declarar fundada la demanda, ya que la parte recurrente pretende  
que se le inaplique la Ley 30157, la misma que conforme senalé  
precedentemente es inconstitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA las demandas de amparo promovida por la  
Junta de Usuarios del Rio Huaura, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
de asociacion; en consecuencia, corresponde declarari inaplicable la Ley 30157.  
S.  
BLUME FORTINI