
03357-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03357-2015-AA.pdf)  
---  
BLI DEL  
e  
Pleno.Sentencia 642/2020  
EXP. N.° 03357-2015-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 10 de setiembre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 03357-2015-PA/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
(con fundamento de voto) coincidieron en declarar improcedente la  
demanda y notificar a la Contraloria General de la Republica.  
Los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon votos singulares, declarando fundada la demanda con  
el abono de costos procesales.  
El magistrado Ramos Nunez emitio su voto en fecha posterior, declarando  
fundada la demanda en los términos expresados por los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo de  
la Ley Organica del Tribunal Constitucional que establece, entre otros aspectos,  
que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos emitidos,  
también se deja constancia que la decision que resuelve el caso de autos se  
encuentra conformada por los votos singulares de los magistrados Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, quienes, en  
mayoria, coinciden en declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
ponencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JBL CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular para expresar las razones que sustentan un pronunciamiento estimatorio de la  
presente demanda.  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de limpieza  
publica en la municipalidad emplazada y tienen la condicion de trabajadores  
contratados a plazo indeterminado. Se alega la vulneracion del principio-derecho de  
igualdad y a la no discriminacion, y los derechos al trabajo y a una remuneracion  
justa y equitativa. Debe senalarse que de las boletas de pago adjuntas a la demanda  
se aprecia que la diferencia en el monto que perciben mensualmente los obreros de la  
emplazada radica en el concepto "costo de vida".  
Sobre la procedencia de la demanda  
2. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal Constitucional  
precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Al respecto, senala que deben analizarse dos niveles para determinar si la materia  
controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la verificacion  
de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho  
invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si  
es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la  
misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, a la fecha de interposicion de la demanda  
(25 de febrero de 2014), se encontraba vigente en el distrito judicial de Cajamarca la  
Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497.  
JBL CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando  
el demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. En consecuencia, no  
resultaria igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en lajusticia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
derechos constitucionales, que en el caso concreto superan los seis anos. Por lo que  
el primer requisito del precedente no ha sido superado.  
6. De otro lado, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste. En el  
contexto actual, todo ello se ha agudizado con la pandemia del COVID-19.  
7. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud del  
trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un derecho  
fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una estrecha  
relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere diversas  
consecuencias O efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de  
la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
Por lo que, de lo expuesto, no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse  
al proceso de amparo.  
El derecho a la remuneracion  
8. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala: "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
9. A mayor abundamiento, el Tribunal Constitucional, en la STC 0020-2012-PITC,  
ha precisado lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", ? a la que hace referencia  
el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos  
de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas prohibidas,  
se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el articulo 2.2 de  
la Constitucion.  
JBL CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida 0 el principio-derecho a la  
dignidad.  
Derecho de igualdad y a la no discriminacion  
10. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
situacion (Cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
11. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede entenderse  
desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas  
esta referida a la norma aplicable a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la disposicion normativa. La segunda implica que un mismo organo  
no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales.  
12. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA,  
fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
Analisis del caso concreto  
13. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta discriminando al  
demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que en virtud de un mandato  
judicial fue contratada a plazo indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si  
corresponde homologar la remuneracion que percibe en el cargo de obrero de  
limpieza publica, sujeto al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que  
perciben otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y régimen  
laboral que el actor.  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Como se ha sostenido en reiterada jurisprudencia, la determinacion de alguna  
posible violacion del derecho de igualdad requiere, de manera previa, que se  
determine la existencia de un término de comparacion valido. De este modo, las  
caracteristicas que debe tener dicho término deben ser las siguientes: i) debe tratarse de  
un supuesto de hecho licito; y ii) "la situacion juridica propuesta como término de  
comparacion debe ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y  
juridico, resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria" (STC 00015-2010-PI, fundamento juridico 9).  
15. De las boletas de pago (folios 2 a 11) y del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 12), se advierte que el recurrente  
pertenece al régimen laboral privado, que tiene un contrato a plazo indeterminado  
por disposicion judicial, que se desempena como obrero de limpieza publica y que  
se le habia consignado como remuneracion el monto de S/ 1100.00.  
16. Tal documentacion se corrobora con la informacion remitida por la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca en mérito al mandato dispuesto por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, observândose a folios 48 y  
377 del cuaderno digitalizado del mismo, el contrato de trabajo del demandante y  
las planillas de pagos del ano 2019 de trabajadores obreros con contrato de trabajo  
indeterminado en la que se ubica su nombre y que ocupa el cargo de obrero de  
limpieza publica. Asimismo, en el CD insertado como prueba en el referido  
expediente, obra su boleta de pago correspondiente al mes de octubre de 2019.  
17. De los documentos senalados se verifica que: (i) cuando el actor suscribe su  
contrato de trabajo en el ano 2012, se consigna que se le pagara mensualmente S/  
1100.00; y, (ii) a la fecha la actora continua como obrera de limpieza publica como  
trabajador a plazo indeterminado y percibe como ingreso mensual entre S/ 1100.00,  
figurando que por el concepto "costo de vida" se le paga la cantidad de S/ 1021.79.  
18. Con el objeto de establecer el término de comparacion, el demandante presenta el  
contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de contratados en el  
Decreto Legislativo 728 (folio 19), de dona Elisa Cueva Chalan. A partir de tal  
contrato se advierte que la trabajadora con la cual el demandante hace la  
comparacion de su remuneracion: pertenece al régimen laboral privado, se  
desempena como obrera de limpieza publica, y percibe la suma de S/ 2842.78 (dos  
mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos), por mandato  
judicial.  
19. Empero, se advierte claramente a folios 205 del Expediente 01569-2015-PA/TC,  
que obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-OGA-  
MPC, del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar "la  
existencia de error en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planillas  
de contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de Cajamarca y la  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de noviembre de 2013". Se  
precisa, ademas, que por concepto remunerativo le corresponde la suma de  
S/ 1100.00, y no la cantidad de S/ 2842.00 que por error se consigno. En la anotada  
resolucion administrativa se indica que, mediante un proceso judicial, se ordeno la  
homologacion de la remuneracion de dona Elisa Cueva Chalan (Expediente Judicial  
00177-2012-0-0601-JR-LA-ODyque, de acuerdo con la sentencia dictada en dicho  
proceso, correspondia homologar su remuneracion en S/ 1100.00, percibiendo  
incluso la misma suma en el denominado "costo de vida", esto es, S/ 1021.79,  
conforme se aprecia de las boletas del mes de octubre de 2019 contenidas en el CD  
del invocado Expediente 05729-2015-PAVIC (folios 132y 314 respectivamente).  
Si bien es cierto que la trabajadora Elisa Cueva Chalan, percibe un monto similar  
al demandante (fue subsanado el monto que por error se le consigno), de las  
planillas de pagos de folios 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325,  
350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463 (Expediente 03887-2015-PA/TC del  
cuaderno de del TC), se advierte que el demandante percibia un monto menor al de  
otros trabajadores sujetos al mismo régimen laboral, pese a que efectuan la misma  
labor.  
20. En el Expediente 04503-2015-PA/TC, el Tribunal Constitucional, mediante decreto  
de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido de informacion a la  
municipalidad demandada, la que, con fecha 21 de diciembre de 2017, remite el  
Oficio 282-2017-0GGRRHH-MPC, de fecha 14 de diciembre de 2017 (folios 12  
del cuaderno del TC en el expediente antedicho), adjuntando, entre otros  
documentos, las planillas de pago de los trabajadores de limpieza publica sujetos al  
régimen laboral privado, Decreto Legislativo 728.  
A guisa de ejemplo, se detallan algunos datos de trabajadores extraidos de las  
citadas planillas (obviando aspectos que no resultan relevantes para resolver la  
presente causa):  
Planillas de obreros contratados a plazo indeterminado de enero de 2018  
Programa: Medio Ambiente  
SECFUN: Servicio de limpieza publica  
Unidad Organica: Subgerencia de limpieza publica  
Subprograma: Limpieza Publica  
Azanero Solon, Samuel  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
Ingresos  
1,218.00  
Asig. Fam: 85.00  
Jornal:  
23.21  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,221.79  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alvarez Vasquez, Francisco Arturo  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
Ingresos  
Jornal:  
23.21  
1,485.00  
Ref. Mov:  
55.00  
Costo Vida: 1,321.79  
Baez Correa, Adan  
Ingresos  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
Asig. Fam: 85.00  
1547.00  
23.21  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,384.29  
Chilon Calua, Marcelino Alberto  
Ingresos  
Desc. Total ingresos  
Retenciones,  
Aportes  
Asig. Fam: 85.00  
1, 765.00  
Jornal:  
23.21  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 1,601.79  
Bardales Valdez, Agustina  
Ingresos  
Retenciones, Desc. Aportes Total ingresos  
Asig. Fam:  
2,584.35  
23.21  
Jornal:  
Ref. Mov: 55.00  
Costo Vida: 2,506.14  
21. Por tanto, a efectos de determinar si se ha vulnerado O no los derechos invocados  
por el actor, el término de comparacion se efectuara con la informacion de obreros  
consignados en planillas que integran los actuados de los Expedientes 03887-2015-  
PA y 4503-2015-PA/TC, asi como con la que contiene el CD y demas documentos  
entregados como prueba por el municipio demandado en la diligencia llevada a  
cabo en el Expediente 05729-2019-PA/TC, el 21 de noviembre de 2019, y la  
remitida posteriormente, que se encuentran debidamente insertados en este.  
22. De las referidas planillas de pago, se desprende que el demandante percibia un  
monto menor que el de los otros obreros, no obstante, tener dicho cargo, pertenecer  
a la misma entidad publica y realizar la misma funcion:  
Estan encargados de la ejecucion de las actividades de barrido,  
recoleccion y disposicion final de residuos solidos, sedimentos y  
desmonte, cumplir puntualmente con su horario y area de trabajo  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asignado y otras funciones inherentes al cargo que le asigne el Sub  
Gerente de Limpieza Publica y Ornato Ambiental.  
23. Al verificar también las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen laboral  
privado se puede constatar que el concepto denominado "costo de vida" varia,  
asignandoles cantidades como "1300.00, 2500.00, etc." (folios 32, 33 110, 185,  
247,308, 350, 396 y 426, entre otros, Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno  
del TC), esto es, sumas superiores al demandante, pues a este ultimo se le consigna  
la cantidad "1021.79" (folio 3), aun cuando segun informacion brindada por la  
propia entidad emplazada - se trata de obreros pertenecientes al Decreto  
Legislativo 728.  
24. Posteriormente, el Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 9 de febrero  
de 2018 (Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno del TC), oficio al director  
de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la entidad emplazada, a  
fin de que -entre otros- informe como se viene calculando el pago del concepto  
de "costo de vida", ,y las razones por las cuales los montos de este concepto difieren  
entre uno y otro obrero del régimen laboral privado.  
25. En atencion al pedido de informacion emitido por el Tribunal Constitucional, la  
comuna remitio el Oficio 030-2018-0GGRRHH-MPC, de fecha 16 de marzo de  
2018, suscrito por el director de la Oficina General de Gestion de RR. HH., donde  
se remiten las planillas de todos los obreros (folios 12 del cuadernillo del TC,  
Expediente 03887-2015-PA/TC): resaltando especificamente el de limpieza publica  
a folios 32a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325, 350 a 367, 396 a 407,  
426 a 437 y 455 a 463.  
26. Al revisar dichos documentos se aprecia que los montos por concepto de "costo de  
vida" varian de manera significativa entre los obreros que se dedican a la limpieza  
publica, pues mientras el demandante percibe por este concepto (como parte de su  
remuneracion) la suma de S/ 1021.79,otros obreros reciben sumas que oscilan entre  
1321.79 hasta S/ 2506.14 (folios 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre  
otros), y no se ha precisado de manera adecuada cual es la justificacion para que  
exista tal diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo  
régimen laboral y que realizan funciones similares.  
27. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC), tampoco se precisa cual es el calculo del denominado "costo de  
vida", pese a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018, y  
solo se hace una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los  
trabajadores 276.  
JBL CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De folios 32, 33 110, 185, 247,308, 350, 396 y 426, entre otros (Expediente 03887-  
2015-PA/TC), se advierte que existen obreros sujetos al Decreto Legislativo 728  
que perciben sumas superiores a los S/ 2500.00, y que en las planillas se consigna  
que, al igual que el demandante, son obreros de limpieza publica del régimen  
privado, no evidenciandose de autos una situacion particular que justifique de modo  
objetivo tal diferenciacion en comparacion con el demandante.  
28. De igual modo, en las boletas de pago del mes de octubre de 2019 que obran en el  
CD entregado por la comuna emplazada, y que forma parte del referido Expediente  
05729-2015-PA/TC, se corrobora que existen trabajadores obreros de la  
municipalidad demandada que laboran en el servicio de limpieza publica que  
perciben por el concepto "costo de vida" cantidades distintas que varian, por  
ejemplo, entre S/ 1222.59 y S/ 2506.14, y sus ingresos mensuales oscilan entre S/  
1393.80 y S/ 2677.35 (paginas 45, 75, 231, 233, 255, 297, 384, 408, entre otros del  
CD). Situacion que evidencia la diferenciacion remunerativa existente conforme a  
lo precisado y detallado en los fundamentos supra.  
29. En ese sentido, resulta notorio que cada obrero gana un monto distinto por dicho  
concepto,y que la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las razones  
objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha senalado  
previamente, estos ejercen las mismas actividades.  
30. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el mismo  
cargo (obreros de limpieza publica) no existe una justificacion objetiva y razonable  
que pueda determinar un tratamiento diferenciado en la remuneracion del  
demandante (que incluye el denominado "costo de vida"), con la de sus companeros  
de trabajo que también se desempenan como obreros de limpieza publica en las  
mismas condiciones laborales.  
31. Se colige entonces que al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
igualdad del demandante para percibir una remuneracion por igual labor y por igual  
categoria que la que perciben los demas trabajadores obreros sujetos al régimen  
laboral privado que se desempenan como obreros de limpieza publica, corresponde  
estimar la demanda, y ordenar el pago de los costos procesales conforme al articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, el que debera hacerse efectivo en la etapa  
de ejecucion de sentencia.  
JBL CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas consideraciones, la demanda debe ser declarada FUNDADA; en consecuencia,  
se ordene a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que proceda a homologar la  
remuneracion de don Martin Aquino Manya con los obreros de limpieza publica sujetos  
al régimen laboral privado que laboran en dicho municipio, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO POR  
DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE VULNERADO EL  
DERECHO A LA IGUALDAD Y A LA REMUNERACION EQUITATIVA  
Discrepo, respetuosamente, de la ponencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda,  
por cuanto opino que esta debe ser declarada FUNDADA por haberse vulnerado los  
derechos fundamentales a la remuneracion equitativa y a la igualdad.  
Sustento el presente voto singular en las razones que expongo a continuacion:  
1. El recurrente interpuso la demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca, solicitando la homologacion de su remuneracion con la que perciben sus  
companeros de trabajo que desempenan la labor de obreros de limpieza publica.  
2. El recurrente ha sostenido a lo largo del proceso que tiene la calidad de trabajador  
contratado a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial, pero que viene  
percibiendo una remuneracion menor en comparacion con otros trabajadores, pese a  
realizar las mismas funciones.  
3. A mayor precision, alega que ingreso a laborar para la demandada el 1 de marzo de  
1997, pero que recién fue contratado a plazo indeterminado desde el 1 de mayo de  
2012 en cumplimiento de un mandato judicial, percibiendo una remuneracion de  
S/ 1100.00 (mil cien soles), mientras que sus companeros de trabajo, pese a efectuar  
las mismas labores, en el mismo horario de trabajo y en el mismo régimen laboral,  
vienen percibiendo una remuneracion mayor, ascendente a la suma de S/. 2,842.78  
(dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos), lo que  
vulnera su derecho - principio de igualdad y a la no discriminacion, y a una  
remuneracion justa y equitativa.  
4. El Colegiado que integro, en el Expediente 04034-2015-PA/TC, ha resuelto una  
controversia analoga, mediante sentencia de fecha 24 de octubre de 2018, en la que  
expresamente declaro: "FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia:  
ORDENAR a la emplazada homologar la remuneracion del demandante con los  
obreros de limpieza publica sujetos al régimen laboral privado...".  
5. No encuentro razones para variar de posicion en el presente caso que es  
sustancialmente homogéneo. Por ello, en cuanto sea aplicable, hago parte del presente  
voto singular los argumentos que en su momento expresamos en aquella sentencia, a  
los cuales me remito.  
6. Ahora bien, enfatizo que frente a los diversos requerimientos de informacion  
efectuados por el Tribunal Constitucional a la Municipalidad emplazada en este y  
otros procesos se ha podido constatar:  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que el concepto denominado "costo de vida" es el que hace que exista una  
diferencia en las remuneraciones de los obreros de la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca, pues este varia entre un trabajador y otro, asignandoseles, por  
ejemplo, cantidades de S/. 1,300.00, S/. 1,321.79,S/. 1,601.79, S/. 2,506.00, etc.;  
y  
Que la Municipalidad Provincial de Cajamarca no ha sabido explicar cual es la  
forma de calculo del denominado "costo de vida", limitandose a senalar en el  
Informe 2982018-URBSSO-AP-MPC que "El Costo de vida, varia segun la  
Remuneracion de cada trabajador" (sic).  
7. Precisado lo anterior, a mi juicio, si los obreros realizan las mismas funciones y se  
encuentran en el mismo cargo (obreros de limpieza publica), no existe una  
justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un tratamiento diferenciado  
entre la remuneracion del demandante (que incluye el denominado "costo de vida"),  
y la de sus companeros de trabajo, que también se desempenan como obreros de  
limpieza publica en las mismas condiciones laborales.  
8. Debe recordarse que el articulo 24 de nuestra Constitucion senala literalmente, en su  
primera parte, que el "El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y  
suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual." Y es  
la equidad en la remuneracion lo que justamente se ha vulnerado en el presente caso,  
pues, como se ha dicho, no existen razones objetivas que justifiquen un trato  
remunerativo diferenciado.  
9. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante, al negarle  
percibir una remuneracion por igual labor y por igual categoria que la que perciben  
los demas trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado, que se desempenan  
como obreros de limpieza publica en la Municipalidad Provincial de Cajamarca,  
correspondiendo amparar la demanda.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado los  
derechos a la igualdad y a la remuneracion equitativa y, en consecuencia, ORDENAR a  
la emplazada que homologue la remuneracion del demandante con la remuneracion de  
los obreros de limpieza publica sujetos al régimen laboral privado en la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca, con expresa condena en costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, elaboro el presente voto a fin de  
indicar que considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por las razones y  
en los términos expuestos por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana.  
Del mismo modo, considero que deberia oficiarse a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda de conformidad con sus atribuciones en funcion de los  
hechos que se han conocido en este caso. Es importante recordar que las disposiciones  
constitucionales son de observancia obligatoria para todos los funcionarios y servidores  
publicos, por lo que es indispensable que esta entidad conozca de los hechos que  
suscitaron esta demanda, a fin que adopten las medidas que estime pertinentes.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de limpieza  
publica en la municipalidad demandada, debido a que, en su condicion de trabajador  
contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, percibe  
una remuneracion menor en comparacion a la de los citados trabajadores.  
Consideraciones previas y procedencia de la demanda  
2. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es preciso  
examinar el rechazo in limine dictado por las instancias precedentes, pues tanto en  
primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente con el  
argumento de que, existiendo vias procesales especificas igualmente satisfactorias  
para ventilar la pretension, debe recurrirse al proceso ordinario.  
3. En el presente caso, el demandante alega la vulneracion de su derecho a una  
remuneracion justa y equitativa, y del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion.  
4. Teniendo presente ello, considero que las instancias inferiores han incurrido en un  
error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda, pues en el caso de  
autos la controversia se centra en determinar si se han vulnerado los derechos a una  
remuneracion justa y equitativa y del principio-derecho de igualdad y a la no  
discriminacion, pues el demandante ha denunciado que, pese a que viene  
efectuando las mismas labores, en el mismo horario de trabajo y en el mismo  
régimen laboral esto es, en las mismas condiciones que sus companeros de  
trabajo percibe una remuneracion mensual inferior, lo que habria vulnerado sus  
derechos reconocidos en los articulos 2.2y 24 de la Constitucion Politica del Peru.  
No obstante, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, es  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen  
elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si la demandada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion (folio  
209), lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
5. Asimismo, conforme al precedente establecido en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, establece  
lo siguiente:  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede  
afirmarse que existen dos perspectivas para entender cuando una via  
puede ser considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva,  
vinculada al analisis de la via propiamente dicha (via idonea);y otra  
subjetiva, relacionada con el examen de la afectacion al derecho  
invocado (urgencia jusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea  
puede aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la  
regulacion objetiva del procedimiento permite afirmar que estamos  
ante una via célere y eficaz (estructura idonea)[1], 0 (2) a la  
idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria,  
debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver debidamente  
el caso iusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela  
idonea)[2]. Este analisis objetivo, claro esta, es independiente a si  
estamos ante un asunto que merece tutela urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria  
puede ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no  
pone en grave riesgo al derecho afectado, siendo necesario evaluar  
si transitar la via ordinaria puede tornar irreparable la afectacion  
alegada (urgencia como amenaza de irreparabilidad)131; situacion  
también predicable cuanto existe un proceso ordinario considerado  
como "via igualmente satisfactoria" desde una perspectiva objetiva;  
(2) se evidencia que es necesaria una tutela urgente, atendiendo a la  
relevancia del derecho involucrado 0 la gravedad del dano que  
podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado O del  
dano)[4].  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un  
caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento  
de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela  
adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad;) y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
[...]  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por elJ Juez 0 por las partes respecto  
de las circunstancias y derechos involucrados en relacion con los  
procesos ordinarios. Es decir, los operadores deben determinar si la  
via es idonea (en cuanto permite la tutela del derecho, desde el punto  
de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada proteccion)  
y, simultaneamente, si resuelta igualmente satisfactoria (en tanto no  
exista riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni  
exista necesidad de una tutela de urgencia).  
6. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una vulneracion de especial  
urgencia que exime al demandante de acudir a otra via para discutir su pretension.  
Ello se configura porque el caso de autos versa sobre una controversia referida a  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una supuesta vulneracion de su derecho a una remuneracion justa y equitativa y del  
principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, el cual goza de proteccion  
a través del amparo, conforme a los articulos 2.2 y 24 de la Constitucion Politica  
del Peru.  
El derecho a la remuneracion  
7. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala lo siguiente:  
El trabajador tiene derecho a una remuneracion equitativa y suficiente,  
que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual.  
8. Este Colegiado, en la sentencia del Tribunal Constitucional 00020-2012-PITC, ha  
precisado lo siguiente respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace  
referencia el articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta no sea  
objeto de actos de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en  
causas prohibidas, se consideren discriminatorios segun lo  
dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte  
integrante del contenido esencial del derecho fundamental a la  
remuneracion previsto en el articulo 24 de la Constitucion, implica  
también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien a través del  
Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no  
peligre el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho a  
la dignidad.  
Sobre la vulneracion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
9. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...Ja  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
que quienes se encuentran en una igual situacion.  
10. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La  
igualdad en la leyi implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente  
el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales, y que cuando el  
organo en cuestion considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que  
ofrecer para ello una fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la  
igualdad ante la ley, la norma debe ser aplicable por igual a todos los que se  
encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la norma. Sin embargo, se debe  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tener en cuenta que no toda desigualdad constituye necesariamente una  
discriminacion; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual  
carezca de una justificacion objetiva y razonable.  
11. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si "se esta discriminando  
al demandante" por tratarse de un trabajador-obrero que, en virtud de un mandato  
judicial fue contratado a plazo indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si  
corresponde homologar la remuneracion que percibe el demandante en el cargo de  
obrero de limpieza publica, sujeto al régimen laboral del Decreto Legislativo 728,  
con la que perciben otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y  
en el mismo régimen laboral que el actor.  
Analisis de la controversia  
12. De las boletas de pago (folios 2 a 11), del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 12) y de la sentencia de fecha 16 de  
septiembre de 2009 sobre el reconocimiento de derechos y pago de beneficios  
sociales (folios 29 a 37), se advierte que el recurrente pertenece al régimen laboral  
privado, que tiene un contrato de trabajo a plazo indeterminado por disposicion  
judicial, que se desempena como obrero de limpieza publica y que por su labor  
percibe un ingreso mensual de S/ 1100.00 Soles.  
13. Dicha informacion es corroborada con la documentacion enviada por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca en mérito al mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, en el cual, luego de  
la diligencia llevada a cabo el 21 de noviembre de 2019 en las instalaciones del  
municipio (ordenada mediante Decreto de fecha 7 de noviembre de 2019), se  
obtuvo informacion adicional referida a los trabajadores obreros de la  
municipalidad que han interpuesto demandas de amparo solicitando la  
homologacion de sus remuneraciones.  
Asi tenemos que, a fojas 48, 36 y 367 del cuaderno del Tribunal digitalizado del  
Expediente 05729-2015-PA/TC obran el contrato de trabajo del demandante y las  
planillas de pagos del ano 2019 de trabajadores obreros con contrato de trabajo  
indeterminado en la que se ubica su nombre y que ocupa el cargo de obrero de  
limpieza publica. Mientras que, en la pagina 19 del CD insertado como prueba en  
el Expediente 05729-2015-PA/TC obra la boleta de pago del mes de octubre de  
2019. En dichos documentos se advierte que: i) Cuando el actor suscribe su contrato  
de trabajo en mayo de 2012, se consigna que se le pagara mensualmente S/. 1100.00  
Soles; ii) A la fecha el actor continua como obrero de limpieza publica como  
trabajador a plazo indeterminado y percibe como ingreso mensual entre S/. 1100.00  
y 1193.00 Soles, figurando que por el concepto "costo de vida" se le paga la  
cantidad de S/. 1021.79 Soles.  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Sobre el particular, con el fin de establecer el término de comparacion, el  
demandante presenta el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla  
de contratados (Decreto Legislativo 728) (folio 26) de dona Elisa Cueva Chalan. A  
partir del referido contrato se advierte que la trabajadora con la cual el demandante  
hace la comparacion de su remuneracion: pertenece al régimen laboral privado, se  
desempena como obrera de limpieza publica, y que percibe la suma de S/ 2842.78  
(dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos) por mandato  
judicial.  
Sin embargo, se advierte que, a folios 205 del Expediente 01569-2015-PA/TC, obra  
la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-0GA-MPC, del 27  
de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar "la existencia de error  
en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planillas de contratados  
suscrito entre la Municipalidad Provincial de Cajamarca y la trabajadora Elisa  
Cueva Chalan, de fecha 1 de noviembre de 2013". Ademas, se precisa que por  
concepto remunerativo le corresponde la suma de S/ 1100.00, y no la cantidad de  
S/ 2842.00 que por error se consigno. En la citada resolucion administrativa se  
indica que mediante un proceso judicial se ordeno la homologacion de la  
remuneracion de dona Elisa Cueva Chalan (Expediente Judicial 00177-2012-0-  
0601-JR-LA-01) y que, de acuerdo con la sentencia dictada en dicho proceso,  
correspondia homologar su remuneracion en S/ 1100.00.  
Si bien es cierto, la trabajadora Elisa Cueva Chalan percibe un monto similar al  
demandante (fue subsanado el monto que por error se le consigno), de las planillas  
de pagos de fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204, 247 a 267, 308 a 325, 350 a 367,  
396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463 (Expediente 03887-2015-PAIC del cuaderno de  
este Tribunal), se advierte que el demandante percibia un monto menor al de un  
trabajador sujeto al mismo régimen laboral pese a que efectua la misma labor.  
15. Asimismo, en el Expediente 04503-2015-PA/TC, este Tribunal Constitucional,  
mediante decreto de fecha 6 de noviembre de 2017, reitero un pedido de  
informacion a la municipalidad demandada, la cual, con fecha 21 de diciembre de  
2017, remite el Oficio 282-2017-0GGRRHH-MPC, de fecha 14 de diciembre de  
2017 (cuaderno del Tribunal), adjuntando entre otros documentos, las planillas de  
pago de los trabajadores de limpieza publica, sujetos al régimen laboral privado,  
del Decreto Legislativo 728.  
16. Por lo que, a efectos de determinar si se ha vulnerado O no los derechos invocados  
por el actor en el presente proceso, el término de comparacion se efectuara con la  
informacion de los obreros consignados en las planillas que obran en los  
Expedientes 03887-2015-PA y 4503-2015-PA/TC, asi como con la que contiene el  
CD y demas documentos entregados como prueba por el municipio demandado en  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la diligencia llevada a cabo en el Expediente 05729-2019-PAVIC el 21 de  
noviembre de 2019, y la remitida posteriormente, que se encuentran debidamente  
insertados en este.  
17. De las referidas planillas de pago, obrantes en el Expediente 4503-2015-PA/TC, se  
desprende que el demandante percibia un monto menor comparado al de los otros  
obreros, a pesar de tener el mismo cargo (obrero de limpieza publica), pertenecer a  
una misma institucion (municipalidad de Cajamarca) y realizar la misma funcion,  
la cual consistia en lo siguiente:  
Estan encargados de la ejecucion de las actividades de barrido, recoleccion y  
disposicion final de residuos solidos, sedimentos y desmonte, cumplir  
puntualmente con su horario y area de trabajo asignado y otras funciones  
inherentes al cargo que le asigne el Sub Gerente de Limpieza Publica y Ornato  
Ambiental.  
18. Igualmente, al verificar las planillas de pago de los obreros sujetos al régimen  
laboral privado se puede constatar que el concepto denominado "costo de vida"  
varia, asignandoles cantidades como "1, 300.00; 2, 500.00, etc." (folios 32, 33, 110,  
185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros; Expediente 03887-2015-PA/TC del  
cuaderno de este Tribunal), esto es, sumas superiores al demandante, pues a este  
ultimo se le consigna la cantidad "1021.79" (folio 2), aun cuando segun  
informacion brindada por la propia parte demandada se trata de obreros  
pertenecientes al Decreto Legislativo 728.  
19. Posteriormente, este Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 9 de  
febrero de 2018 (Expediente 03887-2015-PAIC del cuaderno de este Tribunal),  
oficio al director de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la  
entidad emplazada, a fin de que entre otros informe respecto a la forma en que  
se viene calculando el pago del concepto de "costo de vida" y las razones por las  
cuales los montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del régimen  
laboral privado.  
20. Mediante Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC, de fecha 16 de marzo de 2018,  
expedido por el director de la Oficina General de Gestion de RR. HH.la emplazada  
remite las planillas de todos los obreros (fojas 12 del cuadernillo del TC, Expediente  
03887-2015-PA/TC) y, especificamente, de fojas 32 a 58, 110 a 136, 185 a 204,  
247 a 267, 308 a 325, 350 a 367, 396 a 407, 426 a 437 y 455 a 463, obran las  
planillas de pago de los obreros de limpieza publica. De los documentos antes  
referidos se puede apreciar que los montos por concepto de "costo de vida" varian  
de manera significativa entre los obreros que se dedican a la limpieza publica, pues  
mientras el demandante percibe por este concepto (como parte de su remuneracion)  
la suma de S/ 1021.79, otros obreros reciben montos que oscilan entre S/ 1321.79  
y S/ 2506.14 (folios 32, 33 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros) y no se  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha precisado de manera adecuada cual es la justificacion para que exista tal  
diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo régimen laboral  
y que realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado por este Tribunal  
en forma reiterada.  
En el citado oficio solo se menciona las remuneraciones de los obreros nombrados  
sujetos al Decreto Legislativo 276 que perciben entre S/ 2888.71 y S/ 2842.78; aun  
cuando se solicito que justifique respecto a los montos percibidos por los obreros  
del régimen laboral 728 quienes habrian demandado.  
En ese sentido, pese a corroborar que cada obrero gana un monto distinto por dicho  
concepto, la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las razones  
objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha senalado en el  
parrafo 17 supra, estos ejercen las mismas actividades.  
21. Asimismo, en el Informe 32-2018-URBSSO-AP-MPC, del 13 de marzo de 2018,  
expedido por la Unidad de Recursos Humanos (folio 14 del Expediente 03887-  
2015-PA/TC) tampoco se precisa el calculo del denominado "costo de vida", pese  
a que fue requerido mediante decreto de fecha 9 de febrero de 2018, y solo se hace  
una lista de los conceptos comprendidos en la planilla de los trabajadores  
pertenecientes al Decreto Legislativo 276.  
De fojas 32, 33, 110, 185, 247, 308, 350, 396 y 426, entre otros (Expediente 03887-  
2015-PA/TC), se advierte que existen obreros del D. L. 728 que perciben sumas  
superiores a los S/ 2500.00 y que, al igual que el demandante, son obreros de  
limpieza publica del régimen privado, no evidenciandose de autos una situacion  
particular que justifique de modo objetivo tal diferenciacion en comparacion con el  
demandante.  
22. De igual modo, en las boletas de pago del mes de octubre de 2009 que obran en el  
CD entregado por el municipio demandado, y que forma parte del Expediente  
05729-2015-PA/TC, se corrobora que existen trabajadores obreros de la  
municipalidad demandada que laboran en el servicio de limpieza publica que  
perciben por el concepto "costo de vida" cantidades distintas que varian, por  
ejemplo, entre S/. 1222.59 y S/. 2506.14 Soles, y sus ingresos mensuales oscilan  
entre S/. 1393.80 y S/. 2677.35 Soles (paginas 45, 75,231,233,255, 297, 384, 408,  
entre otros del referido CD). Situacion que evidencia la diferenciacion remunerativa  
existente conforme a lo precisado y detallado en los fundamentos supra.  
23. Por tanto, si los obreros realizan las mismas funciones y se encuentran en el mismo  
cargo (obreros de limpieza publica), no existe una justificacion objetiva y razonable  
que pueda determinar un tratamiento diferenciado entre la remuneracion del  
demandante (que incluye el denominado "costo de vida") y con la de sus  
D DEL  
EXP. N.° 03357-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
companeros de trabajo que también se desempenan como obreros de limpieza  
publica en las mismas condiciones laborales. Pues tampoco se ha acreditado que  
este grupo de trabajadores tengan distintas responsabilidades en el ambito laboral.  
24. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante para  
percibir una remuneracion por igual labor y categoria que la que perciben los demas  
trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado que se desempenan como  
obreros de limpieza publica.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda de  
amparo y ordenar a la Municipalidad Provincial de Cajamarca que proceda a homologar  
la remuneracion de don Martin Aquino Manya con los obreros de limpieza publica sujetos  
al régimen laboral privado que laboran en dicho municipio, con el abono de los costos del  
proceso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MARTIN AQUINO MANYA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ, FERRERO COSTA Y  
SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constiucionalimterpuesto por don Martin Aquino Manya contra  
la resolucion de fojas 261, de fecha 3 de marzo de 2015, expedida por la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro la improcedencia  
de la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca, con el fin de que se ordene la homologacion  
de su remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la  
labor de obreros de limpieza publica en la municipalidad demandada. Refiere que, por ser  
un trabajador contratado a plazo indeterminado en virtud de un mandato judicial, percibe  
una remuneracion menor en comparacion con la de otros trabajadores, pese a cumplir las  
mismas funciones.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 1 de marzo de 1997, pero que  
recién fue contratado a plazo indeterminado desde el 1 de mayo de 2012, en mérito de un  
mandato judicial. Agrega que percibe una remuneracion de S/1100 (mil cien soles),  
mientras que a sus companeros de trabajo, que efectuan las mismas labores y cumplen un  
mismo horario de trabajo, les otorgan una remuneracion mayor ascendente a la suma de  
S/2842,78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos), lo cual  
vulnera el principio-derecho de igualdad, y los derechos a la no discriminacion, y a una  
remuneracion justa y equitativa.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 5 de febrero de 2014, declaro  
improcedente in limine la demanda por considerar que los medios probatorios obrantes en  
autos son insuficientes. Por ello, se requiere mayor actividad probatoria, tales como la  
emision de un informe sobre el desempeno laboral del demandante, el expediente judicial  
que ordena su contratacion en el régimen laboral privado, entre otros; esto es, aspectos  
concernientes con el desarrollo de su relacion laboral, asi como las potenciales diferencias  
y semejanzas respecto a otros trabajadores que se encuentran en similar situacion a la del  
recurrente, pero que perciben una remuneracion mayor. Por lo tanto, el actor debe recurrir  
al proceso ordinario laboral, en donde sea factible postular, debatir, probar y esclarecer  
los temas controvertidos, conforme lo establece el numeral 2 del articulo 5 y el articulo 9  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala superior competente confirma la apelada por estimar que, en la sentencia  
expedida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 04922-2007-PA/TC, se  
determino que el amparo es la via idonea para la proteccion del derecho a la no  
discriminacion en materia remunerativa; empero, esta es anterior a la entrada en vigor de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo 29497, la cual en definitiva ha modificado y ampliado  
sustancialmente la competencia de los jueces laborales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de limpieza  
publica en la municipalidad demandada; debido a que, en su condicion de trabajador  
contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de un mandato judicial, recibe  
una remuneracion menor en comparacion con la de los citados trabajadores.  
El derecho a la remuneracion  
2. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala que "el trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
3. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
00020-2012-PITC, ha precisado lo siguiente respecto a la remuneracion:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa", a la que hace referencia el  
articulo 24 de la Constitucion, implica que ésta [sic] no sea objeto de  
actos de diferenciacion arbitrarios que, por ampararse en causas  
prohibidas, se consideren discriminatorios segun lo dispuesto en el  
articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...]  
23. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante del  
contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto  
en el articulo 24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum  
[sic] a un criterio minimo -bien a través del Estado, bien mediante la  
autonomia colectiva- de tal forma que no peligre el derecho  
constitucional a la vida O elj principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
4. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion de 1993, de acuerdo con el cual "L...] toda persona tiene derecho [...]  
a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
Asi, es un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las personas para  
exigir un trato igual a los demas, sino de ser tratadas del mismo modo que quienes  
se encuentran en una idéntica situacion.  
5. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad  
presenta dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La primera implica  
que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus  
decisiones en casos sustancialmente iguales, y que, cuando el organo en cuestion  
considere que se debe apartar de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una  
fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la segunda, la norma debe ser  
aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la norma. Sin embargo, se debe considerar que no toda desigualdad  
constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente sera  
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva  
y razonable.  
Analisis del caso concreto  
6. La pretension contenida en la demanda de autos es que se homologue la  
remuneracion del actor con lo que perciben otros obreros que, al igual que él,  
realizan labores de limpieza publica en la municipalidad emplazada; pues, en su  
condicion de trabajador sujeto al régimen del Decreto Legislativo 728, contratado a  
plazo indeterminado por mandato judicial, recibe una remuneracion menor. Debe  
senalarse que, en los documentos obrantes en autos, se puede apreciar que la  
diferencia del ingreso mensual del demandante en relacion con otros obreros radica  
en el concepto de costo de vida.  
7. En relacion con el principio-derecho de igualdad, este Tribunal Constitucional ha  
establecido que, para analizar si ha existido O no un trato discriminatorio, se precisa,  
en primer término, la comparacion de dos situacionesj juridicas: aquella que se juzga  
recibe el referido trato y otra que sirve como término de comparacion para  
determinar si, en efecto, se esta ante una violacion de la clausula constitucional de  
igualdad. Al respecto, en el fundamento 6 de la sentencia recaida en el Expediente  
0012-2010-PITC, se senalo lo siguiente:  
6. Desde luego, la situacion juridica que se propone como término de  
comparacion no puede ser cualquiera. Ésta [sic] debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de  
comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de ingresar  
en el analisis de si la medida diferenciadora supera O no el test de igualdad.  
Tales caracteristicas son, cuando menos, las siguientes:  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como discriminatorio,  
la declaracion de nulidad de éste [sic], por derivacion, ampliaria el  
espectro de la ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador  
juridico es exactamente el contrario.  
b) La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe  
ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y juridico,  
resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que  
se trate de situaciones idénticas, sino tan solo de casos entre los que  
quepa, una vez analizadas sus propiedades, entablar una relacion  
analogica prima facie relevante. Contrario sensu, no resultara valido el  
término de comparacion en el que ab initio pueda apreciarse con  
claridad la ausencia (o presencia) de una propiedad juridica de singular  
relevancia que posee (o no posee) la situacion juridica cuestionada.  
8. En tal sentido, a fin de no ampliar un espectro de posible ilicitud y en cumplimiento  
de los deberes que rigen a los operadoresjuridicionales, también se debe verificar  
que lo peticionado por los recurrentes esté acorde con el ordenamiento juridico.  
9. De las boletas de pago (folios de 2 a 11), del "contrato de trabajo por orden judicial  
con ingreso a planilla de contratados" (folio 12) y de la sentencia de fecha 16 de  
setiembre de 2009 sobre el reconocimiento de derechos y pago de beneficios  
sociales (folios de 29 a 37), se advierte que el recurrente pertenece al régimen  
laboral privado, que tiene un contrato de trabajo a plazo indeterminado por  
disposicion judicial, que se desempena como obrero de limpieza publica y que por  
su labor percibe un ingreso mensual de S/1100.  
Dicha informacion es corroborada con la documentacion enviada por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, en mérito del mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC.  
10. En el referido expediente, que contiene una demanda similar a la de autos, por  
acuerdo del Pleno, se emitio el decreto del 7 de noviembre de 2019, donde se  
dispuso "que se practique una diligencia con la presencia de un(a) funcionario(a)  
del Tribunal Constitucional, quien se constituira a las oficinas de la Municipalidad  
Provincial de Cajamarca a fin de recabar informacion documentada" sobre los  
siguientes puntos, entre otros:  
a) Cual es la base legal del concepto denominado "costo de vida" que vienen  
percibiendo los obreros municipales?  
b) Como se calcula el denominado "costo de vida"?  
C) (Por qué el monto por concepto de "costo de vida" [que] perciben los  
obreros municipales sujetos al régimen laboral privado y que realizan  
funciones similares, es distinto? LA qué criterios responderia dicha  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
variacion (de existir)?  
[...].  
11. En la diligencia realizada el 21 de noviembre de 2019 en las instalaciones del  
municipio emplazado (ordenada mediante el mencionado decreto del 7 de  
noviembre de 2019), la municipalidad demandada solo entrego informacion  
referida a los trabajadores obreros de su institucion que han interpuesto demandas  
de amparo solicitando la homologacion de sus remuneraciones.  
12. En efecto, en el "Acta de diligencia" que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional del referido expediente, la municipalidad no respondio las citadas  
preguntas del decreto del 7 de noviembre de 2019. El acta solo consigna que la  
municipalidad entrego un CD que contiene 860 boletas de pago de los obreros a  
plazo indeterminado y copias de sus planillas de pago de octubre de 2019.  
Asimismo, la municipalidad se comprometio a presentar "copias fedateadas de los  
contratos laborales de aquellos trabajadores (131) que tienen actualmente la  
condicion de demandantes en procesos de amparo seguidos ante el Tribunal  
Constitucional", y copias de actas de reposicion y documentos de cese.  
13. A partir de lo expuesto, se puede concluir que la entidad edil demandada no ha  
precisado cual es la base legal para fijar los montos que perciben los obreros de esa  
comuna por costo de vida ni su forma de câlculo. Tampoco, ha justificado el pago  
diferenciado que por ese concepto reciben trabajadores de un mismo régimen  
laboral y que (se entiende) cumplen funciones similares, pese a que ello fue  
solicitado en forma expresa y reiterada por este Tribunal.  
14. Por consiguiente, no podemos tener conviccion sobre la validez O licitud del  
término de comparacion propuesto, lo cual conforme a la sentencia del Tribunal  
Constitucional recaida en el Expediente 0012-2010-PITC, citada anteriormente  
nos impide ingresar al analisis de si la parte demandante esta siendo objeto O no de  
un trato discriminatorio.  
15. Como se puede apreciar en las planillas de pago de octubre de 2019, entregadas a  
las representantes del Tribunal Constitucional en la referida diligencia del 21 de  
noviembre de 2019, el concepto de costo de vida varia segun cada trabajador (cfr.  
cuaderno del Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC).  
16. Asi, por ejemplo, de dichas planillas podemos extraer el siguiente cuadro:  
Nombre  
Ingreso por  
costo de vida  
ABANTO DIAZ, JORGE LUIS  
S/1021,79  
S/851,79  
ALTAMIRANO, BLAZ CIRO  
ALVA BARDALES, JOSÉ FAUSTINO  
S/1221,79  
CA DEL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVAREZ ZAMORA, JUAN ROSENDO  
S/476,70  
17. Cabe aqui preguntarse: si se declara fundada la demanda y se ordena homologar la  
remuneracion del demandante, icon cual remuneracion se deberia homologar?  
Con la remuneracion del trabajador que percibe el concepto "costo de vida" mas  
alto? Con la que recibe el "costo de vida" mas bajo? Por qué?  
18. La constatacion de esta dispersion en las remuneraciones y la ausencia de  
explicaciones por parte de la municipalidad emplazada nos lleva a considerar  
necesario notificar la decision de este Tribunal a la Contraloria General de la  
Republica, a fin de que proceda conforme a sus atribuciones.  
19. En lo que respecta a la parte demandante, consideramos que se debe salvaguardar  
su derecho para que, de estimarlo pertinente, lo haga valer en la via judicial  
ordinaria, donde, con una debida etapa probatoria, se podrian dilucidar situaciones  
como las aqui advertidas. Al respecto, téngase en cuenta que la Ley 29497, Ley  
Procesal del Trabajo, senala que "los actos de discriminacion en el acceso,  
ejecucion y extincion de la relacion laboral" pueden ser materia del proceso  
ordinario laboral (articulo 2, inciso 1.c). Por ello, consideramos que la demanda de  
autos debe ser declarada improcedente, de conformidad con el articulo 5, inciso 2,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Notificar la sentencia del Tribunal Constitucional a la Contraloria General de la  
Republica para que proceda conforme a sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03357-2015-PATC  
CAJAMARCA  
MARTIN AQUINO MANYA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con, discrepo de su fundamentacion.  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que perciben  
sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para tal fin,  
alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario de trabajo,  
empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion vulnera sus  
derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y a la no  
discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen hechos  
controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las funciones  
asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros factores  
que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben dilucidarse en un  
proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion que merezca una  
tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA