
03508-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03508-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 740/2020  
EXP. N.o 03508-2019-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO  
DIEZ DE OCTUBRE  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia  
que resuelve declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, los magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez formularon  
fundamentos de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvâez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana  
Barrera emitieron votos singulares declarando improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de  
voto de los magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion CEP Peruano Chino  
Diez de Octubre contra la resolucion de fojas 379, de 17 de junio de 2019, expedida por  
la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El 22 de setiembre de 2017, la asociacion recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez a cargo del Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima; los jueces  
integrantes de la Quinta Sala Civil de Lima, solicitando se declare la nulidad de: i) la  
resolucion 9, de 17 de mayo de 2016, expedida por el juzgado civil, que en su contra  
declaro fundada la demanda de desalojo por ocupacion precaria interpuesta por la  
Sociedad Central de Beneficencia China Ton Huy Chong; y ii) la resolucion 17, de 3 de  
febrero de 2017, expedida por la sala civil, que confirmo la estimatoria de la demanda  
de desalojo.  
Sostiene que las resoluciones cuestionadas vulneran su derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la educacion de los estudiantes que asisten al colegio  
que administran, pues no distinguieron entre un proceso de desalojo por ocupante  
precario y otro por vencimiento de contrato; siendo que el contrato de arrendamiento se  
habia renovado automaticamente y gozaba de una medida cautelar de no innovar que  
constituia justo titulo para poseer. Agrega, que, si no se llega a brindar tutela a tiempo,  
se corre el riesgo de que se ejecute la diligencia de lanzamiento, sin la posibilidad que  
los estudiantes matriculados puedan continuar con su ciclo escolar correspondiente al  
ano 2018.  
La Sociedad Central de Beneficencia China Ton Huy Chong Koc contesta la demanda  
argumentando que al momento de interponerse la demanda se encontraba pendiente de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
resolverse un recurso de casacion; asimismo, indica que mediante este proceso  
constitucional se pretende revisar el fondo de la controversia.  
La Procuraduria Publica del Poder Judicial contesta la demanda argumentando que el  
proceso de desalojo fue seguido de manera regular; lo cuestionado no se trata de una  
resolucion firme; y se pretende la revision de lo resuelto por el juez ordinario.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con sentencia de 28 de junio de 2017,  
declaro fundada la demanda, y, en consecuencia, dispuso la nulidad de las resoluciones  
judiciales cuestionadas. Respecto a la resolucion 9, de 17 de mayo de 2016, considero  
que no expuso los motivos por lo que correspondia tramitar la demanda de desalojo  
como una por ocupacion precaria y no como vencimiento de contrato; pese a que la  
recurrente contaba con una medida cautelar de no innovar sobre el inmueble, dictada en  
un proceso de cumplimiento de contrato, y venia efectuando consignaciones judiciales  
por el uso del inmueble. En relacion a la resolucion 17, de 3 de febrero de 2017,  
considero que no desarrolla ninguno de los aspectos antes senalados.  
Adicionalmente, mediante resolucion 3, de 9 de abril de 2018, concedio medida cautelar  
disponiendo la paralizacion de la diligencia de lanzamiento por el ano escolar 2018.  
Posteriormente, mediante resolucion 7, 28 de noviembre de 2018, vario la cautelar para  
el ano escolar 2019. Finalmente, mediante resolucion 9, de 30 de enero de 2019,  
concedio una nueva variacion ordenando la suspension del lanzamiento hasta que  
concluya el proceso de amparo.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
resolucion de 17 de junio de 2019 declaro improcedente la demanda, al considerar que  
no se habian agotado los recursos para interponer un proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Sobre la firmeza de las resoluciones judiciales cuestionadas.  
1. En el presente caso, tanto la demandada Sociedad Central de Beneficencia China  
Ton Huy Chong Koc, como la Procuraduria Publica del Poder Judicial han  
sostenido que las resoluciones judiciales cuestionadas carecian de firmeza al  
momento de interponerse la demanda, puesto que contra éstas se interpuso un  
recurso de casacion, el cual se encontraba pendiente de resolver.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
2. Ciertamente, contra la cuestionada resolucion 17, de 3 de febrero de 2017,  
expedida por la Quinta Sala Civil de Lima, la asociacion recurrente interpuso  
recurso de casacion, el cual fue declarado improcedente por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica mediante resolucion  
de 25 de agosto de 2017 (fojas 134).  
3. Empero, la presente demanda de amparo fue presentada el dia 22 de setiembre de  
2017, es decir, luego de haberse resuelto el recurso de casacion promovido por la  
recurrente (Casacion 1542-2017 Lima); asi las cosas, se cumple con el requisito  
de firmeza para el amparo contra resolucion judicial.  
4. Aun cuando se considere que es la notificacion de la resolucion casatoria de 25 de  
agosto de 2017, cuya cédula fue elaborada el 20 de junio de 2018 (fojas 133), la  
que cumple el requisito de firmeza para el amparo, debe senalarse que, en el  
presente caso, se ha generado la figura de la firmeza sobrevenida recogida en los  
Expedientes 0502-2018-PHCIC, 02534-2019-PHCIC, entre otros, pues el  
recurso de casacion fue resuelto y notificado a las partes procesales antes de que  
se interponga, en el presente amparo, el recurso de agravio constitucional.  
Delimitacion del asunto litigioso  
5. La presente demanda de amparo tiene por objeto la nulidad de: i) la resolucion 9,  
de 17 de mayo 2016, expedida por el Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima; ii)  
la resolucion 17, de 3 de febrero de 2017, emitida por la Quinta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima; y, por conexidad y dependencia, iii) la  
resolucion casatoria de 25 de agosto de 2017, expedida por la Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, ya que vulneran el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la educacion de  
los estudiantes que asisten al colegio que administra la recurrente, pues no  
motivaron la distincion entre un proceso de desalojo por ocupante precario y otro  
por vencimiento de contrato; no analizaron que el contrato de arrendamiento se  
habia renovado automaticamente y que gozaba de una medida cautelar de no  
innovar que constituia justo titulo para poseer.  
Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
6. En la sentencia recaida en el Expediente 0728-2008-PHCIC, fundamento 7, caso  
Llamoja Hilares, el Tribunal Constitucional desarrollo el contenido del derecho a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, senalando que los jueces, al  
resolver las causas, deben expresar las razones 0 justificaciones objetivas que los  
llevan a tomar una determinada decision. Esas razones deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren  
justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan de caso.  
7. Al respecto, la asociacion recurrente, al interior del proceso subyacente de  
desalojo, sostuvo como uno de los puntos centrales de su defensa, para sustentar  
su justo titulo, que el 13 de marzo de 2014 inicio un proceso de cumplimiento de  
contrato, por ante el Décimo Noveno Juzgado Civil de Lima (Exp. 16074-2014),  
en el cual se le concedio una medida cautelar de no innovar, inscrita en la partida  
46286847, consistente en que se mantenga en posesion del inmueble sito en la Av.  
Mariano H. Cornejo 1090, distrito de Brena, hasta que concluya el proceso de  
cumplimiento de contrato (fojas 22).  
8. La cuestionada resolucion 9, de 17 de mayo de 2016, expedida por el Vigésimo  
Primer Juzgado Civil de Lima (fojas 23), respondio tal argumento senalando que  
el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Exp. 0978-2012-PA/TC,  
que tiene calidad de doctrina jurisprudencial, establecio el criterio de primacia de  
una sentencia (la suya), por sobre una medida cautelar concedida en otro proceso  
ordinario (la obtenida por la recurrente en el proceso de cumplimiento de  
contrato).  
9. Sin embargo, para este Tribunal Constitucional, el modo como ha sido entendida  
y aplicada la doctrina jurisprudencial antes citada, desnaturalizan sus fines y  
objetivos que eran solucionar conflictos surgidos entre sentencias firmes  
ordinarias, que tienen calidad de cosa juzgada, con medidas cautelares ordinarias  
que se oponian a ellas.  
10. Ciertamente, la doctrina jurisprudencial se decanta por privilegiar una sentencia  
ordinaria frente a una medida cautelar ordinaria; no obstante, para que ello suceda,  
la sentencia debe tener la calidad de cosa juzgada (firme O ejecutoriada). A estos  
efectos, los fundamentos 6.5 y 6.8, que establecieron la doctrina jurisprudencial  
vinculante, senalaron lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
Sin embargo, el concesorio de una medida cautelar que es manifestacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva no tiene ni puede tener el mismo valor  
juridico que una sentencia ordinaria que ha pasado en autoridad de cosa  
juzgada en la cual subyace la ejecucion de un derecho constitucional  
debatido, reconocido y restablecido (énfasis agregado).  
(...) los jueces del proceso cautelar ordinario deben optar por  
hacer prevalecer la sentencia ordinaria sobre cualquier intento de  
desconocerla O perturbarla a través del concesorio de una medida cautelar  
ordinaria, pues en este tipo de casos especificos la tutela procesal efectiva,  
manifestada a través de una medida cautelar, viene ciertamente limitada por  
el derecho a la cosajuzgada (énfasis agregado)  
11. En el presente caso, el Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, actuando en  
primera instancia O grado del proceso de desalojo, privilegio el dictado de su  
sentencia, que no adquiria aun la calidad de cosa juzgada, frente a la medida  
cautelar de no innovar dictada en el proceso de cumplimiento de contrato; empero  
al hacerlo no se sustento en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivaban del caso, pues la doctrinaj jurisprudencial citada por  
él, sentencia recaida en el Exp. 0978-2012-PA/TC, no lo habilitaba a ello.  
12. Asi las cosas, la resolucion 9, de 17 de mayo de 2016, ha vulnerado el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
13. La asociacion recurrente impugno la decision de primera instancia O grado,  
emitida en el proceso de desalojo, argumentando que la medida cautelar dictada  
en el proceso de cumplimiento de contrato constituia justo titulo posesorio; que  
venia pagando la merced conductiva por el arrendamiento del inmueble via un  
proceso de ofrecimiento de pago y consignacion; que la decision de no renovar el  
contrato de arrendamiento por parte de la Sociedad Central de Beneficencia China  
Ton Huy Chong Koc fue comunicada por alguien que no tenia representacion.  
14. Sin embargo, la otra resolucion cuestionada, 17, de 3 de febrero de 2017, expedida  
por la Quinta Sala Civil de Lima (fojas 37), respondio tales argumentos senalando  
(cita textual) que:  
"Quinto: que descargando los agravios de la sentencia estos se reducen a  
dos: 1) el primero esta referida a la falta de motivacion de la sentencia y del  
texto de la misma fluyen las consideraciones en las que se sustenta el fallo,  
por lo que no es cierta que sea inmotivada; 2) Con relacion a una supuesta  
cautelar que contendria el titulo para que el demandado ocupe el predio  
hacemos nuestro el considerando undécimo de la recurrida donde la jueza a  
desarrollado por qué esta tesis no puede prosperar; razones por las cuales y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
aplicando los articulo 911° del Codigo Civil y los articulos 200° y 546°  
inciso 4 del Codigo Procesal Civil."  
15. Se aprecia que la Quinta Sala Civil de Lima, en lo relacionado a la medida  
cautelar de no innovar como justo titulo para poseer, se adhiere 0 hace suya las  
consideraciones vertidas por el Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima; empero  
al hacerlo, incurrio en el mismo vicio de no sustentar su decision en datos  
objetivos que proporcionaba el ordenamiento juridico O los que se derivaban del  
caso, pues la doctrina jurisprudencial recaida en la STC 978-2012-PA/TC no  
habilitaba a privilegiar una sentencia, que no era firme ni ejecutoriada, frente a  
una cautelar ordinaria.  
16. Por demas, dado lo escueto de su fundamentacion, la resolucion 17, de 3 de  
febrero de 2017, presenta un defecto de motivacion; ya que, conforme a su  
fundamento "Quinto", unicamente hace referencia a compartir el fundamento del  
juez de primer grado 0 instancia, sin llegar a brindar motivos adicionales que  
apoyen su decision.  
17. Efectivamente, la Quinta Sala Civil de Lima, al ser una sala revisora, debio  
establecer una real fundamentacion en dicha instancia a los efectos de dotar de  
certeza la disputa de las partes en conflicto. No lo hizo, apenas esbozo un  
razonamiento que no se condice con la estructura de un colegiado superior,  
originando, a criterio de este Tribunal Constitucional, una motivacion inexistente  
O aparente, ya que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision  
O no responde a las alegaciones de las partes del proceso, O solo intenta dar un  
cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento  
factico O juridico. (Exp. 00728-2008-PHC1IC, fundamento 7).  
18. Asi las cosas, la resolucion 17, de 3 de febrero de 2017 ha vulnerado también el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
19. Por ultimo, no escapa a la evaluacion de este Tribunal que en el inmueble objeto  
del proceso de desalojo subyacente funciona un colegio administrado por la  
asociacion recurrente, que gracias a una medida cautelar dictada en el presente  
amparo ha venido desarrollando ciclos escolares en los anos 2018 y 2019; sin  
embargo, tal situacion no fue evaluada por el juez a cargo del Vigésimo Primer  
Juzgado Civil de Lima, ni los jueces integrantes de la Quinta Sala Civil de Lima, a  
pesar que las decisiones judiciales impactarian en los alumnos y sus matriculas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03508-2019-PA/IC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
resolucion 9, de 17 de mayo de 2016, emitida por el Vigésimo Primer Juzgado  
Civil de Lima, asi como la resolucion 17, de 3 de febrero de 2017, expedida por la  
Quinta Sala Civil de Lima; y, por conexidad y dependencia con las anteriores,  
NULA también la resolucion de 25 de agosto de 2017, expedida por Sala Civil  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
2. ORDENAR al Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima 0 al organo judicial que  
haga sus veces expida nueva resolucion resolviendo el fondo de la demanda de  
desalojo, conforme a los fundamentos expuestos en la presente sentencia; con el  
abono de los costos del proceso  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente fundamento de voto porque consideramos necesario realizar las siguientes  
precisiones:  
1. A raiz del topico del caso traido a esta sede constitucional, estimamos pertinente  
mencionar, en primer lugar, que el Tribunal Constitucional no constituye una  
suprainstancia jurisdiccional en la que se ventilan asuntos de competencia de la  
jurisdiccion ordinaria. En segundo lugar, subrayamos la necesidad de emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia en la medida en que el proceso  
subyacente incide directamente en el derecho a la educacion de aquellos menores  
matriculados en el colegio Diez de Octubre, perteneciente a la asociacion  
recurrente, institucion donde se imparte educacion basica regular, en sus niveles  
primaria y secundaria.  
2. Recordemos que el derecho fundamental a la educacion constituye un derecho cuya  
efectiva vigencia no solo garantiza subjetivamente el desarrollo integral de cada ser  
humano, sino también el progreso objetivo de la sociedad en su conjunto. En efecto,  
el articulo 13 de la Constitucion establece que <a educacion tiene como finalidad el  
desarrollo integral de la persona humana>, mientras que su articulo 14 reconoce que  
a través de ella, en general, <se promueve el conocimiento, el aprendizaje y la  
practica de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el  
deporte>.  
3. Ademas, este Tribunal Constitucional tiene dicho que la educacion también se  
configura como un servicio publico que explicita una de las funciones-fines del  
Estado, de ejecucion per se O por terceros bajo fiscalizacion estatal. Por ende, el  
Estado tiene la obligacion de garantizar la continuidad de los servicios educativos y  
de aumentar progresivamente su cobertura y calidad, partiendo de la premisa basica  
de que tanto el derecho a la educacion como todos los derechos fundamentales (e  
incluso las disposiciones constitucionales que regulan la actuacion de los organos  
constitucionales) se asientan en el principio de la dignidad humana (fundamento 11  
de la sentencia dictada en el Expediente 4232-2004-PA/TC).  
Por lo tanto, habiendo realizado las precisiones precedentes, votamos a favor de que se  
declare FUNDADA la demanda y se expidan nuevas resoluciones.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto a fin de expresar que si bien coincido con la  
ponencia, en el sentido de que la demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA,  
considero pertinente expresar las razones que fundamentan mi decision:  
En el presente caso, la parte demandante solicita que se declare la nulidad de: i) la  
resolucion 9, de 17 de mayo de 2016, expedida por el juzgado civil, que en su contra  
declaro fundada la demanda de desalojo por ocupacion precaria interpuesta por la  
Sociedad Central de Beneficencia China Ton Huy Chong; y ii) la resolucion 17, de 3 de  
febrero de 2017, expedida por la sala civil, que confirmo la estimatoria de la demanda  
de desalojo. Sostiene que las resoluciones cuestionadas vulneran su derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la educacion de los estudiantes que asisten  
al colegio que administran.  
Al respecto, en la resolucion 9, de fecha 17 de mayo de 2016, se declaro FUNDADA la  
demanda de desalojo por ocupacion precaria, por considerar que "DUODÉCIMO- (...)  
siendo que la empresa demandada no ha acreditado contar con titulo que ampare su  
posesion, y estando a que conforme al articulo 911 del Codigo Civil es ocupante  
precario el que usa un bien sin titulo ni vinculo contractual alguno con el propietario,  
corresponde amparar la demanda y disponer la dejacion del predio y la entrega del  
mismo totalmente desocupado a la parte demandante" (f.27).  
Por su parte, en la resolucion 17, de 3 de febrero de 2017, se advierte que se confirmo la  
apelada por considerar que "la parte emplazada no ha podido demostrar (...) estar  
ocupando el predio con titulo suficiente para enervar el de la contraria" (f.38)  
De la revision de tales resoluciones impugnadas, se observa que concluyen en la entrega  
del predio, tras determinar que la parte emplazada de dicho proceso de desalojo no  
habia acreditado contar con titulo que ampare su posesion. Sin embargo, en dichas  
resoluciones se advierte que no se analizo, ni tomo en consideracion, la posible  
afectacion de otros derechos fundamentales que se verian afectados de manera directa  
por la sentencia, lo que evidencia un déficit de consideracion de derechos  
fundamentales.  
Sobre este extremo, el Tribunal Constitucional, en su jurisprudencia, ha senalado que la  
unica posibilidad de que la justicia constitucional revise lo resuelto en la jurisdiccion  
ordinaria, es que se advierta que los actos u omisiones de éstos, adolezcan de déficits en  
materia de derechos fundamentales. "Déficits que van desde no haber considerado la  
aplicacion de un derecho fundamental al resolver una cuestion regulada por el derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
ordinario; haber comprendido (o dejado de comprender) posiciones iusfundamentales  
que forman parte del contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental 0, en fin, cuando la resolucion del caso legal concreto adolece de  
deficiencias en la aplicacion del principio de proporcionalidad, O la ponderacion, segun  
sea el caso". (STC 0649-2013-PA/TC, fund. 3, STC 3767-2012-PATC)  
En el presente caso, se advierte que las resoluciones impugnadas, que concluyeron en la  
orden de desalojo del predio, afectaban directamente los derechos a la educacion y el  
libre desarrollo de la personalidad de los cientos de estudiantes que se encontraban  
matriculados en la institucion demandada, en la medida que el desalojo involucraba la  
interrupcion factica de las clases que venian desarrollandose en medio del ano escolar, y  
los alumnos tendrian obstaculos en desarrollarse en sus estudios conforme a lo  
proyectado para dicho ano en curso. Sin embargo, dichas resoluciones no analizaron  
estos derechos. No se tomo en consideracion la idoneidad de la medida (orden de  
desalojo), la existencia de medidas alternativas que alcanzando la misma idoneidad,  
involucraban una menor afectacion de los derechos de los alumnos, y, en caso no se  
hubiese encontrado otra medida, no se ponderaron los bienes juridicos protegidos y  
principios que involucraba la realizacion de la medida. Lo que se agrava, al advertir que  
la educacion que se imparte en el centro educativo de la demandada, estaba relacionada  
con una cultura (cultura oriental) que ha tenido influencia en la construccion del Estado  
multicultural peruano.  
Por tanto, advierto que las resoluciones impugnadas han vulnerado el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez que se evidencia un déficit de  
no haber considerado, al resolver el caso, la aplicacion de los derechos fundamentales a  
la educacion y el libre desarrollo de la personalidad de los cientos de estudiantes de la  
escuela, que se verian afectados de manera directa.  
En base a todo lo expuesto, tras advertir que se ha vulnerado el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales de la actora, considero que la demanda de  
autos debe ser declarada FUNDADA.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de la mayoria de declarar fundada la demanda, pues, a mi  
consideracion, la misma debe ser declarada improcedente. Mis fundamentos son los  
siguientes  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el juez a cargo del Vigésimo  
Primer Juzgado Civil de Lima y los jueces integrantes de la Quinta Sala Civil de  
Lima, solicitando que se declare la nulidad de (i) la Resolucion 9, del 17 de mayo de  
2016, expedida por el Juzgado Civil, que declaro fundada la demanda de desalojo en  
su contra por ocupacion precaria interpuesta por la Sociedad Central de Beneficencia  
China Ton Huy Chong; y (ii) la Resolucion 17, del 3 de febrero de 2017, expedida  
por la Sala Civil, que confirmo la estimatoria de la demanda de desalojo.  
Aduce que las resoluciones cuestionadas vulneran su derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la educacion de los estudiantes que asisten al  
colegio que administran, pues no distinguieron entre un proceso de desalojo por  
ocupante precario y otro por vencimiento de contrato de arrendamiento, el cual se  
habia renovado automaticamente y gozaba de una medida cautelar de no innovar que  
constituia justo titulo para poseer. Agrega que, si no se brinda tutela a tiempo, se  
corre el riesgo de que se ejecute la diligencia de lanzamiento, sin la posibilidad de  
que los estudiantes matriculados puedan continuar con su ciclo escolar  
correspondiente al 2018.  
2. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha establecido de conformidad  
con lo previsto en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, procede el  
amparo contra resoluciones judiciales firmes que agravien en forma manifiesta la  
tutela procesal efectiva. Asi pues, el Tribunal ha establecido que una resolucion  
adquiere el caracter de firme cuando se han agotados todos los recursos que prevé la  
ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre que dichos recursos tengan  
la posibilidad real de revertir los efectos de la resolucion impugnada. Asi mismo, ha  
precisado que por (.. ..) resolucion judicial firme, debe entenderse a aquella contra la  
que se ha agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia" (Cfr. STC  
No 04107-2004-HCTC, fundamento 5).  
3. En el caso de autos, del escrito de contestacion de demanda formulado por la  
Sociedad Central de Beneficencia China ton Huy Chong Koc (fs 99) y de lo senalado  
por la propia demandante en su escrito de la pagina 217, en el que manifesto que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
pese a haber interpuesto el recurso de casacion decidio demandar en la via  
constitucional porque considero que no era necesario agotar la via previa por el  
riesgo de que se produzca un dano irreparable, es evidente que a la fecha  
interposicion de la demanda aun se encontraba pendiente de resolver el citado  
recurso de casacion, por lo que la resolucion materia de cuestionamiento aun no  
adquiria firmeza, resultando improcedente la demanda, a contrario sensu, de lo  
establecido en la primera parte del articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Sin perjuicio de expuesto, debo senalar que de la lectura tanto de la sentencia de  
primera instancia como de la segunda instancia del proceso subyacente, se puede  
apreciar que los jueces demandados si se pronunciaron respecto a la medida cautelar  
que la recurrente invoco como titulo que justificaba su posesion sobre el inmueble  
objeto de litis, lo que también fue analizado en la resolucion que declaro  
improcedente el recurso de casacion.  
5. Siendo ello, se puede apreciar que bajo argumentos de defectos en la motivacion de  
las sentencias materia del amparo, lo que en realidad pretende la actora es que la  
justicia constitucional efectue un reexamen de lo resuelto por la justicia ordinaria  
respecto a la determinacion de la existencia O no de un titulo vâlido para ejercer la  
posesion sobre un inmueble, siendo ello un asunto de mera legalidad que no  
corresponde resolver al juez constitucional.  
6. Finalmente, considero necesario dejar senalado que la medida cautelar de no innovar,  
que a consideracion de la actora constituye justo titulo para poseer el inmueble objeto  
del conflicto, fue cancelada debido a que el proceso de cumplimiento de contrato en  
el que se dicto, culmino con una resolucion de la Corte Suprema que declaro  
improcedente el recurso de casacion interpuesto por la demandante contra la  
sentencia que declaro infundada la demanda.  
Por tales consideraciones, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda de autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente  
voto singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda de autos.  
1. Luego de revisar los actuados y escuchar a las partes en la vista de la causa,  
advierto que la disconformidad del recurrente es con el criterio juridico expresado  
por la judicatura ordinaria para estimar la pretension del demandante en el proceso  
de desalojo subyacente. En efecto, la institucion educativa senala que cuenta con  
una medida cautelar de no innovar otorgada en otro proceso ordinario  
(cumplimiento de contrato), que le permite poseer el predio que ocupa para el  
desarrollo de sus actividades, ademas de pagar la merced conductiva mensualmente  
esto ultimo mediante proceso judicial de consignacion por tanto, considera  
que no debio estimarse la demanda de desalojo por ocupante precario ya que  
tendria justo titulo, abonando el pago de alquiler, hechos desconocidos por el  
ordinario; 0, en todo caso, postula que se debio analizar la pretension a la luz de la  
figura de desalojo por vencimiento de contrato, pero un vez concluido el proceso  
que inicio por cumplimiento de contrato.  
Me queda claro que se pretende utilizar el proceso de amparo para continuar  
revisando la decision adoptada por los organos jurisdiccionales ordinarios al  
momento de resolver, lo cual es a todas luces inviable realizar en sede  
constitucional.  
2. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe resaltar que la razon para decidir empleada por el  
a quo en el proceso de desalojo, es la falta de acreditacion de contar con un derecho  
que acredite su posesion, pues no obra un nuevo contrato de arrendamiento que  
segun senala era la forma adecuada para la renovacion del arrendamiento, maxime  
si existia en autos la comunicacion que expresaba el deseo del demandante de no  
renovar dicho contrato conforme lo indica el Cuarto Pleno Casatorio Civil (2195-  
2011-Ucayali). Entonces, puede que se presenten dudas sobre la pertinencia de la  
invocacion realizada por el juzgado sobre la doctrina jurisprudencial expedida por  
este Tribunal en la STC 00978-2012-PA, pero a mi juicio no constituye la razon por  
la que se estima la demanda, y es que para proferir una resolucion motivada no es  
preciso dar respuesta a cada uno de los cuestionamientos O pretensiones planteadas,  
basta que se pronuncie sobre aquellos asuntos que forman parte esencial O medular  
del conflicto juridico que se somete a su conocimiento (cfr. STC 07025-2013-PA),  
como entiendo se ha realizado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
3. De otro lado, sobre la figura de firmeza sobrevenida aplicada por el ponente de la  
causa, me permito senalar que no comparto tal invocacion, pues se trata de una  
figura aplicada en casos aislados de habeas corpus, proceso que protege derechos  
fundamentales distintos al proceso de amparo, tales como, la libertad individual y  
los derechos conexos. Ademas, una aplicacion erronea de la misma puede generar  
el riesgo que la justicia constitucional se pronuncie de manera adelantada antes que  
la justicia ordinaria emita un pronunciamiento firme y con caracter de cosa juzgada  
sobre el tema materia de cuestionamiento.  
4. Ahora, si bien es cierto que la resolucion suprema tiene por fecha una anterior a la  
interposicion de la demanda de amparo, también lo es que en el texto de esta ultima  
se menciona que el recurso de casacion aun no habria sido admitido (ver alegato  
décimo tercero de la demanda), lo cual podria revelar el desconocimiento de la  
parte actora sobre la existencia de dicha resolucion al momento de presentar su  
escrito postulatorio, en cuyo caso debio esperar a conocer la misma ya sea por el  
acto formal de notificacion O por la obtencion a través de la pagina web de la Corte  
Suprema.  
En armonia con lo expuesto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas. En mérito a las razones  
que a continuacion expondré seguidamente, considero que la demanda debe ser  
declarada improcedente, debido a que la demanda de autos se fue interpuesta contra una  
resolucion judicial que no se encontraba firme:  
1. El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional es claro al afirmar el requisito  
de firmeza para la interposicion de demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales. También es claro al prescribir que el incumplimiento de esta  
exigencia implica que deba declararse la improcedencia de la demanda.  
2. Ahora bien, este requisito formal no debe ser considerado como una mera  
formalidad. Por el contrario, existen importantes principios subyacentes a las  
reglas establecidas en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, los  
cuales se encuentran relacionados directamente con los alcances del actual  
Estado Constitucional y también con el rol que le corresponde desempenar a los  
jueces y juezas, sean constitucionales u ordinarios, en lo orientado a la mejor  
proteccion de los derechos fundamentales. De manera mas especifica, detras de  
la exigencia de que deba agotarse los recursos 0 medios impugnatorios  
procesales ordinarios como requisito sine qua non para que proceda el amparo  
contra una resolucion judicial, se encuentra la idea de que todos los jueces y  
juezas se encuentran vinculados a la Constitucion y a la tutela de los derechos  
fundamentales.  
3. La fuerza normativa de la Constitucion se plasma en el propio texto  
constitucional peruano a través de articulos como el 51 O el 138, los cuales  
ordenan preferir la Constitucion frente a otras normas de inferior jerarquia. Esta  
deber de preferir la Constitucion, que no debe ser confundido con la  
competencia para declarar la inconstitucionalidad de leyes y normas, recae en  
todos los ciudadanos. Sin embargo, es en los jueces y juezas en quienes recae  
una mayor y primera responsabilidad respecto a la aplicacion de la Constitucion,  
en la medida que forma parte de sus competencias y deberes funcionales  
resolver "conforme a Derecho". En este sentido, en la medida que todos los  
jueces y juezas deben aplicar la Constitucion y lo que ella contiene, debemos  
resaltar que los jueces ordinarios forman la primera linea de defensa de los  
derechos fundamentales. Efectivamente, en un Estado Constitucional los jueces  
no solo se sujetan a la ley, sino que, primordialmente, se encuentran encargados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
de defender el parametro constitucional, desde sus diversas especialidades y  
conforme a lo que les corresponda en cada caso concreto.  
4. Desde luego, todos los jueces y juezas ordinarios (civiles, contencioso-  
administrativos, laborales, penales, etc.) obligados a resolver conforme a los  
parâmetros constitucionales y convencionales, y en este sentido deben resolver  
respetando y garantizando la plena vigencia de los derechos fundamentales. De  
este modo, los jueces y juezas constitucionales, incluyendo a quienes integran el  
Tribunal Constitucional, al realizar el control constitucional de las resoluciones  
judiciales conforme a sus competencias, en realidad estan abocandose a los  
casos de manera subsidiaria, es decir, debido a que los mecanismos ordinarios de  
proteccion de los derechos fundamentales podrian no haber funcionado  
debidamente.  
5. Siendo asi, a la firmeza que viene exigida por el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional le subyace la idea de que los jueces y juezas ordinarios deben  
resolver siempre conforme a la Constitucion y a los derechos, y solo cuando esto  
no suceda correspondera la intervencion de los jueces constitucionales. De no  
ser asi, estariamos relevando a los jueces y juezas ordinarios de su  
responsabilidad y generarfamos espacios de intervencion del juez(a)  
constitucional respecto de materias sobre las cuales no les corresponde  
pronunciarse.  
6. Este criterio se ha fortalecido gracias al elenco de recursos disponibles a favor de  
los y las justiciables, a través de los cuales puede cuestionarse, dentro del  
respectivo proceso, la posible vulneracion O amenaza de vulneracion de  
derechos fundamentales. En particular, la legislacion procesal admite la  
posibilidad no solo de apelar, sino que en algunos casos se permite incluso la  
posibilidad de interponer un recurso de casacion, el cual, una vez admitido, lleva  
a que se puedan tutelar las garantias previstas en dicha legislacion. Los medios  
impugnatorios, como también el recurso de casacion, son herramientas que  
permiten a los jueces y juezas corregir, entre otras cuestiones, eventuales  
lesiones iusfundamentales en las que podrian haber incurrido los jueces de  
primer grado.  
7. Ahora bien, en lo que concierne a la firmeza requerida por el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional, este organo colegiado ha establecido que una  
resolucion adquiere el caracter de firme cuando se han agotado todos los  
recursos que prevé la ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03508-2019-PATC  
LIMA  
ASOCIACION CENTRO EDUCATIVO  
PARTICULAR PERUANO CHINO DIEZ  
DE OCTUBRE  
que dichos recursos tengan la posibilidad real de revertir los efectos de la  
resolucion impugnada (Cfr. STC 02494-2005-AA, f.j. 16). En el mismo sentido,  
ha dicho asimismo que por "(...) resolucion judicial firme, debe entenderse a  
aquella contra la que se ha agotado los recursos previstos por la ley procesal de  
la materia (Cfr. STC 4107-2004- HC, f.j. 5)." (RTC 05281 -2011-PA, f.j. 3;  
RTC 02233-2011-PA, f.j. 3; RTC 08518-2013-PA).  
8. Con base en lo anterior, tenemos que la presentacion de recursos inconducentes  
interpuestos contra resoluciones lesivas (de primer y segundo grado) dejen de  
considerarse como firmes a efectos de que se presente una demanda  
constitucional en su contra. Es solo en estos casos, entonces, que una decision  
judicial, pese a que haya sido cuestionada en el ambito ordinario, puede  
considerarse firme, pues se ha interpuesto un recurso inconducente e  
innecesario, y en dicho marco es que se puede considerar la existencia de una  
"firmeza sobrevenida", tal como ocurrio en el caso de la sentencia exps.  
acumulados n.°s 04780-2017-PHC y 00502-2018-PHC (y no en la sentencia  
exp. n.° 02534-2019-PHC).  
9. Sin embargo, es muy distinto el supuesto en el que el recurso casatorio si debia  
interponerse antes de acudir a la via constitucional, para considerar agotada la  
via. En dichos casos, situacion en la que se encuentra el caso de autos, aparecen  
precisamente las ya mencionadas razones que subyacen a la exigencia de  
cumplir con el requisito de firmeza. En efecto, como hemos senalado supra, esta  
regla se funda en la idea de que los jueces y juezas ordinarios tienen el poder-  
deber de resolver siempre tutelando derechos fundamentales y, como correlato  
de esto, que la judicatura constitucional unicamente puede conocer un habeas  
corpus 0 amparo "contra resolucion judicial" de manera subsidiaria, en caso de  
que la judicatura haya agotado sus posibilidades de tutela a través de una  
resolucion con caracter de firme. Era indispensable aqui la interposicion de un  
recurso de casacion, lo cual se busco eludir para ir directamente a la judicatura  
constitucional.  
10. Siendo asi, al haberse interpuesto prematuramente la demanda, sin que aun  
hubiera existido una resolucion firme, debe declararse la improcedencia de la  
demanda conforme al articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA