
03681-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03681-2018-HD.pdf)  
---  
EU  
Pleno.Sentencia 739/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de  
octubre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia, que  
declara FUNDADA, sin el pago de costos procesales, la demanda de  
habeas data que dio origen al Expediente 03681-2018-PHD/TC. El  
magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior, coincidio con  
el sentido de la sentencia mencionada.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
fundamento de voto.  
La magistrada Ledesma Narvâez y el magistrado Sardon De Taboada  
emitieron votos singulares declarando improcedente la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un voto  
singular y que sera presentado en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia, el fundamento de voto y los votos antes  
referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan. Se deja constancia de que el magistrado  
Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 82, de fecha 22 de diciembre de 2018, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Jefatura de la Region Policial La Libertad. Solicita, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, se le informe si el Sub Oficial de la Policia Nacional del  
Peru Jaime Ruiz Patino, fue pasible de alguna sancion disciplinaria desde su ingreso a  
dicha institucion; asimismo, requiere de ser el caso se le otorgue una relacion nominal de  
dichas sanciones; ademas del pago de costas y costos del proceso.  
La Jefatura de la Region Policial de La Libertad contesta la demanda solicitando  
que sea declarada infundada, alegando que, mediante Dictamen No 212-2015-REGPOL  
LL/OFIASJUR, de fecha 13 de mayo de 2015, notificado al propio recurrente el 15 de  
mayo de 2015, se le ha brindado respuesta oportuna a su pedido de informacion,  
indicandole que su requerimiento corresponde ser atendido por la Direccion Ejecutiva de  
Personal de la Policia Nacional del Peru; por lo que, el corresponde que el actor acuda  
ante esa dependencia para que solicite la documentacion relacionada a las sanciones  
disciplinarias de las cuales fue pasible el Sub Oficial Jaime Ruiz Patino.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante sentencia de fecha 15 de enero de 2016, declaro improcedente  
la demanda, pues considero que la emplazada cumplio con brindarle una respuesta  
oportuna al recurrente, al informarle que los datos a los que pretendia acceder no se  
encontraban a su cargo, sino al de la Direccion Ejecutiva de Personal de la Policia  
Nacional del Peru, instancia a la que debia acudir para lograr obtener la documentacion  
relacionada a las sanciones disciplinarias de las cuales fue pasible el Sub Oficial Jaime  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Ruiz Patino.  
La Sala Superior empleando fundamentos similares a los empleados por el  
juzgado de Primera instancia, confirmo la resolucion apelada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento O no haya contestado dentro del plazo  
establecido, que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de autos  
(solicitud de fecha 12 de mayo de 2015 a fojas 2).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe si el Sub Oficial de la Policia Nacional del Peru Jaime Ruiz  
Patino, fue pasible de alguna sancion disciplinaria, desde su ingreso a dicha  
institucion; asimismo, requiere de ser el caso se le otorgue una relacion nominal de  
dichas sanciones; ademas del pago de costas y costos del proceso. En consecuencia,  
corresponde determinar si la informacion requerida puede serle entregada.  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derecho. fundamental de acceso a la informacion piblica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 20, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la facultad de  
"(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad nacional". También  
esta reconocido en el articulo 13° de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006, fundamento 77.  
4. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (sentencia 01797-2002-  
HD/TC, fundamento juridico 16), respecto del contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho de acceso a la informacion publica, el cual comprende la  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal,  
no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz positiva,  
segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion publica el  
deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo,  
este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en de  
dicha ley.  
Sobre la vulneracion del derecho fundamental invocado  
6. Mediante Dictamen No 212-2015-REGPOL LL/OFIASJUR, de fecha 13 de mayo  
de 2015 (fojas 13), el demandado contesto la solicitud de acceso a la informacion  
publica, indicando que no es el funcionario responsable de brindar informacion  
publica relacionada a las sanciones disciplinarias de las cuales fue pasible el Sub  
Oficial Jaime Ruiz Patino y que tal designacion corresponde a la Direccion  
Ejecutiva de Personal de la Policia Nacional del Peru, conforme al articulo 8° de la  
Ley de la Carrera y Situacion Personal de la Policia Nacional del Peru (Decreto  
Legislativo No 1149). Asi, el emplazado ha esgrimido el argumento para rechazar  
el pedido de informacion, senalando que no esta facultado para entregar la  
informacion solicitada por no ser el funcionario designado por la institucion,  
manifestando que, el demandante debio dirigir su solicitud a la Direccion Ejecutiva  
de Personal de la Policia Nacional del Peru.  
7. Al respecto, resulta necesario manifestar que el articulo 11°, literal b) del Texto  
Unico Ordenado de la Ley No 27806, estipula que en el caso de que se solicite  
informacion que la entidad de la Administracion Publica no posea pero cuya  
ubicacion y destino conozca, ello debera ser puesto en conocimiento del solicitante.  
De lo contrario, si la Administracion no actua conforme a ello, incurriria en  
responsabilidad.  
8. En el presente caso, efectivamente se aprecia que la solicitud de acceso a la  
informacion publica se presento ante la Jefatura de la Region Policial La Libertad  
y no ante Direccion Ejecutiva de Personal de la Policia Nacional del Peru. Por ello,  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
el emplazado contesto argumentando lo referido en el Dictamen No 212-2015-  
REGPOL LL/OFIASJUR. Sin embargo, en las sentencias 04012-2009-PHDTCy  
03314-2012-PHDAIC, este Tribunal ha planteado otra interpretacion de la  
normativa que regula el derecho a la informacion, manifestando, que en virtud del  
impulso de oficio, razonabilidad e imparcialidad (Ley No 27444, articulo IV,  
incisos 1.3, 1.4 y 1.5), asi como la celeridad y economia procesal inherentes al  
debido proceso, se exige de la Administracion y sus funcionarios una conducta  
proactiva cuando se trata de facilitar el acceso a la informacion publica. Asi, los  
funcionarios no designados para la entrega de la informacion publica no solo deben  
indicar cual es el procedimiento correcto, identificando al funcionario responsable  
de la entrega de la informacion como lo prescribe el articulo 11°, literal b, in fine  
del TUO de la Ley No 27806, sino que ademas deben encauzar la peticion en la via  
procedimental adecuada dentro de la institucion. Por ello, la sentencia 03314-2012-  
PHD/TC, fundamento juridico 11, establecio que:  
(...) eli no reencauzamiento del pedido del actor hacia el procedimiento respectivo y  
al funcionario competente [...] lesiono por omision el derecho de acceso a la  
informacion publica del demandante, pues dicha conducta evito, sin justificacion  
alguna, que éste tuviera acceso a las documentos que solicito y que fueron  
elaborados por el propio emplazado.(...)"  
9. En efecto, la justificacion del emplazado se sustenta en una comprension formal de  
la norma deja de lado la aplicacion el impulso de oficio, la informalidad y  
razonabilidad que irradian a los procedimientos administrativos (articulo IV de la  
Ley del procedimiento Administrativo General, Ley No 27444), por lo que, dicho  
dictamen no puede ser considerado como una respuesta constitucionalmente  
legitima para justificar el no otorgamiento de la informacion requerida; razon por  
la cual y atendiendo a la naturaleza publica de la documentacion solicitada,  
corresponde estimar la demanda, y ordenar que el emplazado atienda la solicitud de  
acceso a la informacion publica planteada en los términos requeridos.  
Sobre los costos y costas procesales  
10. Elarticulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario O persona demandada [...] En los procesos constitucionales  
el Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
11. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
de tutela de derechos.  
12. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro,  
tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional en contra de diversas entidades estatales.  
13. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
14. Adicionalmente, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura proscrita  
por el articulo 103 de la Constitucion. En esa linea, el Tribunal Constitucional lo ha  
definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia  
de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas" (STC 00296-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En consecuencia, puesto que la excesiva  
interposicion de demandas de habeas data desnaturaliza la finalidad del derecho de  
acceso a la informacion publica, se evidencia un uso abusivo del derecho.  
15. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios  
por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son  
llevadas por el propio demandante como abogado.  
16. Asi las cosas, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar  
sobrecarga procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso  
abusivo del derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante  
desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de  
los derechos fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los  
derechos fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/IC, fundamento  
juridico 5).  
17. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
automatica, para el pago de costos.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
18. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho al  
acceso a la informacion publica. En consecuencia, entregar al demandante lo solicitado,  
sin el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que, en lo  
referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis  
para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es IMPROCEDENTE por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin de que se le informe si el Sub Oficial de la Policia  
Nacional del Peru Jaime Ruiz Patino durante todo el periodo que viene prestando  
servicios en la Policia Nacional del Peru ha recibido una O mas sanciones disciplinarias  
por parte de dicha institucion, de ser positiva la respuesta, se le entregue una relacion  
nominal de estas sanciones. Asimismo solicita el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran  
en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el segundo parrafo del articulo 11,  
inciso b, del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, establece que en el supuesto de que la entidad de la administracion publica no  
posea la informacion solicitada, pero conozca su ubicacion y destino, esta circunstancia  
debera ser puesta en conocimiento del solicitante.  
3. En el presente caso, si observamos la Constancia de Notificacion y Enterado (folio 12),  
que brinda respuesta a la solicitud formulada por el recurrente, se evidencia que la  
emplazada informo con anterioridad a la presentacion de la demanda, que la informacion  
solicitada debe ser tramitada ante la Direccion Ejecutiva de Personal de la Policia  
Nacional del Peru (DIREJEPER), cuya sede esta ubicada en el Distrito de Rimac Lima,  
por ser el Organo del Instituto encargado de administrar el Sistema Integrado de Gestion  
de la Carrera, el cual contiene la informacion de la trayectoria laboral, desde el inicio al  
término de la carrera del personal de la PNP, afirmacion cuya veracidad debe presumirse  
por este Tribunal Constitucional. En ese sentido, ante la falta de elementos de juicio a  
partir de los cuales se pueda concluir que la emplazada posee O esta obligada a poseer la  
informacion solicitada, no se puede revertir la presuncion de veracidad de la Constancia  
de Notificacion y Enterado, remitida por la demandada y se deduce que es la Direccion  
Ejecutiva de Personal de la PNP, quien posee la informacion solicitada en autos.  
4. Adicionalmente, cabe precisar que si bien el inciso 1 del articulo 135 del TUO de la Ley  
No 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General dispone que las unidades de  
recepcion documental orientan al administrado en la presentacion de sus solicitudes  
formularios, y estân obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar 0 impulsar los  
procedimientos, el mismo articulo prescribe que en ningun caso puedan calificar, negar 0  
diferir la admision de los documentos que les sean presentados. En ese sentido, se advierte  
que la Oficina de Tramite documentario de la Policia Nacional del Peru, Region Policial  
La Libertad, cumplio con dar tramite a la solicitud de acceso a la informacion publica del  
recurrente conforme a sus competencias. Justamente por ello, la Oficina de Asesoria  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
juridica de dicho organo procedio a evaluar el pedido del accionante, determinando qué  
direccion de la PNP podria poseer la informacion requerida, informando al demandante  
de manera debida y oportuna.  
5. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso no existe ningun sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que no se ha logrado  
acreditar que la informacion solicitada se encuentre en poder de la emplazada. Por lo  
tanto, no se evidencia vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara FUNDADA  
la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho al acceso a la informacion  
publica. En consecuencia, se ordena entregar al demandante lo solicitado, sin el pago de  
los costos procesales.  
Lima, 2 de noviembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2018-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, me adhiero a lo senalado  
por la magistrada Ledesma Narvâez. Considero también, pues, que debe declararse  
IMPROCEDENTE la demanda, por los argumentos contenidos en su voto singular, toda  
vez que no se ha acreditado que la entidad emplazada posea la informacion solicitada por  
el recurrente.  
S.  
SARDON DE TABOADA