
03757-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03757-2018-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 847/2020  
EXP. N.° 03757-2018-PHDTC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que  
declara INFUNDADA e IMPROCEDENTE la demanda de habeas  
data que dio origen al Expediente 03757-2018-PHD/TC.  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que por razones de salud entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS I NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03757-2018-PHDTC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de abril de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme contra la resolucion de fojas 225, defecha 23 de agosto de 2018, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la  
demanda respecto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y exonero a la  
Procuraduria Publica del Ministerio deDefensa a cargo de los asuntos] judiciales relativos  
al Ejército del Peru, del pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de noviembre de 2015, dona Gladys Graciela Geng Cahuayme  
interpone demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio de  
Defensa encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Perui, en adelante  
Procuraduria del Ejército, y la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos (Minjus). Solicita que se le otorgue copia certificada del cargo del oficio que la  
primera de ellas dirigio a la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal del  
Ejército, con la finalidad de comunicar la sentencia judicial que adquirio la autoridad de  
cosa juzgada, esto es, Resolucion 5, de fecha 24 de noviembre de 2011, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, recaida en el expediente  
36663-2008-0-180-1801-JR-CI-36, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
Peru el reajuste de la pension del actor con el beneficio de la racion orgânica unica  
conforme al Decreto Supremo 040-2003-EF y otorgar devengados, intereses legales y  
costos, a favor de don Gregorio Sanchez Huarcaya, integrante de la Asociacion de  
Invalidos, Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional del Peru. Asimismo, solicita el pago de costos procesales.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03757-2018-PHDTC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha cierta, la  
Procuraduria delEjército no ha cumplido con brindarle la informacion.  
Auto del Tribunal Constitucional  
Mediante auto de fecha 17 de enero de 2017, recaido en el Expediente 04973-2016-  
PHD/TC, el Tribunal Constitucional dispuso que se admita a trâmite la demanda, por lo  
que el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior deJusticia de Ica, mediante resolucion  
de fecha 4 de setiembre de 2017, ordeno la referida admision.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 3 de octubre de 2017, la Procuraduria del Ejército dedujo la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar de la demandante y contesto la demanda, solicitando que  
sea declarada infundada, puesto que la actora no dirigio su solicitud al funcionario  
competente, encargado de entregar la informacion requerida y agrega que se trata de  
informacion confidencial que atane solo a don Gregorio Sanchez Huarcaya.  
Con fecha 22 de diciembre de 2017, la Procuraduria Publica del Minjus cuestiona la  
calificacion de demandada realizada por el juez y, consecuentemente, el emplazamiento  
del que ha sido objeto, puesto que carece de legitimidad para obrar pasiva.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion  
16, de fecha 3 de abril de 2018, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar de la demandante e infundado el pedido de nulidad procesal formulado por la  
Procuraduria Publica del Minjus; consecuentemente, declaro saneado el proceso. Este  
auto fue apelado por la Procuraduria Publica del Minjus. Mediante sentencia de fecha 25  
de junio de 2018, declaro fundada la demanda, pues lo solicitado es informacion publica  
sin que se advierta que deba ser calificada como informacion confidencial con costos  
procesales. Asimismo, declaro infundada la demanda respecto de la Procuraduria Publica  
delMinjus, dado que la informacion requerida no le fue entregada por la Procuraduria de  
Ejército.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la sentencia de primera instancia O grado y declaro  
fundada la demanda, por similar fundamento, agregando que mas alla que la solicitud  
fuese dirigida a un funcionario que no era el responsable de otorgar la informacion, lo  
cierto es que aquel debia derivar el pedido al funcionario competente para atenderlo.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03757-2018-PHDTC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
Asimismo, declaro infundada la demanda respecto a la Procuraduria Publica del Minjus.  
Ademas, precisa que la Procuraduria del Ejército se encuentra exonerada del pago de los  
costos procesales, exonerando a la emplazada del pago de los mismos, pues la  
informacion requerida no fue otorgada porque la emplazada considero que era  
informacion confidencial, habiendo actuado para proteger el derecho a la intimidad de  
don Gregorio Sanchez Huarcaya.  
Recurso de agravio constitucional  
La demandante interpuso recurso de agravio constitucional respecto a los extremos  
relativos a los costos procesales, solicitando el pago de estos y a la desestimatoria de la  
demanda relativa a la Procuraduria Publica del Minjus.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Habiendo sido amparado el extremo de la pretension en que la demandante reclama  
se le entregue copia certificada del cargo del oficio detalladosupra; solo corresponde  
a este Colegiado pronunciarse sobre el extremo denegado de que se le abone los  
costos procesales y respecto del cual la actora interpone recurso de agravio  
constitucional.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario 0 persona demandada [.] En los procesos constitucionales el  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
3. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion del  
organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando la  
demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
det tutela de derechos.  
4. En efecto, en elpresente caso, la demandante dona Gladys Graciela Geng Cahuayme,  
tiene a la fecha un aproximado de 180 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03757-2018-PHDTC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
5. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion dedemandas de habeas data, lo que  
genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la tutela  
de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 100 demandas planteadas por la actora en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
6. En esa linea argumentativa, conviene anotar que el abuso de derecho es una figura  
proscrita por el articulo 103 de la Constitucion. Asi, el Tribunal Constitucional lo ha  
definido como "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia  
de cada atributo, facultad 0 libertad reconocida sobre las personas" (STC 00296-  
2007-PA/TC, fundamento juridico 12). En consecuencia, puesto que la excesiva  
interposicion de demandas de habeas data desnaturaliza la finalidad del derecho de  
acceso a la informacion publica, se evidencia un uso abusivo del derecho.  
7. En suma, este Tribunal observa que al usar los habeas data para generar sobrecarga  
procesal y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del  
derecho y lucrar con la obtencion de honorarios, la demandante desnaturaliza la  
finalidad de los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos  
fundamentales, que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos  
fundamentales de la persona" (STC 00266-2002-PA/IC, fundamento juridico 5).  
8. Por lo expuesto, podemos afirmar que en el presente caso, no resulta razonable  
aplicar la regla establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de  
manera automatica, para el pago de costos.  
Cuestion adicional  
9. Con relacion a la solicitud de la actora consistente en que se revoque la sentencia de  
segunda instancia en el extremo que declaro infundada la demanda contra el  
procurador publico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cabe senalar que  
este Colegiado entiende que no corresponde emitir pronunciamiento de fondo sobre  
este punto en tanto dicha entidad carece de legitimidad para obrar pasiva, pues ha  
sido el procurador publico del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos  
judiciales del Ejército dell Peru el que ha afectado elderecho de la parte demandante,  
razon por la cual el organo jurisdiccional ha dispuesto que sea él quien haga entrega  
de la informacion requerida por el recurrente. En consecuencia, deviene en  
improcedente tal pedido.  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03757-2018-PHDTC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al otorgamiento de los  
costos procesales que es objeto del recurso de agravio constitucional.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud descrita en el fundamento 9 de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03757-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
FUNDAMENTODE VOTODE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, considero pertinente hacer una  
precision en relacion a los costos procesales.  
En el efecto, a mi consideracion la naturaleza de los costos procesales es la de una  
obligacion dineraria derivada del resultado adverso de un proceso judicial para una de las  
partes, pues la condena a su pago solo implica que la parte vencida debe reintegrar a la  
parte vencedora lo que hubiere pagado a su abogado por concepto de honorarios  
profesionales; siendo ello asi, la pretension contenida en el recurso de agravio  
constitucional de autos, pidiendo que se condene a la demandada al pago de los costos  
procesales, no tiene relacion directa con el derecho fundamental cuya restitucion fue  
objeto del presente proceso constitucional, lo que implica que la vulneracion invocada en  
el recurso carece de relevancia constitucional, por lo que, en principio, corresponderia  
que se declare improcedente este extremo del recurso de agravio constitucional,  
No obstante, los presentes autos tuvieron vista de la causa y, ademas, la sentencia de  
segundo grado resolvio exonerar a la demandada del pago de costos procesales  
fundandose en que ella no mostro una actitud temeraria, sino que sustento su denegatoria  
de acceso a la informacion en un motivo valido que considero de aplicacion al caso  
concreto, tal como se lee del fundamento 5.15 de dicha sentencia (fs. 225), encontrandose  
debidamente motivada.  
Por estos fundamentos, también considero que la demanda debe ser declarada infundada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03757-2018-PHD/IC  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
FUNDAMENTODE VOTODEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que, en lo  
referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis  
para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA