
03827-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03827-2018-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 357/2020  
EXP. N.o 03827-2018-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2019, el Pleno del Tribunal  
1 Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y  
con los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana  
Barrera que se agregan. Y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paolo Idael Pinedo Dosantos  
contra la resolucion de fojas 226, de fecha 5 de julio de 2018, expedida por la Sala  
Mixta de Apelaciones y Liquidadora de Juanjui de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
H 23 de marzo de 2018, don Paolo Idael Pinedo Dosantos interpone demanda de  
hybeas corpus, la cual fue subsanada por escrito presentado el 28 del mismo mes, y la  
ditige contra los jueces Richard Rodriguez Alvan, Ramon Paulo Llerena Delfin y  
Graciela Nieves Ayestas Cuicano, integrantes del Segundo Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin. Se  
cuestiona la Resolucion 2, de 16 de mayo de 2013, que aprobo los términos de la  
conclusion anticipada del proceso celebrado por la abogada defensora del actor con el  
representante del Ministerio Publico, por la cual fue condenado a veinte anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de violacion de la libertad sexual (tentativa) en  
agrayio de menor de edad (Expediente 7462012342208JRPE01) Se alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la debida  
motivacion de resolucionesj judiciales, a la prueba, de defensa, entre otros.  
Sostiene el actor que tuvo una deficiente defensa ejercida por la defensora publica que  
se le asigno, puesto que lo oriento a aceptar los cargos y el acuerdo de conclusion  
anticipada del proceso por un delito que no cometio con la esperanza de lograr que se le  
imponga una pena suspendida, sin comprender los términos de dicho acuerdo ni los  
efectos de la sentencia conformada, todo ello por carecer de educacion y de los medios  
economicos para solventar el pago de un abogado de su libre eleccion, quien no habria  
permitido que lo condenen de manera injusta al no existir pruebas en su contra.  
Agrega que la madre de la menor agraviada invento los cargos en su contra a fin de no  
pagarle el dinero que el recurrente le presto; que no se ha acreditado el delito imputado,  
pues solo existe la version incriminatoria de dicha senora; tampoco se valoro el  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03827-2018-PHC/IC  
SANMARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
eertificado de dosaje etilico practicado al actor luego de su detencion, que acredita que  
estuvo libando licor lejos del lugar de los hechos; ni se considero lo dispuesto el  
Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116, respecto a la suficiente declaracion de la victima  
para enervar la presuncion de inocencia; ni la Ejecutoria Suprema de 12 de julio de 2006  
(R. N. 411-2006).  
El Juzgado Penal Unipersonal de Tocache, el 25 de abril de 2018, declaro improcedente  
la demanda porque el actor, durante el proceso penal que incluye la etapa intermedia y el  
juicio oral, estuvo asistido por una defensora publica. Ademas, luego consultar con  
dicha defensora, admitio ser autor del delito y se comprometio al pago de la reparacion  
civil, lo cual derivo en un acuerdo que fue homologado en la sentencia de conformidad  
cuya legalidad fue materia de control por parte del organo jurisdiccional, por lo cual no  
correspondia en el proceso penal realizar las actuaciones valoraciones probatorias en el  
juicio oral.  
La Sala Mixta de Apelaciones y Liquidadora de Juanjui de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin confirma la apelada por similares fundamentos y porque no le  
corresponde a la judicatura constitucional la revaloracion de los medios probatorios  
actuados al interior de un proceso que fue tramitado de manera regular.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 2, sentencia  
decon/ormidad de 16 de mayo de 2013, que aprobo los términos de la conclusion  
anticipada del proceso celebrado por la abogada defensora de don Paolo Idael  
Pincdo con el representante del Ministerio Publico, por la cual se le condeno a  
yeinte anos de pena privativa de la libertad por el delito de violacion de la libertad  
-  
sexual (tentativa) en agravio de menor de edad (Expediente 746-2012-54-2208-  
*  
JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al  
debido proceso, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la prueba, de  
defensa, entre otros.  
Analisis de la controversia  
L. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que se cuestiona  
la emision de la Resolucion 2, de 16 de mayo de 2013, que aprobo los términos de  
la conclusion anticipada del proceso con la alegacion de que el actor  
supuestamente fue obligado a aceptar los cargos por un delito que no cometio; a  
declararse culpable, y a aceptar el acuerdo de conclusion anticipada del proceso, a  
fin de lograr que se le imponga una pena suspendida sin comprender los términos  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03827-2018-PHCTIC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
de este ni de la sentencia conformada. En consecuencia, tal condicion debe  
determinarse y resolverse a la luz del derecho de defensa, a través de la emision de  
un pronunciamiento de fondo.  
Sobre la revaloracion de medios probatorios  
3. El recurrente sostiene que la madre de la menor agraviada invento los cargos en su  
contra a fin de no pagarle el dinero que el recurrente le presto; que no se ha  
acreditado el delito imputado, pues solo existe la version incriminatoria de dicha  
senora; tampoco se valoro el certificado de dosaje etilico 0056-001770, practicado  
al actor luego de su detencion, que acredita que estuvo libando licor lejos del lugar  
de los hechos, ni se considero lo dispuesto el Acuerdo Plenario 02-2005/CJ-116,  
respecto a la suficiente declaracion de la victima para enervar la presuncion de  
inocencia, ni la Ejecutoria Suprema de fecha 12 de julio de 2006 (R. N. 411-  
2006).  
4. Al respecto, este Tribunal considera que no le corresponde a la judicatura  
constitucional analizar las pruebas y su suficiencia a fin de determinar si existe 0  
no responsabilidad penal en los hechos imputados al actor, tampoco la aplicacion  
de un acuerdo plenario 0 de una ejecutoria suprema al caso penal.  
5. Por ello, respecto a los fundamentos 3 a 4 corresponde la aplicacion del articulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional  
Sobre el derecho de defensa  
6. La Çonstitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14 en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
oligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de  
las partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios  
produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TC, 5175-2007-  
PHC/TC, entre otros).  
7. Asimismo, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho  
de defensa importa no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03827-2018-PHCTC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una material, referida al  
derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa desde el mismo  
instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso.  
En este caso, en el acta de constatacion policial de 28 de agosto de 2012 (fojas  
85), consta que el recurrente (quien permanecio en un automovil porque la menor  
se encontraba presente en dicha diligencia) fue asistido por su abogada defensora.  
En la diligencia de declaracion del actor de 28 de agosto de 2012, realizada en el  
Ministerio Publico (fojas 113), en la que se le proporcionaron instrucciones  
preliminares, también conto con el patrocinio de su defensora publica. Asimismo,  
que en la audiencia de control de acusacion de 2 de abril de 2013 (fojas 45), fue  
asistido por la defensora publica, la que no formulo observaciones.  
9. Del mismo modo, en la audiencia de juicio oral de 16 de mayo de 2013 (fojas  
125), el recurrente también fue asistido por su defensora publica, quien expuso la  
teoria del caso y manifesto que su patrocinado aceptaba los hechos y que en su  
oportunidad iba a solicitar la conclusion anticipada del proceso. El juez de  
debates le informo al actor sus derechos, quien solicito conferenciar con el  
representante del Ministerio Publico. Al reanudarse la audiencia, el actor admitio  
ser autor del delito y se comprometio a abonar la reparacion civil. Luego, al  
corrérsele traslado a la defensa del actor, esta manifesto que estaba conforme con  
el acuerlo al que se arribo con el representante del Ministerio Publico respecto a  
los veinte anos de pena privativa de la libertad y sobre la reparacion civil.  
10. Reanudada la audiencia de juicio oral, se emitio la sentencia de conformidad de  
16de mayo de 2013 (fojas 128 y 133), en la que se advierte  
la defensora  
que  
-  
publica del recurrente no objeto la teoria del caso postulada por el representante  
del Ministerio Publico. Consta en esta audiencia que, previa consulta con su  
defensora, el actor manifesto que entendio los derechos que le asisten y que se  
consideraba responsable de los cargos materia de acusacion, por lo que iba a pagar  
la reparacion civil, para lo cual deseaba conferenciar con la fiscal para arribar a un  
acuerdo sobre la pena y la reparacion civil.  
También se consigna en la sentencia de conformidad, sobre el contenido del  
acuerdo de la conclusion anticipada del proceso respecto a la pena y a la  
reparacion civil celebrado entre la fiscalia y el favorecido, que constituye la  
aceptacion libre y voluntaria de los cargos y de los hechos materia de la acusacion  
fiscal, por lo que el organo jurisdiccional aprobo los términos de dicho acuerdo y  
mr  
condeno al recurrente a veinte anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03827-2018-PHCTC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
violacion de la libertad sexual (tentativa) en agravio de menor de edad y fijo la  
reparacion civil. Si bien el favorecido se reservo su derecho a impugnar la  
sentencia de conformidad, esta fue declarada consentida mediante la Resolucion  
3, de fecha 28 de mayo de 2013 (fojas 136), por lo que este extremo de la  
demanda debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 3 a 5 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del  
derecho de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
/MW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
- / - /  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03827-2018-PHCTC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda en un extremo e improcedente en otros, asi como con los fundamentos que la  
sustentan.  
No obstante, considero necesario hacer una precision en relacion con la afirmacion que  
efectua el actor en el sentido de que la defensora publica que se le asigno manipulo su  
version e hizo que se declarara culpable de un hecho que no habia cometido. Al  
respecto, de la revision de los actuados se puede apreciar que no existe medio probatorio  
alguno que corrobore tal afirmacion; por el contrario, de la lectura del acta de registro de  
audiencia de juicio oral (fs. 125 a 127) se constata que el Juez de debates informo al  
actor sobre sus derechos y que, ademas, este pidio conferenciar con el representante del  
Ministerio Publico, luego de lo cual admitio ser el autor del delitos que se le imputaba y  
asumio la responsabilidad civil, arribando a un acuerdo con el Fiscal. Siendo ello asi, el  
argumento de haber sido manipulado por la defensora publica carece de asidero.  
S.  
LEDESMA NARVREZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03827-2018-PHC/TC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 4 en cuanto consigna literalmente que:  
"Al respecto, este Tribunal considera que no le corresponde a la judicatura  
constitucional analizar las pruebas y su suficiencia a fin de determinar si existe 0 no  
responsabilidad penal en los hechos imputados al actor, tampoco la aplicacion de un  
acuerdo plenario 0 de una ejecucion suprema al caso penal".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Si bien por regla general el habeas corpus no esta previsto para replantear  
controversias resueltas por la justicia ordinaria ni se suele ingresar a evaluar en este,  
por ejemplo, las pruebas y su suficiencia, 0 la aplicacion de acuerdos plenarios 0  
de una ejecucion suprema realizada por las autoridades judiciales en el ambito  
penal, la justicia constitucional si puede ingresar a evaluar por excepcion tales  
extremos, por lo que no es una competencia exclusiva de los organos  
jurisdiccionales ordinarios.  
2. En efecto, puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los que se detecte un  
proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a criterio del  
suscrito se presenta, entre otros casos, cuando no corresponde aplicar determinado  
acuerdo plenario 0 de una ejecucion suprema, se valoran irrazonablemente los  
hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento  
de seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u  
otorgar una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se  
desprende. Lo que en este caso no ha ocurrido.  
3. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este ultimo tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales) y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en laj jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
siie  
Flavio Reategui Apaza  
Seeretario Relator  
TRIBUNALCONATTUGONAL  
NE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03827-2018-PHCATC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En primer lugar, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente  
una confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones  
del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion"  
"intervencion" 0 similares, para hacer referencia a ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", "violacion" o "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
3. De otro lado, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
4. Ahora bien, deseo hacer ciertas anotaciones también en lo concerniente a la nocion  
de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 6.  
5. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03827-2018-PHCTC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estân incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
6. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
7. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
jusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a  
acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
8. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
9. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del analisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03827-2018-PHCIC  
SANMARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda Si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
bâsicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso  
(es decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, juna disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la  
Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que  
ello contradiga O disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la  
legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HCIC, f.j. 10.  
Constitucion Politica del Peru  
Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
1a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03827-2018-PHCTC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido  
del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los  
hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho,  
describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el  
obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En otras palabras,  
es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una  
"relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en  
el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0  
prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la  
existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con  
certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un  
caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien  
perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
contenido constitucionalmente relevante.  
10. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de reelllevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando  
la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
3 Cfr.STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. .3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.j.  
25-27.  
lal  
WU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03827-2018-PHCTC  
SAN MARTIN  
PAOLO IDAEL PINEDO DOSANTOS  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
11. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y.  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
12. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Calla  
Flavio keategui Apaza  
Seorotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL