
03878-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/03878-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 821/2020  
EXP.N. 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 24 de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa Saldana-Barrera, ha emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo que dio origen al Expediente 03878-2017-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Nacional de  
Laboratorios Farmacéuticos (Alafarpe, en adelante), contra la resolucion de fojas 783, de  
fecha 13 de julio de 2018, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2016, Alafarpe interpone demanda de amparo contra la  
Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid) y el Ministerio de  
Salud. Sostiene que la Sexta Disposicion Complementaria Transitoria del "Reglamento  
que regula la Presentacion y Contenido de los Documentos requeridos en la Inscripcion  
y Reinscripcion de Productos Biologicos que opten por la via de la Similaridad",  
aprobado mediante el Decreto Supremo 013-2016-SA, vulnera intereses difusos de un  
numero indeterminado de pacientes a nivel nacional, cuya salud depende del consumo de  
medicamentos biologicos similares O biosimilares. En ese sentido, pretende lo siguiente:  
Que se inaplique la Sexta Disposicion Complementaria Transitoria del  
Reglamento que regula la Presentacion y contenido de los documentos  
requeridos en la inscripcion y reinscripcion de productos biologicos que opten  
por la via de la similaridad, aprobado por el Decreto Supremo 013-2016-SA  
(Reglamento de Productos Biosimilares). En consecuencia, que la Digemid se  
abstenga de dar tramite O aprobar solicitudes de registros sanitarios a productos  
biologicos que se encuentren en procedimiento de inscripcion por la via de la  
similaridad con anterioridad a la vigencia del mencionado documento  
normativo, y no hayan cumplido con acreditar (i) los niveles de calidad,  
seguridad y eficacia que se exigen para los productos biosimilares, de acuerdo  
a las recomendaciones de la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) y las  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
propias normas del Reglamento de Productos Biosimilares, y (ii) la alta  
comparabilidad del productor biologico similar con el producto de referencia.  
Que se deje sin efecto y/o se declare la nulidad de todos los actos concretos de  
lesion que se hayan materializado con anterioridad a la fecha de interposicion  
de la demanda, y puedan materializarse a futuro como consecuencia de la  
aplicacion de la Sexta Disposicion Complementaria Transitoria del Reglamento  
de Productos Biosimilares, a fin de que se repongan plenamente los hechos al  
momento anterior de producida la amenaza al derecho a la salud.  
El Ministerio de Salud - Direccion General de Medicamentos, Insumos y Drogas  
(Digemid), contesta la demanda aduciendo que esta debe ser declarada improcedente y/o  
infundada. Sostiene que el decreto supremo cuestionado es una norma heteroaplicativa,  
por lo que corresponde ser cuestionada mediante un proceso de control abstracto. Anade  
que no existe riesgo potencial de danar el derecho fundamental a la salud, pues ninguno  
de estos productos biosimilares ha menoscabado la salud de quienes lo consumen, por lo  
que la demanda debe ser declarada infundada.  
El Decimoprimer Juzgado Constitucional Sub Especialidad en Temas Tributarios,  
Aduaneros e Indecopi, mediante resolucion 9, de fecha 24 de marzo de 2017, declara  
infundada la demanda. Sostiene que la recurrente no ha presentado medios probatorios  
que demuestren indicios razonables de algun dano ocasionado por medicamentos  
biosimilares.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion  
5, de fecha 13 de julio de 2017, confirma la apelada. Considera que el documento  
normativo impugnado no tiene caracter autoejecutivo, en tanto la formulacion de la  
demanda se ha hecho de manera genérica y abstracta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. Conforme se ha precisado en la demanda, las pretensiones de la recurrente son las  
siguientes:  
Que se inaplique la Sexta Disposicion Complementaria Transitoria del  
Reglamento de Productos Biosimilares. En consecuencia, que la Digemid se  
abstenga de dar tramite 0 aprobar solicitudes de registros sanitarios a productos  
biologicos que se encuentren en procedimiento de inscripcion por la via de la  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
similaridad con anterioridad a la vigencia del mencionado documento  
normativo, y no hayan cumplido con acreditar (i) los niveles de calidad,  
seguridad y eficacia que se exigen para los productos biosimilares, de acuerdo  
a las recomendaciones de la OMS y las propias normas del Reglamento de  
Productos Biosimilares, y (ii) la alta comparabilidad del productor biologico  
similar con el producto de referencia.  
Que se deje sin efecto y/o se declare la nulidad de todos los actos concretos de  
lesion que se hayan materializado con anterioridad a la fecha de interposicion  
de la demanda, y puedan materializarse a futuro como consecuencia de la  
aplicacion de la Sexta Disposicion Complementaria Transitoria del Reglamento  
de Productos Biosimilares, a fin de que se repongan plenamente los hechos al  
momento anterior de producida la amenaza al derecho a la salud.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
2. El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha establecido que el inciso  
2 del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar,  
mediante el proceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
normas con rango de ley.  
3. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y también  
los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra normas en la cuales se  
denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de derechos fundamentales.  
4. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/IC se ha  
dejado sentado que:  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se  
encuentra circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya  
inconstitucionalidad se acusa sea heteroaplicativa, es decir, aquella cuya  
aplicabilidad no es dependiente de su sola vigencia, sino de la verificacion  
de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma carecera,  
indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
misma, algun supuesto factico en su supuesto normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
amenaza cierta e inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal  
como lo exige el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.),  
ni menos aun la existencia actual de un acto lesivo de tales derechos. De ahi  
que, en dichos supuestos, la demanda de amparo resulte improcedente."  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir,  
aquellas cuya aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta  
inmediata e incondicionada. En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas  
normas cuyo supuesto normativo en si mismo genera una incidencia directa  
sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...].  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, O por la vulneracion  
concreta a los derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una  
norma autoaplicativa representa, la demanda de amparo interpuesta contra  
ésta debera ser estimada, previo ejercicio del control difuso de  
constitucionalidad contra ella, u determinandose su consecuente  
inaplicacion.  
5. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es, contra  
normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los derechos  
fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 04363-2009-PA/TC): esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0 autoejecutivo  
de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la afectacion. En efecto,  
en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta, sino una afectacion en  
ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente ocurrencia (proxima, efectiva e  
ineludible) que el paso del tiempo O actos futuros concretarian (Auto 01547-2014-  
PA/TC). En este sentido, corresponde emitir pronunciamiento sobre el presunto  
caracter autoaplicativo de las disposiciones normativas cuestionadas.  
7. En el presente caso, la discusion se centra en la Sexta Disposicion Complementaria  
Transitoria del Reglamento de Productos Biosimilares, aprobado por el Decreto  
Supremo 013-2016-SA, el cual senala expresamente lo siguiente:  
Sexta. Para los productos biologicos que se encuentran en proceso de  
inscripcion antes de la entrada en vigencia del presente Reglamento  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
Para los productos biologicos que se encuentran en proceso de inscripcion  
a la entrada en vigencia del presente Reglamento, los titulares estan  
obligados a comunicar a la ANM si optan O no por la via de la similaridad  
dentro de los sesenta (60) dias calendario contados a partir de la obtencion  
del registro sanitario. De no presentar la comunicacion en el plazo  
senalado, la ANM cancelara el registro sanitario y/o certificado de registro  
sanitario. Los que optan por la via de la similaridad deben cumplir con la  
actualizacion de la documentacion y plazos establecidos en la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria del presente Reglamento.  
Los titulares de registro sanitario de los productos biologicos que cuenten  
con registro sanitario vigente y que comuniquen que no optaran por la via  
de la similaridad se regiran por las disposiciones legales vigentes.  
8. Como puede verificarse, dicha disposicion normativa se remite, a su vez, a la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria del mismo cuerpo normativo. Vistas de este  
modo las cosas, lo solicitado por la recurrente implicaria un examen sobre la  
inscripcion de productos biosimilares antes de la publicacion del mencionado  
reglamento.  
9. No obstante, dicho documento normativo carece de la calidad de autoaplicativo, en  
tanto no se acredita una amenaza cierta e inminente del derecho fundamental a la salud  
de un numero indeterminado de pacientes, que dicho sea de paso, tampoco ha sido  
invocada por algun presunto afectado. En esta linea, tampoco se ha precisado cuales  
serian los medicamentos especificos que generarian algun menoscabo en los pacientes  
que la consumen.  
10. Ahora bien, la recurrente sobre este ultimo aspecto ha sostenido que no ha cuestionado  
el planteamiento 0 formulacion de aprobacion del registro sanitario establecido en la  
disposicion cuestionada y como el orden de dicho procedimiento amenaza el derecho  
a la salud publica (fojas 825). Sin embargo, ese tipo de cuestionamientos no pueden  
desarrollarse en un proceso de amparo, pues la presunta inconstitucionalidad radicaria  
en una disposicion normativa heteroaplicativa. En consecuencia, el cuestionamiento  
sobre la constitucionalidad de dicho documento normativo debe hacerse en el proceso  
constitucional correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03878-2017-PA TC  
LIMA  
ASOCIACION NACIONAL DE  
LABORATORIOS  
FARMACEUTICOS (ALAFARPE)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero necesario senalar  
lo siguiente:  
1. Considero que, al tratarse el presente caso de un amparo contra norma (y contra su  
aplicacion), la decision del Tribunal deberia venir precedida de un analisis sobre la  
procedencia de la demanda. Dicho con otras palabras, resulta necesario evaluar en  
primer lugar el caracter autoejecutivo de la norma. En efecto, en el presente caso el  
demandante pide que se disponga la inaplicacion de una norma con rango legal (la  
Sexta Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 013-2016-SA),  
lo cual precisamente es parte de lo que se resuelve en el voto en mayoria. No obstante,  
ello, veo que en el mencionado voto no se ha realizado algun analisis suficiente sobre  
la procedencia del presente amparo contra norma legal. Creo que hubiese sido  
conveniente realizar ese tipo de analisis.  
2. Consecuente con lo que he planteado en el punto anterior, considero que, teniendo  
como base lo resuelto en otros casos por este mismo Tribunal Constitucional, y  
conforme a lo sostenido por calificada doctrina, una norma puede calificarse como  
autoaplicativa 0 autoejecutiva, y por ende, pasible de cuestionamiento mediante amparo, si  
la prescripcion cuestionada cumple con ser: (1) vigente (o cuya entrada en vigencia sea  
cierta e inminente para el caso de las amenazas); (2) de eficacia inmediata (o cuya  
eficacia sea cierta e inminente para el caso de las amenazas); (3) autosuficiente, en la  
medida no requiere de reglamentacion posterior, pues tal cual esta regulada ya tiene 0  
puede tener efectos perniciosos sobre los derechos invocados; y (4) autoejecutiva, esto  
en dos sentidos, primero (4.1), cuando se trata de una norma de aplicacion  
incondicionada, pues no es necesario que se verifique ningun requisito O condicion  
adicional para que despliegue sus efectos, y cuya aplicacion tan solo seria la  
consumacion de una afectacion O amenaza que ha surgido ya con la propia norma, 0  
(4.2.) cuando se trata de una norma autoaplicativa stricto sensu, es decir, si nos  
encontramos ante una auténtica norma-acto, que no requiere de ningun acto de  
aplicacion para desplegar e incluso agotar sus efectos lesivos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA