
04142-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04142-2019-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con licencia el  
dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vanesa Lissetty  
Molero Mori, a favor de los senores Jimmy Perdomo del Aguila, Martin  
Antonio Malpartida Velasquez, Jefferson Villegas Guzman, Jonathan Patrick  
Gonzales Bernal, Marco Antonio Paucar Huaytan, Johan Maza Quezada,  
Jhon Peter Navas Torres, Rodriguez Chumbe, Gravo Suarez, Carrion Urrutia  
y Mauro Hermogenes Perea Teves, contra la resolucion de fojas 298, de fecha  
20 de agosto de 2019, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Ventanilla, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2019, dona Vanesa Lissetty Molero Mori  
interpone demanda de habeas corpus (f. 5) a favor de los senores Jimmy  
Perdomo del Aguila, Martin Antonio Malpartida Velasquez, Jefferson  
Villegas Guzman, Jonathan Patrick Gonzales Bernal, Marco Antonio Paucar  
Huaytan, Johan Maza Quezada, Jhon Peter Navas Torres, Rodriguez  
Chumbe, Gravo Suarez, Carrion Urrutia y Mauro Hermogenes Perea Teves,  
y la dirige contra el Director de la Oficina General de Tratamiento del  
Instituto Nacional Penitenciario (INPE), el Director de la Oficina Regional  
Lima del INPE y el Sub Director de Seguridad de la Oficina Regional Lima  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
del INPE, y los que resulten responsables de haber ordenado el irregular  
traslado de los favorecidos del penal de Lurigancho al establecimiento  
penitenciario de Ancon II y otros.  
La recurrente solicita que se garanticen los derechos fundamentales de  
los favorecidos, que reciban atencion médica, alimentacion, ropa (no cuentan  
con mas ropa que la que llevan puesta); que el personal del INPE se abstenga  
de seguir cometiendo abuso de autoridad en contra de ellos; que se deje sin  
efecto toda disposicion de traslado emanado de procedimiento irregular; y,  
que se repongan las cosas al estado anterior de la vulneracion de sus derechos;  
en consecuencia, que se les retorne al establecimiento penitenciario de  
Lurigancho. Se alega la vulneracion del derecho del detenido a no ser objeto  
de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la  
forma y condiciones en que cumplen la medida restrictiva de la libertad.  
Refiere que con fecha 25 de junio de 2019 servidores del INPE al  
mando del Sub Director de Seguridad de la Oficina Regional Lima del INPE  
realizaron un registro extraordinario en el Pabellon 12- B del penal de  
Lurigancho, y que en ese registro (irregular porque al ser extraordinario debia  
contar con presencia de Representante del Ministerio Publico) no se logro  
hallar sustancias ni objetos prohibidos dentro del pabellon, tan solo fue  
encontrado en el ducto del pabellon un bolso con papeles, el cual el senor  
Omar Salas Llerena (Subdirector de Seguridad de la Oficina Regional Lima  
del INPE) aseguro que eran para envolver droga, y por cuya razon dispuso a  
su personal que el interno Mauro Hermogenes Perea Teves sea aislado  
preventivamente por siete dias en el area de meditacion.  
Senala que el reclamo del interno Mauro Perea -quien manifestaba que  
para aislar preventivamente a un interno en el area de meditacion debe  
procederse conforme lo establece el Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal- fue mal tomado por las autoridades del INPE y los agentes  
penitenciario alli presentes, quienes empezaron a propinarle bofetadas y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
punetes. Alega que frente al abuso que se venia cometiendo con el favorecido  
Perea otros internos comenzaron a reclamar a efectos de que detengan el  
abuso en contra del interno Perea; sin embargo, los agentes penitenciarios  
también agredieron a los internos que reclamaban. Lo cual motivo el motin  
del dia 25 de junio de 2019.  
Aduce que una vez culminado el motin que inicio el INPE, el personal  
penitenciario procedio a trasladar a dieciséis internos al establecimiento  
penitenciario de Ancon II, mencionando que estos eran responsables del  
hecho; sin embargo, la verdadera razon era ocultarlos de la vision de los  
curiosos, pues algunas heridas que les habian producido eran de gravedad, en  
ese sentido, se les traslado y se les mantuvo ocultos para evitar denuncias.  
Asimismo, precisa que ha tomado conocimiento que los internos se  
encuentran en el area de prevencion de dicho establecimiento, sin atencion  
médica, a pesar de haber sido heridos por perdigones disparados por arma de  
fuego, y esperando para ser llevados a otro establecimiento mas lejano con la  
finalidad de evitar que las autoridades del Ministerio Publico y/o Poder  
Judicial puedan verificar su real estado de salud.  
Sostiene que el traslado de los beneficiarios ha sido evidentemente  
irregular, toda vez que todo traslado implica que exista un expediente  
elaborado por los integrantes del Consejo Técnico del Penal (que en este caso  
seria Lurigancho), expediente que debe ser elevado al Director de la Oficina  
Regional Lima para que este emita la resolucion correspondiente O lo derive  
al director general de Tratamiento si es que desea enviar a los internos a otra  
region del INPE; y que es imposible que los tramites se hayan podido realizar  
durante el dia que se produjo el motin, por lo que el traslado es ilegal y lo que  
realmente esconde es el abuso cometido en contra de los favorecidos.  
El procurador adjunto publico del Instituto Nacional Penitenciario  
(INPE) (f. 73), se apersona a la instancia, contesta la demanda y solicita que  
sea declarada infundada O improcedente. Refiere que mediante Resolucion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
Directoral 090-2019-INPE/12 (f. 93), de fecha 3 de julio de 2019, la  
Direccion de Tratamiento Penitenciario del INPE, se autorizo el traslado de  
quince internos (incluido los beneficiarios) del Establecimiento Penitenciario  
de Lurigancho a diferentes establecimientos penitenciarios, fundamentado en  
la causal de seguridad penitenciaria. Sostiene que dicha resolucion se  
encuentra motivada en diversos informes y que el traslado fue efectuado  
observando el procedimiento establecido por las normas. Alega que se  
garantizo la dignidad, integridad y seguridad de los favorecidos, al igual que  
las de los demas internos que fueron trasladados, accion que por su naturaleza  
es realizada en horarios y dias no habituales, conocidos por el director  
solamente horas previas a su ejecucion, por estrictas medidas de seguridad.  
Omar Jorge Salas Llerena, subdirector de Seguridad Penitenciaria de la  
Oficina Regional de Lima del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) (f. 99),  
realiza el descargo correspondiente y senala que de la lectura de los  
documentos que sustentan la Resolucion Directoral 090-2019-INPE/12 del 3  
de julio de 2019, la Direccion de Tratamiento Penitenciario del INPE,  
autorizo el traslado de quince internos (incluidos los favorecidos) del  
Establecimiento Penitenciario de Lurigancho a diferentes establecimientos  
penitenciarios fundamentado en la causal de seguridad penitenciaria. Aduce  
que conforme a lo dispuesto por los articulos 133y 2del Decreto Legislativo  
654 -Codigo de Ejecucion Penal- el INPE es el rector del Sistema  
Penitenciario Nacional y como tal tiene autonomia normativa economica,  
financiera y administrativa; en ese sentido, debe tenerse en cuenta que el  
interno ingresa a un establecimiento que determine la administracion  
penitenciaria; consecuentemente, es atribucion del INPE disponer la  
ubicacion de un interno en un determinado establecimiento penitenciario, a  
efectos de garantizar la seguridad, la disciplina, el orden y la convivencia  
pacifica de la poblacion penal, sin perjuicio de garantizar la continuidad de  
sus diligencias judiciales, en caso sea procesado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
Rubén Oscar Ramon Ramos, director de la Oficina Regional Lima del  
Instituto Nacional Penitenciario (INPE) (f. 135) realiza el descargo  
correspondiente y sostiene que mediante Resolucion Directoral 090-2019-  
INPE/12 se autorizo el traslado de quince internos del Establecimiento  
Penitenciario de Lurigancho a diferentes Establecimientos Penitenciarios por  
medidas de seguridad penitenciaria, fundamentado en la causal de seguridad  
penitenciaria, la misma que se sustenta en el Informe 330-2019-INPE/18-  
233-SDS de fecha 26 de junio de 2019. Aduce que es obligacion de la  
administracion penitenciaria realizar y ejecutar las medidas necesarias e  
indispensables para garantizar la vida, e integridad fisica de las personas que  
se encuentran bajo su responsabilidad.  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia  
de Ventanilla, con fecha 10 de julio de 2019 (f. 203), declara infundada la  
demanda de habeas corpus. Considera que la decision adoptada por la  
autoridad penitenciaria ha sido emitida por cuestiones de seguridad  
penitenciaria, y que dicha resolucion administrativa desarrolla fundadamente  
las razones de dicha decision, siendo ello asi, se concluye que la disposicion  
de traslado de los favorecidos del Establecimiento Penitenciario Lurigancho  
al Establecimiento Penitenciario Ancon II tuvo razones justificadas y como  
tal no es arbitrario y menos en inconstitucional; por lo que, conforme a lo  
establecido por el maximo intérprete de la Constitucion en reiterada  
jurisprudencia, las demandas que cuestionan mediante habeas corpus los  
traslados sustentados por cuestiones de necesidad y seguridad penitenciaria,  
deben ser desestimadas.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ventanilla, con fecha 20 de agosto de 2019 (f. 298), confirma la resolucion  
apelada. Considera que las formalidades en el traslado de un interno de un  
penal a otro se relativizan por razones de seguridad penitenciaria,  
comprendiéndose desde su emision hasta su conocimiento; situacion que se  
justifica en el caso concreto al haberse presentado un motin, deviniendo en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
tal sentido infundado este extremo del agravio. Con relacion a que no se  
considero al interno que presenta lesiones por arma de fuego y que debio  
ingresar a un centro de salud y no a un penal; estima que de la resolucion  
apelada se advierte que el juzgador, con fecha 1 de julio de 2019, realizo la  
toma de dicho de todos los favorecidos en el Establecimiento Penitenciario  
de Ancon, y especificamente en el expediente se encuentra el dicho del  
ciudadano Mauro Hermogenes Perea Teves, quien a las preguntas 2 y 4  
responde "si he pasado médico legista", "Si recibi atencion médica,  
colchones, comida, ropa y un ambiente adecuado", y de lo que se advierte que  
no se encuentra debidamente acreditado este extremo del agravio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se garantice los derechos fundamentales  
de los favorecidos, que reciban atencion médica, alimentacion, ropa (no  
contarian con mas ropa que la que llevan puesta); que el personal del  
INPE se abstenga de seguir cometiendo abuso de autoridad en contra  
de ellos; que se deje sin efecto toda disposicion de traslado emanado de  
procedimiento irregular; y que se repongan las cosas al estado anterior  
de la vulneracion de sus derechos; en consecuencia, que se les retorne  
al establecimiento penitenciario de Lurigancho. Se alega la vulneracion  
del derecho del detenido a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en  
que se cumplen la medida restrictiva de la libertad.  
Analisis del caso  
2. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el  
denominado habeas corpus correctivo, que procede para tutelar el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones  
en que cumple el mandato de detencion O la pena. Por tanto, procede  
ante actos u omisiones que comporten violacion O amenaza del derecho  
a la vida, a la salud, a la integridad fisica, a la visita familiar y, de  
manera muy significativa, el derecho al trato digno y a no ser objeto de  
penas O tratos inhumanos O degradantes (Sentencias 00590-2001-  
HC/TC, 02663-2003-HCIC, 01429-2002-HC1C),  
3. En el caso concreto, con relacion a la situacion del favorecido Martin  
Antonio Malpartida Velasquez, este Tribunal aprecia de autos que la  
Resolucion Directoral 090-2019-INPE/12 (ff. 93-97), de fecha 3 de  
julio de 2019, senala: "se excluye de la propuesta de traslado al interno  
MALPARTIDA VELASQUEZMARTIN ANTONIO, atendiendo a  
la recomendacion emitida por la Direccion de Seguridad Penitenciaria  
mediante Oficio No 1216-2019-INPE/14 de fecha 03 de julio de 2019,  
a mérito del Informe de enfermeria N386-2019-INPE18244 (...) : SE  
RESUELVE: (...) Articulo 2°.- NO AUTORIZAR, por las  
consideraciones expuestas, el traslado por Medidas de Seguridad -  
Seguridad Penitenciaria del interno: MALPARTIDA VELASQUEZ  
MARTIN ANTONIO del Establecimiento Penitenciario Lurigancho  
de la Oficina Regional Lima". En consecuencia, en este extremo de la  
demanda se ha producido la sustraccion de la materia.  
4. Este Tribunal, en la Sentencia 00726-2002-HCIC, determino lo  
siguiente:  
"(...) el traslado de los internos de un establecimiento penal a otro, no es  
en si un acto inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas  
legalmente de su libertad locomotor, una obligacion de la que no pueden  
rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas garantias  
para que no se afecte O lesione la vida, la integridad fisica y los demas  
derechos constitucionales que no hayan sido restringidos. Ello supone que,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.o 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
dentro de margenes sujetos al principio de razonabilidad, las autoridades  
penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar aquellas medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de  
los internos, cada vez que existan elementos razonables que adviertan  
sobre el eventual peligro en el que éstas se puedan encontrar" (sic).  
5. Asimismo, en la Sentencia 00725-2013-PHC/IC, este Tribunal ha  
precisado que ha desestimado demandas de habeas corpus en las que  
se denunciaba la afectacion de los derechos de los reclusos como  
consecuencia de sus traslados de establecimiento penitenciario cuando  
estos han sido adoptados sustentando la necesidad de la medida, aun  
cuando aquella es concisa, pero expresa una suficiente motivacion en  
cuanto a la medida adoptada (Sentencia 03672-2010-PHCIC), En la  
referida sentencia, el Tribunal considero que el deber de la  
administracion penitenciaria de informar al interno sobre el traslado se  
relativiza cuando este se funda en razones de seguridad, por lo que  
dicha informacion podra ser proporcionada al interno instantes previos  
al traslado O comunicada a su familia O abogado cuando se haya  
ejecutado el traslado, sin que dicha demora en la informacion por  
motivos estrictamente de seguridad penitenciaria comporte  
arbitrariedad.  
6. El Codigo de Ejecucion Penal estatuye en su articulo 2 que el interno  
"es ubicado en el Establecimiento que determina la Administracion  
Penitenciaria". Asimismo, el Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal senala en su articulo 159 que "el traslado de internos de un  
establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los siguientes  
motivos: [.J9. Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion  
Regional del INPE, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
medida".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
7. En el presente caso, obra en autos la Resolucion Directoral 090-2019-  
INPE/12 (ff. 93-97), de fecha 3 de julio de 2019, que autoriza el traslado  
por medidas de seguridad por la causal de seguridad penitenciaria de  
los favorecidos Jimmy Perdomo del Aguila, Jefferson Villegas  
Guzman, Jonathan Patrick Gonzales Bernal, Marco Antonio Paucar  
Huaytan, Johan Maza Quezada, Jhon Peter Navas Torres, Rodriguez  
Chumbe, Bravo Suarez, Carrion Urrutia, y Mauro Hermogenes Perea  
Teves, a distintos establecimientos penitenciarios.  
8. Segun se aprecia de los considerandos de la Resolucion Directoral 090-  
2019-INPE/12, el traslado de establecimiento penitenciario de los  
citados favorecidos se sustento en el Informe 330-2019-INPE18-233.  
SDS, de fecha 26 de junio de 2019 (ff. 122-126), suscrito por el  
subdirector de Seguridad Penitenciaria del Establecimiento  
Penitenciario de Lurigancho, en el que se concluye que los favorecidos  
"se opusieron a que el interno coordinador general del Pabellon No 12B,  
sea retirado instigando al amotinamiento de la poblacion penal  
atrincherandose un promedio de 40 internos en el interior del pabellon  
12B, los mismos que bloquearon las principales zonas de acceso como  
pasadizos y techo donde quemaron colchones, frazadas, tirando objetos  
contundentes en contra del personal INPE, quienes ademas cerraron la  
puerta principal con alambres y cadenas, para que el personal del INPE  
no pueda ingresar a dicho Pabellon, no importando las consecuencias  
que dichas acciones podrian generar un riesgo en contra de la integridad  
fisica de las personas y de las instalaciones de manera significativa O  
recurrente, sea de manera evidente 0 encubierta". En este contexto,  
propone el traslado por medidas de seguridad penitenciaria de los  
internos del Establecimiento Penitenciario de Lurigancho a otro  
establecimiento penitenciario de la Republica.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
9. Ademas, en la citada resolucion se hace referencia al Informe 001-  
2019-INPE/18-233, del técnico INPE, Carlos Delgado Malpartida,  
quien hizo de conocimiento del Director del citado establecimiento  
penitenciario que, "siendo las 20: 00 horas del dia 26 de junio de 2019  
dieron inicio al operativo de revision ordinaria en el Pabellon 12-B, en  
las zonas denominadas "La Pampa" y "Jardin" hallando ochenta (80)  
litros aproximadamente de liquido fermentado (chicha fermentada para  
destilado de bebida alcoholica artesanal), Ciento diez (110) latas de  
cervezas y armas blancas (punzo cortantes, penetrantes, chavetas);  
senala ademas el Informe, que dicha revision se realizo respetando las  
normas vigentes, asi como los Derechos Humanos; refiere también que  
al término del operativo, en circunstancias que se realizaba la  
identificacion de los internos responsables de las bebidas alcoholicas,  
objetos y productos prohibidos hallados como resultado de dicha  
revision ordinaria, al momento que se retiraba al interno 1.- PEREA  
TEVES Mauro Hermogenes O PEREDA TEVES (autodenominado  
coordinador), quince (15) internos mas del Pabellon No 12-B (...) se  
opusieron (...); instigando al amotinamiento de la poblacion penal".  
10. Por consiguiente, este Tribunal advierte que existen razones que  
sustentaron la decision de la autoridad penitenciaria de trasladar a los  
favorecidos (senores Jimmy Perdomo del Aguila, Jefferson Villegas  
Guzman, Jonathan Patrick Gonzales Bernal, Marco Antonio Paucar  
Huaytan, Johan Maza Quezada, Jhon Peter Navas Torres, Rodriguez  
Chumbe, Bravo Suarez, Carrion Urrutia, y Mauro Hermogenes Perea  
Teves) del Establecimiento Penitenciario de Lurigancho a otros  
establecimientos penitenciarios de la Republica; decision que se  
encuentra debidamente motivada, y ha sido emitida dentro del marco  
de las competencias que le han sido conferidas.  
11. Con relacion al pedido de que los favorecidos reciban atencion médica,  
alimentacion, ropa, este Tribunal observa de las tomas de dichos de los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 978/2020  
EXP. N.° 04142-2019-PHCIC  
VENTANILLA  
JIMMY PERDOMO DEL AGUILA  
Y OTROS  
favorecidos, que obran en autos (ff. 37-58) que estos afirman que  
recibieron atencion médica, comida, ropa, colchon, entre otros. En  
consecuencia, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en  
los fundamentos 2 a 3, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda conforme a lo expuesto en el  
fundamento 4 a 11,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ