
04161-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04161-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 730/2020  
EXP. .N.° 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda amparo.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de voto.  
El magistrado Ferrero Costa emitio un voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y el  
voto singular del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ancelmo Palacios Ancco  
contra la sentencia de fojas 436, de fecha 22 de junio de 2016, expedida por la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2014, y con subsanacion de fecha 7 de enero de 2014, la parte  
demandante solicita que se ordene su reposicion en el cargo de guardian del local municipal de  
La Casa de la Juventud, el cual desempenaba antes de que la Municipalidad Distrital Coronel  
Gregorio Albarracin Lanchipa lo despidiera arbitrariamente, asi como el abono de los costos del  
proceso. Refiere que brindo sus servicios para la demandada desde el 1 de enero de 2012 hasta el  
30 de setiembre de 2013, mediante contratos de locacion de servicios, excepto en mayo de 2013,  
que es contratado segun el régimen del Decreto Legislativo 276. No obstante, en la practica,  
siempre laboro como guardian. Sostiene que ocupo un cargo de naturaleza permanente; de esta  
manera, brindaba servicios de forma personal y bajo subordinacion. Por ello, en aplicacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, su contrato se desnaturalizo en uno de naturaleza  
indeterminada. Manifiesta que, al no habérsele imputado falta alguna, se han vulnerado sus  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
La procuradora publica de la Municipalidad Distrital Coronel Gregorio Albarracin  
Lanchipa formula tacha contra el cuaderno de asistencias presentado por la demandante y deduce  
la excepcion de prescripcion. Asimismo, contesto la demanda senalando que es falso que el  
demandante haya laborado desde el 1 de enero de 2012 al 30 de setiembre de 2013 de manera  
continua y permanente, pues trabajo segun el régimen de construccion civil de marzo a setiembre  
de 2012, mediante contratos administrativos de servicios de octubre de 2012 a enero de 2013 y  
en virtud a un contrato de proyecto de inversion en mayo de 2013. Agrega que el recurrente no se  
desempeno como guardian del local municipal La Casa de la Juventud y que es falso que, en los  
meses de junio a setiembre de 2013, haya prestado servicios para su representada.  
El Juzgado Civil Transitorio de Tacna, con fecha 21 de diciembre de 2015, declaro  
improcedente la excepcion propuesta y, con fecha 20 de enero de 2016, infundada la tacha  
interpuesta y fundada la demanda por estimar que el actor solo podia ser despedido por causa  
justa, en tanto que era un trabajador a plazo indeterminado de acuerdo con el articulo 37 de la Ley  
27972.  
La Sala revisora confirmo la apelada en el extremo que declara infundada la tacha y  
revoco el sentido de esta al declarar improcedente la demanda, en aplicacion del precedente  
emitido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, ya que la reincorporacion a tiempo indeterminado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
en el ambito de la administracion publica exige la realizacion de un concurso publico de méritos  
respecto a la plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada, cuyos requisitos no  
cumple el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del demandante en el  
cargo que desempenaba como obrero guardian, pues habria sido objeto de un despido  
arbitrario, lesivo de sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona". Asimismo, el articulo 27 senala que "la ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
3. En el presente caso, el recurrente alega haber laborado para la municipalidad emplazada del  
1 enero de 2012 al 30 de setiembre de 2013, en el cargo de guardian del local municipal de  
La Casa de la Juventud. Sin perjuicio de ello, precisa que su demanda se sustenta en el ultimo  
periodo laboral comprendido del 1 de enero al 30 de setiembre de 2013, en el cual fue  
contratado temporalmente pese a ejercer labores de naturaleza permanente y ordinaria.  
4. El recurrente afirma que laboro de forma continua y permanente del 1 de enero al 30 de  
setiembre de 2013 como guardian (folio 7). Por su parte, la municipalidad emplazada senala  
que el recurrente solo laboro en los meses de marzo a setiembre de 2012 en el régimen de  
construccion civil, de octubre de 2012 a enero de 2013 en el régimen de contratacion  
administrativa de servicios (CAS) y en mayo de 2013 en virtud de un contrato de proyecto  
de inversion como auxiliar de oficina (categoria T) en el régimen laboral publico, regulado  
en el Decreto Legislativo 276.  
5. De autos, se advierte el contrato de trabajo por proyecto de inversion (folios 30 y 199), en  
virtud del cual el demandante presto servicios del 7 al 31 de mayo de 2013 en el cargo de  
auxiliar de oficina (categoria T), en el régimen laboral publico, segun el Decreto Legislativo  
276. Asimismo, en folios de 37 a 40, obran las ordenes de servicio expedidas por la  
municipalidad emplazada en los meses de junio a setiembre de 2013, donde se aprecia que  
el recurrente laboro como guardian en el local de La Casa de la Juventud, custodio en la sede  
central de la municipalidad y brindando el servicio de limpieza. Por lo tanto, se analizara el  
ultimo periodo en el que habria laborado como obrero-guardian (esto es, de junio a setiembre  
de 2013), a fin de determinar si se configuraron los elementos tipicos de un contrato de  
trabajo.  
6. Respecto al referido periodo, obran los siguientes documentos: (a) los recibos por honorarios  
000011, 000012, 000013 y 000014, de los meses de junio a setiembre de 2013, en los cuales,  
pese a ser copias certificadas notarialmente, se aprecia que carecen del respectivo sello de la  
municipalidad emplazada; y (b) las copias simples de un cuaderno de asistencia (folios de 66  
a 69).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
7. En consecuencia, la referida documentacion no genera conviccion para acreditar la existencia  
del cumplimiento de un horario de trabajo impuesto por la emplazada ni, mucho menos, que  
haya existido subordinacion. Por lo tanto, si bien la parte demandante alega haber sido un  
trabajador a plazo indeterminado y objeto de un despido arbitrario, los medios obrantes en  
autos son insuficientes, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara improcedente la presente demanda al no existir  
conviccion respecto a la existencia de una relacion laboral debido a la falta de material  
probatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicionn. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral O a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ? se refiere solo a obtener una  
indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucionn utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
hacerlo.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto singular  
por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa privada  
libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida como el  
derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa. Ello explica por  
qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de estabilidad en el trabajo", 9 como  
lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe que la  
"ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Consideramos que  
aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio requiere de un desarrollo  
legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades del Estado para  
materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la Constitucion,  
puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo es el  
siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites legales;  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del trabajador; y la  
proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese derecho, en un régimen  
de economia social de mercado, toca al Estado promover el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un despido  
calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun veremos, trae como  
consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los derechos que  
la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados internacionales sobre  
derechos  
humanos ratificados por el Peri, es preciso recurrir a la legislacion supranacional para entender  
como se concretiza la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario" de la que habla el  
articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador), en su  
articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de brindar  
proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O su  
indemnizacion".  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral del  
empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion laboral, a  
saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido son reducidos y  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que para los empleadores, la  
dificultad legal para realizar un despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su  
capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los tratados  
internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede ser restitutoria O  
resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad absoluta, en tanto que la  
resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de configuracion  
legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728,  
Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728), establece una tutela resarcitoria para  
los despidos incausados O injustificados, mientras que para los despidos nulos prescribe una  
proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de sentencia,  
opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38 [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no haberse  
expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en. juicio") se resarce con la indemnizacion; no con  
la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta constitucional, pues, como  
hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para concretar la "adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario". Y, conforme con los tratados mencionados, el legislador tiene la  
posibilidad de brindar esa proteccion ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion.  
Nuestro legislador ha optado por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con  
la Constitucion y las obligaciones internacionales del Perui.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo, considero que este  
puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal Constitucional  
en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela urgente*.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo. Por las  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04161-2016-PA/TC  
TACNA  
ANCELMO PALACIOS ANCCO  
consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad  
con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA