
04175-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04175-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 20/2020  
EXP. N904175-2019-PATC  
JUNIN  
JUSTINO NICANDRO MELO  
HINOSTROZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2020 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, conformada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez, e integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvaez en atencion a la  
Resolucion Administrativa 069-2020-P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justino Nicandro Melo  
Hinostroza contra la sentencia de fojas 118, de fecha 15 de agosto de 2019, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 180-PCPE-  
IPSS-98, de fecha 4 de noviembre de 1998, y que, en consecuencia, se realice un nuevo  
calculo de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional segun los  
alcances de la Ley 26790, su reglamento y los articulos 18.2 y 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, efectuando el calculo de la pension conforme a sus 12 ultimas  
remuneraciones anteriores a la fecha de la contingencia, el 13 de mayo de 1998, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967. Ademas, solicita el pago de los reintegros de  
pensiones, intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP manifiesta que la pension de invalidez vitalicia fue otorgada de manera  
correcta conforme a las normas vigentes.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 3 de junio de 2019, declaro  
fundada la demanda por considerar que corresponde el otorgamiento de la pension de  
invalidez dentro de los alcances de la Ley 26790, toda vez que en la fecha de la  
contingencia ya se encontraba vigente el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que laj jurisprudencia vinculante del Tribunal Constitucional que establece la  
contingencia en la fecha del dictamen médico que determina la enfermedad profesional  
fue posterior.  
Sala Primera. Sentencia 20/2020  
EXP. N904175-2019-PATC  
JUNIN  
JUSTINO NICANDRO MELO  
HINOSTROZA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita el recalculo de la pension que percibe con la aplicacion de la  
Ley 26790 y los articulos 18.2 y 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA  
considerando las ultimas 12 remuneraciones anteriores a la fecha de contingencia.  
2. Considera que, al haberse calculado su pension de invalidez vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, se ha vulnerado su derecho a la pension, toda vez que el  
calculo debio efectuarse conforme a las reglas establecidas en la Ley 26790 y su  
reglamento vigentes.  
3. Este Tribunal estima que corresponde efectuar el analisis del presente caso por las  
especiales circunstancias delicado estado de salud del actor- a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Sobre el particular, en la Resolucion 180-PCPE-IPSS-98, de fecha 4 de noviembre  
de 1998, se consigna que mediante Dictamen 118-SATEP, de fecha 5 de  
septiembre de 1998, se ha determinado que el actor padece de neumoconiosis con  
55 % de menoscabo, por lo cual y atendiendo a la fecha del citado dictamen, la  
ONP debio otorgar la pension de invalidez al demandante conforme a la Ley  
26790, toda vez que ya se encontraba en vigor dicha norma.  
5. De la Resolucion 180-PCPE-IPSS-98 fluye que se le otorgo pension de invalidez  
vitalicia al amparo del Decreto Ley 18846, a partir del 13 de mayo de 1998, al  
actor por adolecer de enfermedad profesional de neumoconiosis; por lo tanto, no  
se aplico la norma vigente al momento de expedirse la resolucion que le otorgo la  
pension de invalidez, esto es, la Ley 26790 y el calculo de la pension con base en  
las doce ultimas remuneraciones a partir de la contingencia.  
6. Por consiguiente, se encuentra acreditado que la ONP emitio la resolucion  
cuestionada, sin tener en cuenta las normas vigentes al momento de expedir el  
certificado médico referido, esto es, la Ley 26790, Ley de Modernizacion de la  
Seguridad Social en Salud, que sustituyo el Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Sala Primera. Sentencia 20/2020  
EXP. N904175-2019-PATC  
JUNIN  
JUSTINO NICANDRO MELO  
HINOSTROZA  
Enfermedades Profesionales por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
y el Decreto Supremo 003-98-SA que aprueba las normas técnicas.  
7. En tal sentido, este Tribunal debe senalar que la emplazada, al momento de  
calcular la pension de invalidez vitalicia del actor, debera aplicar el segundo  
parrafo del articulo 18.2 y el articulo 18.2.1.del Decreto Supremo 003-98-SA,  
tomando en cuenta el promedio de las 12 remuneraciones efectivas percibidas por  
el demandante anteriores a la contingencia, debiendo efectuarse el calculo de las  
remuneraciones percibidas desde el 5 de octubre de 1997 al 5 de septiembre de  
1998, pues como se desprende de los certificados de trabajo y la declaracion  
jurada de Doe Run Peru SRL (f. 83) adjuntados con la demanda, el actor continuo  
laborando.  
8. A su vez, el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA dispone que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
9. De otro lado, con respecto a la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional y su relacion con los topes previsionales del régimen del Decreto Ley  
19990, debe precisarse que este Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la  
Sentencia 2513-2007-PA/TC, ha reiterado las consideraciones expuestas en los  
fundamentos 87 y 117 de la Sentencia 10063-2006-PA/TC, en el sentido que los  
montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la  
ONP no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su  
sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley  
18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es  
una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y  
aportaciones).  
10. Por lo tanto, siguiendo dicho criterio y teniendo en cuenta que <ambas  
prestaciones se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes  
que se financian con fuentes distintas e independientess, este Tribunal considera  
que, si a las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 O su  
sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicable el  
monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817, por las razones expuestas,  
Sala Primera. Sentencia 20/2020  
EXP. N904175-2019-PATC  
JUNIN  
JUSTINO NICANDRO MELO  
HINOSTROZA  
tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la pension  
maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ya que este ultimo  
decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las pensiones  
del Decreto Ley 18846.  
11. Es asi que, al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la pension  
del demandante, debe estimarse la demanda y que la entidad demandada le  
otorgue al actor la pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y sus normas  
conexas y complementarias.  
12. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el monto  
calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de ejecucion de  
sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
câlculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde  
al accionante considerando que la pension no procede desde el 13 de mayo de  
1998, sino desde el 5 de septiembre de 1998.  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
14. Con relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho  
concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del actor; en consecuencia, NULA la Resolucion 180-  
PCPE-IPSS-98, de fecha 4 de noviembre de 1998.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP  
efectue un nuevo calculo de la pension de invalidez del demandante con arreglo a  
la Ley 26790, su reglamento y el Decreto Supremo 003-98-SA; y que le abone, de  
Sala Primera. Sentencia 20/2020  
EXP. N904175-2019-PATC  
JUNIN  
JUSTINO NICANDRO MELO  
HINOSTROZA  
ser el caso, los reintegros de las pensiones devengadas dejadas de percibir, de  
conformidad con los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone el  
pago de los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE que la pension de invalidez del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 se otorgue a partir del 13  
de mayo de 1998.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ