
04337-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04337-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04337-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS JESUS ROBLES DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santos Jesus Robles de  
la Cruz contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 128, su fecha 17 de junio de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa  
No. 17938-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-90, de fecha 05 de octubre de 1990, y se reajuste el  
monto de su pension de viudez, en el equivalente al 100% de la pension de jubilacion de  
su causante, de conformidad con la Ley No 23908, con el abono de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908, no le fue  
aplicable al conyuge causante de la actora porque fue adquirida y declarada caduca  
antes de la entrada en vigencia de la referida ley; por lo que sus efectos no le fueron  
aplicables.  
El Sexto Juzgado Civil de Descarga de Trujillo, con fecha 25 de febrero de  
2009, declara infundada la demanda por considerar que la recurrente ha percibido el  
50% de la pension minima que le hubiera correspondido a su causante en aplicacion de  
la Ley No 23908.  
La Sala Superior confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04337-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS JESUS ROBLES DE LA CRUZ  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA/TC que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
5., inciso 1,y 38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en  
el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908 a su pension de viudez,  
es decir solicita la pension minima de viudez al 100%, de conformidad al articulo 2°  
de la Ley No 23908, mas el pago de los reintegros con sus intereses legales  
correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 2 de la Ley No 23908, dispuso que el monto minimo de las pensiones de  
viudez sea igual al 100%, de aquella que resulte de la aplicacion del articulo 1 de la  
referida norma, que establecio el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones.  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. En dicho sentido se ha establecido que todo pensionista que hubiese alcanzado el  
punto de contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley No 23908, tiene  
derecho al reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos  
minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en  
que éstos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veces el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo, es decir desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04337-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS JESUS ROBLES DE LA CRUZ  
6. En el presente caso, de la Resolucion No 17938-DIV-PENS-GDLL-IPSS-90,  
obrante a fojas 3, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a  
partir del 20 de junio de 1990, por la cantidad de I/. 1'050.000.00 (intis mensuales).  
Al respecto, se debe precisar que para la determinacion de la pension minima resulta  
aplicable el Decreto Supremo N.o 040-90-TR, que establecio en I/. 700,000.00 intis  
el sueldo minimo vital, por lo que, aplicando la formula de los tres sueldos minimos  
vitales resulta la cantidad de I/. 2'100,000.00 intis. En consecuencia, en aplicacion  
del articulo 2° de la Ley N.o 23908 le corresponderia el 100% del referido monto,  
apreciandose que la suma percibida por la recurrente es inferior al minimo  
establecido.  
7. En consecuencia, al haberse acreditado que se le otorgo pension por un monto  
menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia corresponde ordenar el  
pago de los reintegros desde el 20 de junio de 1990 hasta el 18 de diciembre de  
1992, aplicando para el efecto el articulo 1236 del Codigo Civil, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
8. Asimismo conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional la emplazada  
debe pagar los costos del proceso.  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, con la boleta de pago obrante a fs 30 se constata que la  
demandante viene percibiendo actualmente una pension de S/. 363.28; por lo que no  
se esta vulnerando su derecho al minimo vigente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04337-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS JESUS ROBLES DE LA CRUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia, NULA la resolucion  
No 17938-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-90, de fecha 05 de octubre de 1990.  
2. Ordenar que la ONP, emita nueva resolucion y abone a favor de la demandante los  
montos de la pension de viudez dejados de percibir, los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion al  
minimo vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALESS SARAY  
SECRETARIO GRNERA  
TDIBUNAL CONSTITUCION