
04392-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04392-2018-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904392-2018-PCITC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique A. Panta Aponte  
contra la resolucion de fecha 27 de junio de 2018, expedida por la Segunda Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao, que, confirmando la resolucion  
de primera instancia 0 grado, declaro la nulidad de todo lo actuado y dispuso la  
conclusion del proceso.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de noviembre de 2013, don Enrique A. Panta Aponte interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de  
Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo  
(Comision Ad Hoc), solicitando el cumplimiento de la Ley 29625 y que, en  
consecuencia, se le haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes y  
J Derechos del Fonavista (Cerad). Adicionalmente, solicita que el Cerad consigne un  
monto equivalente a S/66 112.93 (sesenta y seis mil ciento doce soles con noventa y tres  
céntimos).  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en  
representacion de la Comision Ad Hoc, deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia, oscuridad 0 ambiguledad en el modo de proponer la demanda y falta  
de legitimidad para obrar del demandante. Asimismo, contesto la demanda solicitando  
que se declare improcedente, pues, segun alega: i) para dilucidar la pretension existe  
Q cumplimiento se exige no cumple con los requisito minimos del precedente recaido en  
una via idonea, la cual es el proceso contencioso administrativo, y ii) la norma cuyo  
el Expediente 00168-2005-PC/TC, dado que el mandato no es incondicional, pues para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04392-2018-PC/TC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
su cumplimiento previamente se debera cumplir con una serie de condiciones  
establecidas en el Reglamento de la Ley 29625, aprobado mediante Decreto Supremo  
006-2012-EF. Agrega que el mandato cuyo cumplimiento se exige esta sujeto a  
controversia compleja, pues la Ley 29625 y su reglamento remiten a procedimientos  
que deben ser aprobados al interior de la Comision Ad Hoc. Agrega que la Secretaria  
Técnica de Apoyo a la Comision Ad Hoc vienen cumpliendo con los procedimientos y  
actos exigidos por la Ley 29625 y su reglamento que coadyuvan al proceso de  
devolucion del dinero del Fonavi a sus trabajadores contribuyentes.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
resolucion de fecha 6 de enero de 2015, declaro la nulidad de todo lo actuado y la  
conclusion del proceso, por considerar que la pretension no cumplia con los requisitos  
exigidos por el precedente contenido en el Expediente 00168-2005-PCITC,y concluyo  
que los/ahigpositivos legales cuyo cumplimiento se exigian se encontraban sujetos a  
gontreversia compleja; asimismo, no era un mandato incondicional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao  
confirmo la sentencia de primera instancia 0 grado por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
M  
. De acuerdo con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
de la accion de cumplimiento se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su  
derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya  
contestado dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos a fojas 3, por  
lo que se tiene por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada cumpla con el  
mandato legal contenido en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del Fonavi  
a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, y su reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo 006-2012-EF. En consecuencia, requiere que se le haga entrega  
DEL  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04392-2018-PC/TC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
del Cerad; el cual, dada la magnitud de su aportes, debera contener el monto de  
S/66 112.93.  
Analisis del caso concreto  
3. Con relacion al extremo de la pretension de la demanda referida al monto de los  
aportes que le seran devueltos al recurrente que debera constar en el Cerad, es  
necesario senalar que este Colegiado no resulta competente para pronunciarse al  
respecto, en cuanto se trata de una discusion que se sustrae del ambito de  
proteccion del presente proceso, pues una de sus finalidades es la de asegurar la  
eficacia de los mandatos legales, para el caso en concreto, del articulo 3 y 4 de la  
Ley 29625, de devolucion de dinero del Fonavi a los trabajadores que  
contribuyeron al mismo.  
En suma, dicho extremo carece de contenido constitucional, ya que el câlculo de las  
cantidaces sujetas a devolucion es un procedimiento que debe ser realizado por la  
entidad emplazada, con base en la documentacion aportada por el fonavista  
benctietario, y este ultimo, en caso de no encontrarse de acuerdo con el calculo  
realizado por la Comision Ad Hoc, puede impugnarlo tanto administrativa como  
judicialmente. Por tanto, dicho pedido deviene en improcedente.  
4. Ahora bien, corresponde analizar si la pretension vinculada al otorgamiento del  
Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista (Cerad),  
satisface 0 no las exigencias establecidas en el precedente contenido en el  
Expediente 00168-2005-PC/TCY los dispositivos legales correspondientes.  
5. El proceso de cumplimiento es un mecanismo para ejercer el control de regularidad  
del sistema juridico, que coadyuva al cumplimiento de los fines de la Constitucion  
Politica. No obstante, su implementacion esta sujeta a que el mandato legal 0  
administrativo cumpla con las exigencias establecidas por el Tribunal  
Constitucional en el precedente contenido en la sentencia recaida en el Expediente  
00168-2005-PC/TC; las que fueron desarrolladas en el fundamento 14 de dicho  
precedente:  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles  
a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
EU  
TRIBUNAL COASTITUCIONAL  
EXP. N.o 04392-2018-PCTC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
) Permitir individualizar al beneficiario.  
Ex el presente caso, la demanda fue desestimada por las instancias 0 grados  
judiciales anteriores, al considerar que la Ley 29625 no contiene un mandato  
incondicional y, ademas, la pretension del actor se encuentra sujeta a controversia  
compleja.  
7. Al respecto, es necesario senalar que, conforme a la Ley 29625, se debe efectuar un  
proceso de liquidacion de aportaciones y derechos, conformandose una cuenta  
individual por cada fonavista. De igual forma, su reglamento indica que el fonavista  
A  
beneficiario es aquella persona natural que "habiendo contribuido al FONAVI" esté  
"inscrito en el Padron Nacional de Fonavistas y califique como beneficiario de la  
Ley de conformidad con los requisitos y procedimientos establecidos" en el  
referido reglamento. En el mismo sentido, la sentencia del Tribunal Constitucional  
recaida en la sentencia correspondiente al Expediente 00012-2014-PITC sefala lo  
siguiente:  
En efecto, la Ley No 29625 establece que se conformara una cuenta  
individual por cada fonavista (art. 2) y que una vez que se haya  
determinado los aportes individuales del fonavista se le hara entrega de  
su "certificado de reconocimiento de aportes... (art 3). Asimismo, la  
Comision ad Hoc, posteriormente a la reglamentacion de dicha ley, hara  
entrega de los "certificados de reconocimiento" (art 4). De otro lado, en  
cuanto al plazo que tiene el Estado para cumplir con el pago, es preciso  
indicar que el articulo 8 de la Ley No 29625, aprobada por referéndum,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04392-2018-PCITC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
prevé que "Se iniciara la devolucion efectiva (...) durante un periodo de  
ocho anos. Cuyo inicio es declarado oficialmente por la Comision Ad  
Hoc posterior a los 30 dias de lo senalado en el articulo 4" por lo que se  
advierte que el-evento designado como referencia en el articulo 8 es la  
entrega de los certificados de reconocimiento.  
8. De lo expuesto, puede apreciarse que, si bien el cumplimiento de los articulos 3 y 4  
de la Ley 29625 esta sujeto a condiciones especificas, como conformar una cuenta  
individual por cada beneficiario y su inscripcion en el Padron Nacional de  
Fonavistas, de autos se advierte que, en el caso del recurrente, tales condiciones han  
ido satjsfechas; evidencia de ello es la Resolucion Administrativa 001-2016/CAH-  
Ley X29625, por la cual la Comision Ad Hoc le reconoce la condicion de  
fonavista beneficiario, integrandolo en el Quinto Grupo de Pago del Padron  
Nacional de Fonavistas Beneficiarios; tal cual se puede verificar de la consulta  
realizada al portal web institucional de la Secretaria Técnica de Apoyo a la  
Comision Ad Hoc (cfr. <https./www.fonavi-st.gob.pe/sifonavic3/indexjsp>.  
Consulta realizada el 13 de noviembre de 2019).  
9. Asi, a la fecha ha quedado acreditado que el recurrente cumple con las condiciones  
exigidas por los articulos 3 y 4 de la Ley 29625 y su reglamento para que ampare su  
pyl  
pretension y, consecuentemente, se le haga entrega del Certificado de  
Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista. Por lo tanto, corresponde  
estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion a la eficacia de los mandatos legales.  
L. ORDENAR a la Comision Ad Hoc, creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, entregar al  
recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista.  
3. ORDENAR a la Comision Ad Hoc, creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, el pago de  
costos procesales a favor del recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04392-2018-PC/TC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la pretension consistente en  
que el Cerad deba contener un monto ascendente a S/66 112.93, debiéndose tener  
presente lo establecido en el fundamento 3 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
1  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
-  
- - 7 1  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MMMMM  
FERRERO COSTA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04392-2018-PC/TC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA en parte la demanda, debo dejar aclarada mi  
posicion sobre la decision que he adoptado, en orden a mantener la coherencia que  
corresponde con el voto singular que emiti respecto a la sentencia expedida el dia 9 de  
diciembre de 2014 por el Tribunal Constitucional, en el proceso de inconstitucionalidad  
promovido por mas de cinco mil ciudadanos contra la Septuagésima Segunda  
Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, que diera origen al Expediente  
0012-2014-PITC; expediente que se menciona en el fundamento 7 de la sentencia de  
autos.  
En tal direccion, expreso lo siguiente:  
1. El articulo 1 de la Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
dispuso literalmente lo siguiente:  
"Devuélvase a los trabajadores que contribuyeron al FONAVI, el total  
actualizado de sus aportes que fueron descontados de sus remuneraciones. Asi  
mismo abonese a favor de cada trabajador beneficiario, los aportes de sus  
respectivos empleadores, el Estado y otros en la proporcion que les  
corresponda debidamente actualizados." I  
2. Obsérvese que la devolucion dispuesta por la aludida ley comprendia tanto los  
aportes de los trabajadores (que en adelante denominaré los fonavistas), de los  
empleadores, del Estado y de otros; devolucion que debia efectuarse  
exclusivamente a favor de los fonavistas.  
3. Ello en razon que el total de lo recaudado integro un fondo solidario que paso a ser  
de propiedad exclusiva de los beneficiarios. Es decir, de los fonavistas.  
4. Obsérvese, igualmente, que, en armonia con lo establecido en el articulo 2 de la  
mencionada ley, la devolucion implicaba un proceso de liquidacion de aportaciones  
y derechos en una cuenta individual por cada fonavista, con las actualizaciones del  
valor de las contribuciones a devolverse, aplicando la tasa de interés legal efectiva  
vigente durante todo el periodo comprendido entre junio de 1979 y el dia en el que  
se efectue la liquidacion respectiva a favor de cada fonavista.  
5. Conforme se aprecia de los articulos 1 y 2 de la Ley 29625, los fonavistas tenian  
derecho a recibir no solo el reintegro de sus aportes, sino también el reintegro de los  
aportes de sus empleadores, del Estado y otros, mas los intereses respectivos.  
6. El Tribunal Constitucional al resolver el proceso de inconstitucionalidad promovido  
contra la acotada Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04392-2018-PC/TC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
mediante sentencia de fecha 26 de octubre de 2012, dictada en el Expediente 0007-  
2012-PI/TC, declaro infundada la demanda y consagro la total constitucionalidad  
de la norma impugnada; optando, empero, por hacer una interpretacion restrictiva  
de los alcances de la devolucion y lesiva a los fonavistas, constrinéndola  
unicamente a los aportes de estos ultimos, con lo cual el Estado quedo favorecido al  
mantener en su poder y no devolver a los fonavistas los aportes de sus empleadores,  
del propio Estado y otros. Esta situacion, ahora parece irreversible por haber  
adquirido la mencionada sentencia la calidad de cosajuzgada.  
7. De otro lado, hago presente que las formulas de devolucion que se han venido  
aplicando, en base a normas presupuestales y sus reglamentarias, no han respetado  
el que la devolucion se haga por los reales aportes efectuados por cada fonavista,  
recurriendo a la formula de hacer simplemente un reparto a prorrata, proveniente de  
distribuir el fondo por repartir entre el numero de fonavistas, sin importar su aporte  
real; situacion que sin lugar a dudas lesiona el derecho de propiedad de los  
fonavistas, que se encuentra consagrado, entre otros, en los articulos 2, inciso 16),y  
70 de la Constitucion.  
8. La sentencia dictada en el Expediente No 0008-2017-PITC salvo esa afectacion y  
dispuso que la devolucion se haga en forma proporcional al aporte recibido y no a  
prorrata. Por ello, la suscribi en su momento con un tundamento de voto, otorgado  
asi mi voto para alcanzar la inconstitucionalidad, pese a lo expresado en el voto  
singular que emiti en el precitado Expediente 0012-2014-PITC.  
9. En conclusion, acompano la sentencia de mayoria dejando aclarado mi punto de  
vista, pues sigo considerando que lo ideal hubiese sido que se dispusiera la  
devolucion a los fonavistas del total de aportes. Es decir, los de ellos, los de sus  
empleadores, los del Estado y los de otros.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04392-2018-PC/TC  
CALLAO  
ENRIQUE A. PANTA APONTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo, emito el presente fundamento de voto, pues  
considero necesario precisar que las excepciones deducidas por la Procuraduria Ad Hoc  
del Ministerio de Economia y Finanzas, en representacion de la Comision Ad Hoc  
creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores  
que contribuyeron al mismo, fueron declaradas infundadas mediante Resolucion 8, de 6  
de enero de 2015, emitida por el Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Callao (folios 146 a 153), decision que, al no ser impugnada, quedo consentida.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
cons -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCION