
04395-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04395-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 552/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Atuncar  
Chumbiauca contra la resolucion de fojas 253, de fecha 23 de mayo de 2017, expedida  
por la Sala Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica que,  
revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2013 (folio 18), don Leonardo Atuncar Chumbiauca  
promovio demanda de amparo contra los jueces superiores integrantes de la Sala  
Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, pretendiendo que se  
declare la nulidad de la Resolucion 4, de fecha 17 de junio de 2013 (folio 11), que  
revoco la decision de primera instancia 0 grado y, reformandola, declaro improcedente  
el pago_de costos (Expediente 933-2006-8). Asimismo, solicita que dicha nulidad se  
extiendal a la Resolucion 4, de fecha 19 de junio de 2013 (folio 15), que declaro que  
carecekte objeto emitir pronunciamiento sobre la segunda apelacion interpuesta contra  
42 besolucion de primera instancia 0 grado revocada (Expediente 933-2006-83). El actor  
Sambién peticiona que se declare la responsabilidad civil y penal de los jueces  
superiores demandados; se ordene remitir los actuados al Ministerio Publico para que  
sean denunciados penalmente por los delitos de abuso de autoridad y prevaricato, y que  
como pena accesoria sean destituidos del cargo.  
Alega que promovio un proceso de division y particion de herencia contra sus  
hermanos don Francisco Atuncar Chumbiauca, dona Magdalena Atuncar Chumbiauca,  
dona Rosario Atuncar Chumbiauca, don Gino Atuncar Chumbiauca, dofia Clelia  
Atuncar Chumbiauca y don Jaime José Atuncar Chumbiauca (Expediente 933-2006), el  
cual concluyo con la Resolucion 39, de fecha 22 de setiembre de 2008 (folio 2), que  
declaro fundada en parte su demanda y ordeno la division y particion del bien inmueble  
ml  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
situado en Pago de Pilpa, Toma del Puente, distrito de Chincha Alta, provincia de  
Chincha, region Ica, de un àrea de 9699,70 m?, en siete partes iguales equivalentes al  
14,2857 %; y, en caso de no resultar posible su division, se proceda a su valorizacion y  
se pague la cuota correspondiente a cada heredero 0 se subaste publicamente, con costas  
y costos.  
Asimismo, refiere que la citada sentencia fue declarada consentida, por lo que en  
la etapa de ejecucion se aprobo la liquidacion de costos en S/5000, mas el 5 % para el  
Colegio de Abogados respectivo; sin embargo, en revision, se revoco la aprobacion de  
la liquidacion y se declaro improcedente el pago de costos. En tal sentido, considera que  
se ha vulnerado su derecho fundamental a la cosajuzgada.  
Admitida a tramite la demanda (folio 126), don Julio César Leyva Pérez (folio  
131), en su condicion de juez superior demandado, contesto la demanda y solicito que  
sea declarada infundada. Asi, sostuvo que no correspondia el pago de costos; toda vez  
que el abogado del ahora actor fue su propio hermano, el que a su vez tenia la condicion  
de demandado 0 litisconsorte necesario pasivo y como tal tenia un interés en el  
resultado del proceso, y fue directamente beneficiado con la division y particion. Por  
ultimo, refirio que la sentencia estimatoria expedida en el proceso subyacente no tenia la  
calidad de cosa juzgada, pues no fue expedida conforme al articulo 37 del Codigo de  
Ética de los Colegios de Abogados.  
En los mismos términos, don Alejandro Paucar Félix, en su condicion de juez  
superior demandado, contesto la demanda (folio 146).  
Pergtimo, don Oscar Rolando Lucas Asencios, en su condicion de procurador  
publico del Poder Judicial, contesto la demanda (folio 155) y solicito que sea declarada  
iaprocedente 0 infundada invocando argumentos similares a los expuestos por los  
ifees superiores demandados.  
El Juzgado Civil Transitorio de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
mediante sentencia de fecha 24 de diciembre de 2015 (folio 192), declaro infundada la  
demanda al considerar que los jueces superiores demandados ejercieron una facultad  
legal al desaprobar los costos y que ello no supuso la alteracion 0 variacion de la  
sentencia.  
mo  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
La Sala Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica, con  
fecha 23 de mayo de 2017 (folio 253), revoco dicha decision y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda tras considerar que en el extremo de los costos no existia cosa  
juzgada constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. En el presente caso, el actor solicita (i) que se declare la nulidad de la resolucion  
de fecha 17 de junio de 2013; (ii) que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 19 de junio de 2013; (iii) que se declare la responsabilidad civil y penal de  
los jueces superiores demandados; y (iv) que se ordene remitir los actuados al  
Ministerio Publico para que sean denunciados penalmente por los delitos de abuso  
de autoridad y prevaricato, y que como pena accesoria sean destituidos del cargo.  
2. Debe advertirse que la tercera y cuarta pretension del actor no se condicen con los  
fines de los procesos constitucionales, por lo que su conocimiento no corresponde  
a la jurisdiccion constitucional, sino a la ordinaria a través de los procesos que la  
ley contempla. En tal sentido, aun cuando la demanda deviene en improcedente en  
dichos extremos, subsiste el derecho del recurrente a acudir en via de accion a los  
organosjurisdicionales competentes.  
3. En tal sentido, queda establecido que el petitorio del presente amparo esta  
orientado a declarar la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales:  
Resolucion 4, de fecha 17 de junio de 2013 (folio 11), expedida por la Sala  
Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica en el  
Expediente 933-2006-8, que revoco la decision de primera instancia 0 grado  
y, reformândola, declaro improcedente el pago de costos.  
Resolucion 4, de fecha 19 de junio de 2013 (folio 15), expedida por la Sala  
Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de Ica en el  
Expediente 933-2006-83, que declaro que carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre la segunda apelacion interpuesta contra la resolucion  
de primera instancia 0 grado revocada.  
4. De ahi que la controversia en el presente caso gira en torno a la legitimidad  
constitucional de los autos de vista de fechas 17: y 19 de junio de 2013, los cuales  
INF  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
en etapa de ejecucion habrian revocado la sentencia estimatoria firme dictada en  
favor del actor en el extremo referido a los costos procesales, lo cual vulneraria el  
derecho fundamental a la cosa juzgada (articulo 139, inciso 2, de la Constitucion).  
S. Sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho a que se  
respete una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada  
5. Este Tribunal Constitucional ha senalado que, mediante el derecho a que se  
respete una resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada, se garantiza  
el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan  
puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante medios  
impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el  
plazo para impugnarlas; y, en segundo lugar, a que el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion no pueda ser dejado sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los  
mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-PA, fundamento 38).  
6. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha establecido que el respeto de la cosa  
juzgada impide que lo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion  
posterior, aunque quienes lo hubieran dictado entendieran que la decision inicial  
no se ajustaba a la legalidad aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad  
judicial, aunque esta fuera una instancia superior, precisamente, porque habiendo  
adquirido el caracter de firme, cualquier clase de alteracion importaria una  
afectacion del nucleo esencial del derecho.  
Por sa parte, el derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales forma parte  
delerecho constitucional a la tutela judicial efectiva y constituye una dimension  
del derecho a la cosajuzgada. Asi, su reconocimiento se encuentra contenido en el  
articulo 139, inciso 2, de la Constitucion Politica del Peru, en el extremo en que  
dispone que ninguna autoridad puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado  
en autoridad de cosa juzgada ni retardar su ejecucion.  
8. Esta dimension especifica del derecho a la cosajuzgada garantiza que lo decidido  
por el juez se cumpla, evitando asi que los pronunciamientos de las autoridades  
jurisdiccionales se conviertan en simples declaraciones de intencion, lo que  
pondria en cuestion la vigencia del ordenamiento juridico; y que se cumpla en sus  
propios términos, esto es, que la forma de su cumplimiento se desprenda de lo  
myl  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
expresamente mandado y no de una interpretacion coyuntural del juez de  
ejecucion.  
S. Analisis del caso  
9. Este Tribunal Constitucional tiene presente que la controversia postulada en el  
presente amparo se encuentra referida a la correccion de la ejecucion de la  
sentencia estimatoria expedida en el proceso sobre division y particion promovido  
por el actor en contra de sus hermanos don Francisco, dona Magdalena, dona  
Rosario, don Gino, dona Clelia y don Jaime José Atuncar Chumbiauca, en el  
extremo referido a la condena en costos procesales.  
10. Asi, debe tenerse presente que, mediante sentencia estimatoria de fecha 22 de  
setiembre de 2008, el Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica impuso condena en costos procesales, debiendo  
entenderse, conforme al articulo 412 del Codigo Procesal Civil, que esta corre a  
cargo de la parte vencida y, por tanto, a favor de la parte vencedora.  
11. Asimismo, mediante Resolucion 43, de fecha 17 de diciembre de 2009 (folio 10),  
la aludida sentencia estimatoria fue declarada consentida porque ninguno de los  
sujetos procesales la impugno. En tal sentido, la parte vencida en el proceso  
subyacente consintio la condena en costos procesales, por lo que este extremo  
devino en firme y adquirio la autoridad de cosa juzgada.  
12. Siendo ello asi, la decision de la Sala Superior Mixta de Chincha de declarar  
improcedente el pago de los costos procesales constituye una modificacion de lo  
resucita a través de la sentencia de fecha 22 de setiembre de 2008, la cual, como  
se ha advertido, constituye un pronunciamiento definitivo y firme respecto a la  
funeabilidad de la condena en costos procesales.  
Por tanto, aun cuando los jueces superiores invoquen cuestiones tales como la  
ausencia de motivacion respecto a la condena en costos procesales y pretendan  
aplicar el Codigo de Ética de los Colegios de Abogados -sin justificar su  
pertinencia-, lo cierto es que con dichos argumentos en realidad pretenden  
subrogar a la parte vencida y subsanar su omision de apelar la sentencia que le  
resulto desfavorable. De este modo, debe quedar claro que la parte vencida, al no  
haber impugnado la sentencia de fecha 22 de setiembre de 2008 en el modo y  
oportunidad pertinentes, permitio que todos sus extremos devinieran en firmes,  
mW  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
por lo que constituyen titulo de ejecucion y como tal debe ejecutarse en sus  
propios términos.  
14. Asimismo, es necesario precisar que las resoluciones que cuestiona el  
demandante, resuelven la apelacion planteada contra la resolucion 83, que, en  
fase de ejecucion de sentencia, fija el monto a pagar por costos procesales: S/  
5,000.00 soles mas el 5% de esta cantidad, que equivale a S/250.00 soles. Debe  
advertirse que si bien la resolucion 83 no obra en autos, ésta se obtiene de la  
pagina web de consultas de expedientes del Poder Judicial.  
15. Asi, de una revision de la resolucion 83, se observa que el juez procede a fijar el  
monto de los costos luego de que el demandante subsana su falta de presentacion  
de un documento tributario (formulario 1609 de Suspension de cuarta categoria),  
tal como lo exige el articulo 418 del Codigo Procesal Civil: "Para hacer efectivo  
el cobro de los costos, el vencedor deberà acompanar documento indubitable y de  
fecha cierta que acredite su pago, asi como de los tributos que correspondan.  
Atendiendo a los documentos presentados, elJuez aprobara el monto. >>  
16. En esa linea, ademas el articulo 419 del citado Codigo senala que: " El reembolso  
de las costas y costos se exige ante el Juez de la ejecucion y se efectia dentro del  
tercer dia de quedar firme la resolucion que las aprueba. Vencido el plazo, la  
falta de pago genera intereses legales". Por lo tanto, si bien es cierto que la  
resolucion 83 es impugnada a través de dos recursos de apelacion que son  
resueltos por las resoluciones que se cuestionan en el presente proceso de amparo;  
el contenido y alcance de la resolucion 83 se refiere unicamente a la aprobacion  
del monto de los costos, mas no se refiere a la condena de costos, la cual ya habia  
quedado firme al consentirse la sentencia, es asi que las resoluciones cuestionadas  
en este_proceso de amparo no debieron declarar improcedente el pago de costos,  
pueso que se cuestionaba con las apelaciones formuladas era el monto de los  
costos.  
17. En este sentido, en atencion a los fundamentos expuestos corresponde estimar la  
presente demanda.  
S. Efectos de la presènte sentencia  
18. En virtud de lo antes senalado, este Tribunal Constitucional estima que  
corresponde declarar la nulidad de las resoluciones de fechas 17 y 19 de junio de  
2013, expedidas en los Expedientes 933-2006-8 y 933-2006-83, respectivamente,  
mwl  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04395-2017-PA/TC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
a fin de que la Sala Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia de  
Ica emita una nueva resolucion conforme a los fundamentos de la presente  
decision.  
19. Finalmente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
invocado, la parte demandada debe asumir el pago de los costos procesales en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse constatado la vulneracion  
del derecho fundamental a la cosa juzgada; en consecuencia, corresponde  
declarar la NULIDAD de resoluciones de fechas 17 y 19 de junio de 2013,  
expedidas en los Expedientes 933-2006-8 y 933-2006-83, respectivamente; e  
IMPROCEDENTE respecto a las demas pretensiones.  
2. ORDENAR a la Sala Superior Mixta de Chincha de la Corte Superior de Justicia  
de Ica que emita nuevas resoluciones de acuerdo con los fundamentos de la  
presente sentencia.  
3. CONDENAR a la parte demandada al pago de costos procesales a favor del actor,  
cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
FERRERO COSTA MMWU  
Lo que certifico:  
Ollal  
PONENTE  
Flavio Reategui Apaza  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Socretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-08952017-PATC  
ICA  
LEONARDO ATUNCAR CHUMBIAUCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido y los fundamentos de la sentencia que  
declara fundada la demanda. No obstante, considero necesario precisar que, estando a  
la naturaleza de los costos procesales que junto a las costas procesales constituyen los  
gastos efectuados directamente en el proceso por una de las partes para la persecucion  
y defensa de su derecho, los mismos deben serle reembolsados por su contraparte por  
mandato legal por el solo hecho de haber vencido en el proceso y no requieren haber  
sido demandados.  
En el caso especifico de los costos, el articulo 411 del Codigo Procesal Civil senala  
que los mismos comprenden los honorarios del abogado de la parte vencedora, es  
decir, es lo que tuvo que desembolsar directamente al abogado para la defensa de su  
derecho. En esa linea, conforme también lo ha precisado la Corte Constitucional de  
Colombia en la sentencia C-157/13, la condena en costas, que en dicho pais también  
comprende los costos, no resulta de un obrar temerario 0 de mala fe, 0 siquiera  
culpable de la parte condenada, sino que es resultado de su derrota en el proceso 0  
recurso que haya propuesto.  
Asi pues, en el proceso subyacente la sentencia no exonero expresamente, en decision  
debidamente motivada, a la parte demandada del pago del pago de costos y costas,  
conforme lo exige el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, por lo que no  
correspondia que en la etapa de ejecucion de sentencia se declare improcedente su  
pago alegando razones que no se condicen con la naturaleza de costos procesales y que  
no fueron oportunamente esgrimidos por la parte demandada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
MO  7  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL