
04424-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04424-2017-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, y los votos singulares de los  
magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa, que se agregan.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Cristina Estela  
Salazar çontra la resolucion de fojas 309, de fecha 3 de julio de 2015, expedida por la  
Sala CruTransitoria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro nulo  
tod do) lo actuado y, consecuentemente, de por concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2014, la recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la representante legal de la empresa Crediscotia Financiera SA, a fin de que se  
declare la nulidad del despido incausado del cual ha sido objeto y la desnaturalizacion  
de sus contratos laborales a plazo fijo. En consecuencia, requiere que se disponga su  
reposicion laboral en el cargo que venia desempenando como funcionaria de negocios y  
servicios, con la misma remuneracion, 0 en otro de similar categoria 0 nivel, mas el  
pago de los costos del proceso.  
Manifiesta que laboro para la demandada desde el 4 de enero de 2010 hasta el 15  
de agosto de 2014, mediante contratos de naturaleza temporal por incremento de  
actividad y servicio especifico. Refiere que, al desarrollar labores de naturaleza  
permanente, los contratos de trabajo a plazo fijo que suscribio, en la realidad,  
encubrieron un contrato laboral a plazo indeterminado. Agrega haber sido despedida sin  
la existencia de una causa justa derivada de su capacidad 0 conducta laboral, con el  
argumento de vencimiento de contrato, lo que evidencia la actitud arbitraria de la  
emplazada. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, a la defensa y al debido proceso.  
La administradora y apoderada legal de la empresa Crediscotia Financiera SA  
propone oposicion contra la copia simple denominada "Evaluacion de personal para  
renovacion de contrato", el formato simple y la carta de fecha 8 de agosto de 2014.  
Deduce las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de falta de  
legitimidad para obrar de la demandada. Asimismo, contesta la demanda expresando  
que el cese de la demandante se produjo por vencimiento automatico de la ultima  
prorroga del contrato de trabajo sujeto a modalidad el 15 de agosto de 2014, y no por un  
despido arbitrario.  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
Agrega que la supuesta desnaturalizacion de los contratos de trabajo suscritos  
por la actora es falsa, toda vez que los contratos de trabajo se celebraron conforme a ley,  
reunian todos los requisitos formales para su validez en razones objetivas sustentaban su  
celebracion; ademas, la trabajadora acepto y firmo. Por ultimo, refiere que el proceso de  
amparo no es la via idonea para determinar si los servicios que presto la accionante para  
la demandada representaron en realidad servicios permanentes, ordinarios, propios del  
giro-srineipal de la empresa, por cuanto se requiere de la actuacion de medios  
probatgrios, etapa de la cual carece el proceso de amparo.  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 26 de enero de 2015, declaro  
Amprocedente la oposicion formulada y, con fecha 8 de abril de 2015, declaro infundada  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia y fundada la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandado, por lo que suspendio el proceso hasta que la  
recurrente establezca debidamente la relacion juridica con su exempleadora y le  
concedio el plazo de tres dias a fin de que cumpla con lo ordenado, bajo apercibimiento  
de declararse nulo todo lo actuado y dar por concluido el proceso.  
Mediante escrito de fecha 14 de abril de 2015 (folio 287), la demandante cumple  
con lo ordenado en la Resolucion 9, de fecha 8 de abril de 2015, y senala que la  
presente demanda de amparo la dirige contra el representante legal de la empresa  
Crediscotia Financiera SA.  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 21 de abril de 2015 (folio  
289), declaro nulo todo lo actuado y dio por concluido el presente proceso, por estimar  
que, aun cuando la actora manifesto dar cumplimiento a lo ordenado en la Resolucion 9,  
en dicho escrito senala, al igual que en su demanda, que la presente demanda la dirige  
contra el representante legal de la empresa Crediscotia Financiera SA, sin embargo,  
debio demandar a la Empresa Crediscotia Financiera SA.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por considerar que la accionante  
no cumplio con precisar correctamente la relacion juridica con su exempleadora, esto  
es, dirigir correctamente su demanda.  
Con fecha 13 de julio de 2015, la recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional (RAC). Senala que se ha incurrido en error de hecho y de derecho si  
confundirse la representacion legal de una persona juridica cuando debio tenerse  
presente lo establecido en el articulo 64 del Codigo Procesal Civil. Dicho recurso fue  
declarado improcedente mediante la Resolucion 14 de fecha 14 de julio de 2015  
(folio 320) y, posteriormente, el Tribunal Constitucional estima el recurso de queja  
conforme a la resolucion de fecha 3 de enero de 2017, emitido en el Expediente 00155-  
2017-Q/TC (folio 341).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desempeniando  
como funcionaria de negocios y servicios en Crediscotia Financiera SA, con la  
misma remuneracion, 0 en otro de similar categoria 0 nivel, mas el pago de los  
Costos-del/proceso. Alega que, al haberse desnaturalizado sus contratos de trabajo  
remporales y haberse convertido en uno de plazo indeterminado se ha vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
aV arbitrario, a la defensa y al debido proceso.  
Cuestiones previas  
2. Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda (29  
de agosto de 2014), aun no se habria implementado la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Huanuco, por lo que en el referido distrito judicial  
no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la sentencia del Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios),  
motivo por el cual el proceso de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar lo  
pretendido por la actora.  
3. Respecto a la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada, cabe  
senalar que la demanda fue interpuesta contra el representante legal de la empresa  
Crediscotia Financiera SA, por la vulneracion de su derecho constitucional al  
trabajo. Al respecto, de los documentos de autos (contestacion de la demanda, entre  
otros) se deduce que el demandado es el empleador y quien tiene la legitimidad  
para obrar, razon por la que debe rechazarse dicha excepcion.  
Procedencia de la demanda  
4. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
accionante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
5. Previamente, corresponde indicar que la actora presto labores para la empresa  
Crediscotia Financiera SA por el periodo del 4 de octubre de 2010 al 15 de agosto  
de 2014, suscribiendo contratos de trabajo temporales por incremento de actividad  
y por servicio especifico, de forma ininterrumpida, conforme se advierte de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
contratos sujetos a modalidad (folios 5 a 24), la liquidacion de beneficios sociales  
(folio 41), las boletas de pago (folios 42 a 95) y el certificado de trabajo (folio 99).  
En ese sentido, se evaluaran los contratos de trabajo suscritos por la demandante.  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
7. Debe tenerse presente que el articulo 57 del Decreto Supremo 003-97-TR establece  
llo siguiente:  
El çontrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado  
asre un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva  
actividad empresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como  
nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior  
instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el  
inicio de nuevas actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la  
misma empresa.  
8. Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR dispone:  
Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como  
las demas condiciones de la relacion laboral.  
9. Del contrato de fojas 6, se desprende que la actora inicio su relacion laboral en la  
emplazada el 4 de enero de 2010, con el denominado "contrato de trabajo sujeto a  
modalidad por incremento de actividad", el cual fue renovado sucesivamente hasta  
el 15 dej julio de 2012 (fojas 6 a 15).  
10. En la clausula primera del contrato de fojas 6 se consigna:  
LA FINANCIERA es una empresa que se dedica a la actividad economica -  
financiera y que pertenece al Sistema Financiero Peruano que se encuentra  
regulada por la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros  
y Orgânica de la Superintendencia de Banca y Seguros, y recientemente ha  
sido comprada por el grupo Scotiabank, por lo que se encuentra en proceso  
de reestructuracion.  
LA FINANCIERA dentro de su proceso de reestructuracion ha modificado  
su Red de Agencias y ha ampliado sus actividades, iniciando una nueva  
actividad que es la compra, venta y comercializacion de créditos y carteras de  
créditos para la adquisicion de bienes de consumo, créditos minoristas; para  
lo cual ha celebrado alianzas estratégicas con terceros, negocios comerciales  
no proveedores de crédito, como las Tiendas de Metro, Curacao, Hiraoka,  
Topi Top y otros negocios similares, a fin de proporcionar a los clientes de  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
los referidos negocios financiamiento para la adquisicion de bienes que  
comercializan, motivo por el cual requiere contratar personal que apoye en el  
desarrollo de las mayores labores que representa la nueva actividad antes  
mencionada, asi como, para que de soporte al proceso de reestructuracion.  
De igual manera, en la clausula segunda se establece:  
DE LOS SERVICIOS  
romando en consideracion lo establecido en la clausula precedente LA  
FINANCIERA requiere contratar los servicios de EL CONTRATADO para  
gae brinde apoyo en el desarrollo de las labores que se han visto ampliadas  
-  
dado el personal que tiene es insuficiente para afrontarlas, ocupando el puesto  
de Representante de Servicios.  
a  
12. Ante lo expuesto, este Tribunal considera que los contratos denominados "contrato  
de trabajo sujeto a modalidad por incremento de actividad" cumplieron con la  
exigencia a la que se refiere el articulo 72 del TUO de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, por lo que el contrato resulta valido. Por ello, no puede  
considerarse desnaturalizado este contrato.  
13. Con relacion a los contratos por servicios especificos, el articulo 63, primer parrafo  
del Decreto Supremo 003-97-TR, establece lo siguiente: "Los contratos para obra  
determinada 0 servicio especifico, son aquellos celebrados entre un empleador y un  
trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion determinada. Su  
duracion sera la que resulte necesaria".  
14. En la clausula primera del contrato de fojas 16 se senala:  
LA FINANCIERA es una empresa que se dedica a la actividad economica  
financiera y que pertenece al Sistema Financiero Peruano que se encuentra  
regulada por la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros  
y Orgânica de la Superintendencia de Banca y Seguros, y recientemente ha  
sido comprada por el grupo Scotiabank, por lo que se encuentra en proceso  
de reestructuracion.  
LA FINANCIERA dentro de su proceso de reestructuracion ha modificado  
su Red de Agencias y ha ampliado sus actividades, iniciando una nueva  
actividad que es la compra, venta y comercializacion de créditos y carteras de  
créditos para la adquisicion de bienes de consumo, créditos minoristas; para  
lo cual ha celebrado alianzas estratégicas con terceros, negocios comerciales  
no proveedores de crédito, como las Tiendas de Metro, Curacao, Hiraoka,  
Topi Top y otros negocios similares, a fin de proporcionar a los clientes de  
los referidos negocios financiamiento para la adquisicion de bienes que  
comercializan, motivo por el cual requiere contratar personal que apoye en el  
desarrollo de las mayores labores que representa la nueva actividad antes  
mencionada, asi como, para que de soporte al proceso de reestructuracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
15. Asimismo, en la clausula segunda se consigna lo siguiente:  
DE LOS SERVICIOS  
Tomando en consideracion lo establecido en la clausula precedente LA  
FINANCIERA requiere contratar los servicios de EL CONTRATADO para  
que brinde apoyo en el desarrollo de las labores especificas que representa la  
reestructuracion mencionada, dando soporte al mismo, ocupando el puesto de  
Plataforma Comercial.  
16. De dicha clausula puede concluirse que el deber de consignar en el contrato la  
causa objetiva de la contratacion determinante no puede considerarse cumplido en  
presente caso, pues se indican las mismas causas senaladas en los denominados  
' gontratos por incremento de actividad", solo se ha cambiado el tipo 0  
deneminacion del contrato, por lo que, teniendo en cuenta ello, este Tribunal  
considera que la entidad demandada no cumplio con especificar la causa objetiva  
determinante de la contratacion 0 la necesidad perfectamente delimitada a  
satisfacerse mediante una contratacion temporal.  
I 17. Es necesario enfatizar que los contratos de trabajo temporales no pueden ser  
utilizados para cubrir necesidades permanentes de la empresa 0 de la institucion,  
sino unicamente para satisfacer necesidades temporales.  
18. En consecuencia, el contrato modal de la demandante se desnaturalizo al no  
establecerse la causa objetiva de contratacion, vulnerando un elemento esencial de  
la contratacion temporal, configurandose la causal de desnaturalizacion prevista en  
el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que el contrato  
se ha convertido en un contrato de duracion indeterminada, y carecen de validez las  
posteriores prorrogas de los contratos modales suscritos. Asimismo, conforme al  
certificado de trabajo de fojas 99, el ultimo cargo que desempeno la demandante es  
el de funcionaria de negocios y servicios.  
Efectos de la Sentencia  
19. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la empresa Financiera  
Crediscotia SA, ha vulnerado el derecho constitucional al trabajo de la accionante,  
corresponde ordenar su reposicion como trabajadora a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
20. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado.  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse comprobado la afectacion  
del derecho al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al  
debido proceso de la actora; en consecuencia, NULO el despido de fecha 15 de  
agosto de 2014, del cual ha sido objeto la demandante.  
3. ORDENAR que la empresa Financiera Crediscotia SA, reponga a dona Mercedes  
Cristina Estela Salazar como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desemperando 0 en otro similar puesto, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Traedlle  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
alo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCION,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO LA DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 2, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda  
(29 de agosto de 2014), aun no se habria implementado la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo en el Distrito Judicial de Huanuco, por lo que en el referido distrito  
judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en  
el precedente establecido en la sentencia 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios),  
motivo por el cual el proceso de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar  
lo pretendido por la actora".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Huanuco; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que los  
accionantes no contaban con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el  
amparo. De lo contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo al momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido  
declarada improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso  
laboral abreviado.  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un  
analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA ESTELA  
SALAZAR  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en lajusticia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 29 de agosto de 2014.  
Esto es, hace mas de 4 anos y 9 meses su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 2017, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente  
0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huânuco, resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico.  
cahil  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
CRISTINA ESTELA  
MERCEDES  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
Clay  
Cgarng  
S.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
2 ale  
-  
Lo que certifico:  
alles  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
ESTELA  
MERCEDES  
CRISTINA  
SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04424-2017-PA/IC  
HUANUCO  
ESTELA  
MERCEDES  
CRISTINA  
SALAZAR  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
Ll a X  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES  
CRISTINA  
ESTELA  
SALAZAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa privada  
libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida como el  
derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa. Ello explica por  
qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de estabilidad en el trabajo", como  
lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48°.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe que la  
"ley otorga al trabajador. adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Consideramos que  
aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio requiere de un desarrollo  
legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22° de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades del Estado para  
materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2° (inciso 15), 220, 23° y 58° de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 20, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni  
desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 239).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento (articulo  
23°).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para el  
trabajo (articulo 23°).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
empleo (articulo 58°).  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. 11, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
"CR-SICOR-DL-PATC, fundamento 19.  
mY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES  
ESTELA  
CRISTINA  
SALAZAR  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del trabajador; y  
la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese derecho, en un  
régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el empleo y la educacion para  
el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 279), lo cual no necesariamente, segun veremos, trae  
como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los derechos  
que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados internacionales  
sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la legislacion  
supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario" de la que habla el articulo 270 de la Constitucion.  
El articulo 10° del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8° del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador), en su  
articulo 70.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O su  
indemnizacion 3.  
Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31  
de agosto de 2017, caso Lagos del Campo vS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y151).  
My  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES CRISTINA  
ESTELA  
SALAZAR  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral del  
empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion laboral, a  
saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido son reducidos y  
estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que para los empleadores, la  
dificultad legal para realizar un despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su  
capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los tratados  
internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede ser restitutoria  
O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad absoluta, en tanto que la  
resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de configuracion  
legal, resulta pertinente mencionar que el Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, que regula el régimen laboral de la actividad privada, establece una  
tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras que para los despidos  
nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio del demandante.  
Asi, el Decreto Supremo 003-97-TR, que aprueba el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, en su articulo 34°, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no haberse  
expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la indemnizacion; no  
con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta constitucional, pues, como  
hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para concretar la "adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario". Y, conforme con los tratados mencionados, el legislador tiene la  
posibilidad de brindar esa proteccion ordenando la reposicion del trabajador O su  
indemnizacion. Nuestro legislador ha optado, en el régimen laboral de la actividad privada, por  
esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04424-2017-PA/TC  
HUANUCO  
MERCEDES  
CRISTINA  
ESTELA  
SALAZAR  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo  
N.° 728, cuando dispone que el despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo  
290 -afiliacion a un sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma,  
embarazo, etc.-, tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un  
despido nulo, considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00206-2005-  
PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela urgente"  
En el caso de autos, la demandante pretende su reposicion en el puesto de trabajo que venia  
desempenando alegando que los contratos sujetos a plazo fijo que suscribio se desnaturalizaron  
convirtiéndose en uno a plazo indeterminado.  
En consecuencia, por lo expuesto, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA YyMWy  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.