
04493-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04493-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1130/2020  
EXP.N.° 04493-2019-PHC/IC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE E  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 04493-2019-PHC1IC:  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un fundamento  
de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el fundamento  
de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares de los magistrados  
Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Liceras Huamani a  
favor de dona Sonia Carrillo Huamani contra la resolucion de fojas 247, de fecha 25 de  
setiembre de 2019, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga  
de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2019, dona Sonia Carrillo Huamani interpone demanda  
de habeas corpus (f. 128) contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho. Solicita que se disponga su inmediata libertad por cumplimiento de la pena.  
Alega que continua recluida en prision pese a que la pena judicial que se le impuso ha  
expirado, lo cual constituye una manifiesta agresion a su libertad personal y demas  
derechos conexos. Asevera que el demandado ha omitido el cumplimiento obligatorio  
de mandatos legales, constitucionales y jurisprudenciales que de manera imperativa  
disponen su libertad por cumplimiento de pena.  
Refiere que ha sido condenada mediante sentencia confirmada por resolucion  
suprema a nueve anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de  
drogas agravado y previsto en el primer parrafo de los articulos 296 y 297 del Codigo  
Penal, pena que tiene como fecha de inicio el 20 de julio de 2011 y de término el 19 de  
julio de 2020. Afirma que al 16 de agosto de 2019 cuenta con ocho anos y veintinueve  
dias de reclusion efectiva en el establecimiento penitenciario y once meses y seis dias  
de la redencion de la pena por el trabajo, lo cual suma una reclusion efectiva de nueve  
anos y tres dias; no obstante, continua detenida de manera arbitraria e ilegal.  
Precisa que con fecha 6 de agosto de 2019 ha presentado su solicitud para que se  
organice su expediente de libertad por pena cumplida con redencion de la pena, al  
amparo de lo establecido en el Decreto Legislativo 1296, de fecha 30 de diciembre de  
2016, reiterado por la Ley 30609, de fecha 19 de julio de 2017, que establece la  
redencion de pena por el trabajo O educacion a razon de un dia de pena por seis dias de  
labor 0 estudio para internos que hayan cometido delitos previstos en el articulo 297 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
Codigo Penal. Asimismo, se tiene que el Decreto Legislativo 1296 incorporo el articulo  
57-A al Codigo de Ejecucion Penal, norma que establece que en el caso de redencion de  
pena por trabajo O educacion se respetara el computo diferenciado de redencion que el  
interno pudiera haber cumplido con anterioridad. Ademas, en su tercer parrafo ordena  
que la aplicacion de lo senalado en el articulo 57-A es de aplicacion inmediata,  
incluyendo aquellos casos anteriores a la entrada en vigor de dicha norma.  
Agrega que el Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-116 establece doctrinas legales sobre  
los beneficios penitenciarios, especificamente en cuanto a la aplicacion de las leyes de  
ejecucion penal en el tiempo, criterio expuesto en los fundamentos del citado acuerdo  
plenario que debe ser invocado por los jueces y por la administracion del INPE.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, don William Santiago Cordova Capucho,  
presenta su descargo y solicita que la demanda sea declarada infundada (f. 140). Senala  
que la solicitud de la interna sobre libertad por cumplimiento de condena con redencion  
de la pena por el trabajo fue tramitada de acuerdo con las normas del Reglamento del  
Codigo de Ejecucion Penal. Refiere que el Informe Juridico 137-2019-INPE20-442.  
AL, de fecha 13 de agosto de 2019 (f. 125), indica que la interna fue condenada a nueve  
anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas agravado y  
que a la fecha cuenta con ocho anos, cinco meses y siete dias de reclusion efectiva mas  
pena redimida en aplicacion al Decreto Legislativo 1296 que senala que en el caso de  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion sus efectos son de aplicacion para los  
procesados que ingresen al establecimiento penitenciario y para los condenados con  
sentencia firme a partir del dia siguiente de su entrada en vigor, contexto en el que se  
emitio la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 149.2019-INPE20-442-EP-  
AYACUCHO (f. 1)que declaro improcedente la solicitud de la interna.  
De otro lado, el procurador publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario  
solicita que la demanda sea desestimada (f. 176). Senala que el director demandado ni  
las autoridades del INPE han vulnerado derecho constitucional alguno de la interna que  
pueda ser amparado por el habeas corpus, pues la eventual concesion O denegatoria del  
beneficio penitenciario de la redencion de la pena tiene como limitante el cumplimiento  
de determinados requisitos y presupuestos legales y en el caso no se acredita atentado  
alguno contra la libertad personal de la interna. Agrega que aplicacion de los acuerdos  
plenarios de laj jurisdiccion ordinaria no es competencia de la judicatura constitucional y  
menos en el âmbito administrativo.  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huamanga, con fecha 26 de  
agosto de 2019, declaro fundada la demanda y dispuso la excarcelacion de la actora (f.  
145). Estima que la interna ha cumplido en exceso la condena de nueve anos que le fue  
impuesta y que ello ha tornado en arbitraria e injustificada la privacion de su libertad.  
Senala que al momento que se atendio la solicitud de redencion de la pena por el trabajo  
la interna contaba con ocho anos y veinticuatro dias de reclusion efectiva y con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
trescientos treinta y seis dias de redencion de la pena por el trabajo conforme a la Ley  
30838, a la fecha de la presentacion del habeas corpus contaba con ocho anos y  
veintisiete dias de reclusion efectiva y a la fecha de la emision de la presente sentencia  
de juzgado cuenta con nueve anos y catorce dias de reclusion efectiva.  
Considera que las disposiciones del Decreto Legislativo 1296 ya no se encuentran  
vigentes a la fecha porque el decreto ha sido derogado, en principio, por la Ley 30609 y  
luego esta fue derogada por la Ley 30838 que resulta ser la norma aplicable al caso.  
Senala que la Ley 30838 no incorporo ninguna disposicion que regule la temporalidad  
de las normas de ejecucion, en tanto que, conforme a la jurisprudencia constitucional, se  
considera que las normas de ejecucion son normas de caracter procedimental y se aplica  
la norma vigente al momento de resolverse el beneficio penitenciario.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, con fecha 25 de setiembre de 2019, revoco la resolucion apelada,  
declaro improcedente la demanda y dispuso que la autoridad jurisdiccional competente  
emita las ordenes de recaptura de la actora (f. 247). Considera que no se ha acreditado la  
vulneracion del contenido constitucional del derecho a la libertad personal O de sus  
derechos conexos, puesto que la autoridad administrativa penitenciaria ha procedido a  
evaluar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la normatividad penitenciaria  
vigente y ha concluido que la interna no ha cumplido con redimir el tiempo necesario  
para acceder a su libertad, por lo que la improcedencia de la solicitud de la interna a  
través de la resolucion administrativa no atenta derecho ni normatividad alguna.  
Senala que la Ley 30609 no ha derogado expresa ni tacitamente las disposiciones  
del Decreto Legislativo 1296, sino que ha extendido la prohibicion de beneficios  
penitenciarios para otros delitos que no fueron comprendidos en la modificacion del  
articulo 46 y 50 del Codigo de Ejecucion Penal, lo mismo ha ocurrido con la Ley 30838  
que no ha derogado dicho decreto, sino que ha extendido la prohibicion de beneficios  
penitenciarios para los casos comprendidos como delitos contra la libertad e indemnidad  
sexual.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo  
Técnico Penitenciario 149-2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 14 de  
agosto de 2019, a través de la cual el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho declaro improcedente la solicitud de la recurrente sobre libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena, y, en consecuencia, se  
disponga su inmediata libertad, en el marco de la ejecucion de sentencia que  
cumple por el delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulos 296 y 297 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
Codigo Penal). Se invoca la vulneracion del derecho a la libertad personal sobre la  
base de una alegada reclusion arbitraria e ilegal.  
2. Cabe precisar que si bien la actora formalmente no solicita en la demanda de  
habeas corpus que se declare la nulidad de la Resolucion de Consejo Técnico  
Penitenciario 149-2019-INPE/20-442-EP-AYACUCHO, de los argumentos que  
expone se tiene que el demandado es el director del Establecimiento Penitenciario  
de Ayacucho, quien viene a ser el presidente del Consejo Técnico Penitenciario  
del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho que emitio la mencionada  
resolucion que en los hechos constituye el pronunciamiento administrativo que  
concreto la denegatoria de la pretendida libertad por pena cumplida de la actora.  
Consideraciones previas  
3. En cuanto al alegato de la demanda que refiere que el Acuerdo Plenario 2-  
2015/CIJ-116 ha establecido doctrinas legales sobre los beneficios penitenciarios,  
especificamente en cuanto a la aplicacion de las leyes de ejecucion penal en el  
tiempo, cabe senalar que la aplicacion O inaplicacion de los criterios  
jurisprudenciales y los acuerdos plenarios del Poder Judicial, son asuntos propios  
de la judicatura ordinaria (Expedientes 01014-2012-PHCIC, 02623-2012-  
PHC/TC y 03816-2017-PHCTC, entre otros).  
4. Por consiguiente, el extremo de la demanda descrito en el fundamento precedente  
debe ser declarado improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia  
contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que la controversia planteada no esta referida en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, sino relacionada  
con asuntos propios de la judicatura ordinaria.  
Analisis del caso  
5. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10, inciso 3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y  
la readaptacion social de los penados.  
6. Este Tribunal ha precisado en la Sentencia 00010-2002-AITC, fundamento 208,  
que los propositos de la reeducacion y la rehabilitacion del penado "(...) suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los  
penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan  
recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La  
justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
sociedad contra el delito". En cuanto a la naturaleza de los beneficios  
penitenciarios el Tribunal ha senalado en la Sentencia 02700-2006-PHCTC que,  
en estricto, los beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino  
garantias previstas por el Derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el  
principio constitucional de resocializacion y reeducacion del interno.  
7. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones O internamientos arbitrarios, entre otros supuestos de su  
restriccion. Es en tal sentido que el Codigo Procesal Constitucional reconoce el  
derecho a la excarcelacion del procesado O condenado cuya libertad haya sido  
declarada por eljuez.  
8. En el caso de autos, la demandante aduce que los nueve anos de pena privativa de  
la libertad que le impuso el organo judicial penal han sido cumplidos mediante la  
carceleria efectiva que cumple desde el 20 dejulio de 2011 mas el tiempo que ha  
redimido con el trabajo; no obstante, continua detenida de manera arbitraria e  
ilegal; ello es, por efectos de la resolucion de Consejo Técnico Penitenciario que  
declaro improcedente la solicitud de la interna sobre libertad por cumplimiento de  
pena con redencion.  
9. Conforme a lo senalado en los articulos 208 y 210 del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-2003-JUS) la libertad por cumplimiento  
de la condena permite al sentenciado egresar de manera definitiva del  
establecimiento penitenciario, para lo cual el interno puede acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
redimida por el trabajo O educacion.  
10. De otro lado, se tiene que el segundo parrafo del articulo 46 del Codigo de  
Ejecucion Penal, modificado mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296,  
vigente a partir del 31 de diciembre de 2016, senala que para el caso de los  
internos condenados por la comision del delito contenido en el articulo 297 del  
Codigo Penal (entre otros delitos) la redencion de pena por el trabajo O la  
educacion se realiza, respectivamente, a razon de seis dias de labor O de estudio  
por un dia de pena. Tal disposicion respecto del articulo 297 se ha mantenido  
vigente en subsecuentes modificaciones, siendo la ultima la incorporada por el  
articulo 3 de la Ley 30838, vigente a partir del 5 de agosto de 2018.  
11. Por otra parte, se tiene que conforme a la redaccion original del articulo 47 del  
Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), la redencion de la  
pena por el trabajo y la educacion para los condenados por el delito contemplado  
en el articulo 297 del Codigo Penal se encontraba proscrito, prohibicion que se ha  
mantenido vigente hasta la emision del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
del 31 de diciembre de 2016) que dio distinto contenido al articulo 47 del Codigo  
de Ejecucion Penal, el mismo que norma lo siguiente:  
"El beneficio de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion no es  
acumulable cuando estos se realizan simultaneamente.  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el  
tiempo de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el  
tiempo de pena redimido por trabajo 0 educacion para el cumplimiento de la  
condena O el cumplimiento del tiempo requerido para acceder a la semi-  
libertad O a la liberacion condicional. En estos casos se debera cumplir con el  
procedimiento y requisitos establecidos por el Reglamento".  
12. Asimismo, resulta pertinente precisar que en relacion a lo normado en el articulo  
47 del Codigo de Ejecucion Penal que se describe en el fundamento precedente, el  
Decreto Legislativo 1296 incorporo el articulo 57-A a dicho cuerpo normativo en  
cuyo segundo parrafo senala lo siguiente: "En el caso de la redencion de la pena  
por el trabajo y la educacion se respetara el computo diferenciado de redencion  
que el interno pudiera haber estado cumpliendo con anterioridad", claro esta,  
siempre que la ley no lo prohiba.  
13. Cabe advertir que durante la vigencia del Codigo de Ejecucion Penal (publicado el  
2 de agosto de 1991), en la redaccion original de su articulo 47 proscribia la  
concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena a los condenados  
por el delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, y luego el legislador  
emitio la Ley 26320 (publicada el 2 de junio de 1994) en cuyo articulo 4, primer y  
segundo parrafo, establecio que los sentenciados por los delitos previstos en los  
articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal -bajo determinados  
presupuestos- pueden acogerse a los beneficios penitenciarios de redencion de la  
pena por el trabajo y la educacion, de semilibertad y de liberacion condicional, y  
en su tercer parrafo preciso que dichos beneficios no alcanzan a los sentenciados  
por los delitos contemplados en los articulos 296 A, 296 B, 296 C y 297 del  
Codigo Penal.  
14. En el presente caso, de los actuados y demas instrumentales que obran en autos se  
aprecia lo siguiente; (i) la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 149-  
2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 14 de agosto de 2019 (f. 1), que  
declaro improcedente la solicitud de la interna sobre libertad por pena cumplida  
con redencion; (ii) la solicitud de fecha 6 de agosto de 2019 (f. 82), mediante la  
cual la recurrente solicito su libertad por cumplimiento de pena con redencion de  
la pena por el trabajo; (iii) los certificados de computo laboral (ff. 48 a 50) que  
refieren a actividades que habria realizado la demandante de agosto de 2012 a  
julio de 2019; y (iv) la sentencia penal de fecha 13 de diciembre de 2012, la  
resolucion suprema de fecha 25 de julio de 2013 y el certificado de antecedentes  
judiciales (ff. 7, 34 y 46), de los cuales se desprende que la pena privativa de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
libertad personal que se le impuso a la actora se computa del 20 de julio de 2011  
al 19 de julio de 2020.  
15. De fojas 1 de autos obra la Resolucion de Consejo Técnico Penitenciario 149-  
2019-INPE20-442-EP-AYACUCHO, de fecha 14 de agosto de 2019, a través de  
la cual el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho declaro improcedente la solicitud de la actora sobre libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo bajo los  
siguientes argumentos:  
"En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 44° del Decreto Leg. No  
654Codigo de Ejecucion Penal concordante con el Art. 210 del Reglamento  
del CEP. Aprobado mediante D.S. No 015-2003-JUS y sus modificatorias,  
este despacho informa que la interna CARRILLO HUAMANI SONIA, ha  
sido sentenciada a nueve (09) anos de pena privativa de la libertad, por la  
comision del delito de contra la salud Publica. En la modalidad de al trafico  
ilicito de drogas (Art. 296° concordante con el inciso 4y 6 del Art. 297° del  
C.P.), en el Exp. Penal No 2011-1470 (...). [LJa redencion de pena por el  
trabajo O estudio en el caso de los internos que hayan cometido el delito de  
trafico ilicito de drogas en su forma agravada, previsto por el articulo 297 del  
codigo penal, que prevé el articulo 46 del codigo de ejecucion penal, se  
aplica a partir de la entrada en vigencia dispuesta por el decreto legislativo  
1296. (30 de diciembre de 2016). Que, la solicitante cumplio parcialmente  
con los requisitos que establece el articulo 210 del DS 015-2003-JUS,  
habiendo redimido su pena efectiva durante los anos 2017 y 2018 desde la  
vigencia del DL 1296 publicado en fecha 30 de diciembre del 2016. Que,  
conforme se evidencia del certificado de computo laboral No 327-2019, la  
sentenciada ha redimido 2020 dias de trabajo desde su ingreso al  
establecimiento penal, de las cuales solo son validas por vigencia del DL.  
1296; 803 dias que corresponde al ano 2017 a 2019, acumulando el tiempo de  
reclusion y de redencion a la fecha ha cumplido OCHO (08) ANOS CON  
CINCO (5) MESES Y SIETE (07) DIAS. Por lo que, DEBE DENEGARSE  
por el momento la solicitud de pena cumplida con redencion de la pena por  
trabajo por falta de temporalidad de la interna CARRILLO HUAMANI  
SONIA (...)".  
16. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que la decision  
contenida en la resolucion emitida por la administracion penitenciaria no resulta  
vulneratoria de los derechos alegados por la recurrente, toda vez que a la luz de la  
normatividad aplicable a la solicitud de la actora presentada el 6 de agosto de  
2019, la determinacion arribada por la administracion penitenciaria es la que  
corresponde.  
17. En efecto, se tiene que la redencion de la pena legalmente efectuada por la  
recurrente se dio durante la vigencia del articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal, modificado por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir  
del 31 de diciembre de 2016), por el articulo 1 de la Ley 30609 (vigente a partir  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
del 20 de julio de 2017) y por el articulo 3 de la Ley 30838 (vigente a partir del 5  
de agosto de 2018) que se mantiene vigente a la fecha; es decir, validamente se  
redimio la pena -a efectos de su solicitud de fecha 6 de agosto de 2019- en el  
periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016 al 6 de agosto de 2019.  
18. Entonces, a la solicitud de libertad por pena cumplida con redencion de la pena de  
la actora presentada el 6 de agosto de 2019 le es aplicable el articulo 46 del  
Codigo de Ejecucion Penal bajo los alcances de la modificatoria introducida por el  
articulo 3 de la Ley 30838 (vigente a partir del 5 de agosto de 2018) que si  
permite la redencion de la pena a razon de seis dias de labor O de estudio por un  
dia de pena.  
19. Asimismo, le es aplicable la permision de la redencion de la pena y la  
efectivizacion que hubiera efectuado legalmente desde el 31 de diciembre de 2016  
al 4 de agosto de 2018, en aplicacion de lo previsto en el tiempo por el articulo 2  
del Decreto Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de 2016) y el  
articulo 1 de la Ley 30609 (vigente a partir del 20 de julio de 2017), permision  
temporal del aludido beneficio de redencion de la pena a la cual también abona lo  
previsto en el segundo parrafo del articulo 47 y el segundo parrafo del articulo 57-  
A del Codigo de Ejecucion Penal, respectivamente, modificado e incorporado por  
el Decreto Legislativo 1296, que se describe en los fundamentos 10 y 11 supra.  
20. Sin embargo, la temporalidad de la redencion de la pena que legalmente hubiera  
efectuado la recurrente en el periodo comprendido del 31 de diciembre de 2016 al  
6 de agosto de 2019, en virtud de las normas descritas en el fundamento  
precedente, no alcanzaria a completar la pena efectivamente cumplida en relacion  
a la totalidad de la pena de nueve anos de privacion de la libertad que el organo  
judicial penal impuso a la actora, conforme se senala en la resolucion cuestionada.  
21. Asimismo, cabe precisar que la determinacion desestimatoria contenida en la  
resolucion cuestionada -en relacion a las actividades de trabajo que la interna  
habria realizado hasta antes de la vigencia del articulo 2 del Decreto Legislativo  
1296 no resulta vulneratoria de los derechos invocados, pues el articulo 47 del  
Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991), desde su redaccion  
original y demas modificarias incorporadas hasta antes de la vigencia del citado  
decreto legislativo, proscribia la concesion del beneficio penitenciario de  
redencion de la pena por el trabajo y educacion a los internos condenados por el  
delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal, restriccion normativa a la  
cual abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4 de la Ley 26320.  
22. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la reincorporacion del penado a la sociedad y a la  
retroactividad benigna de la ley, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal de dona Sonia Carrillo Huamani.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 3 y 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto por la sentencia de mayoria, debo  
precisar que discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de  
equiparar indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales  
materiales, sin atender a la doctrina autorizada sobre la materia y sin medir las  
consecuencias de su decision.  
Debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la jurisprudencia  
comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para resolver el  
problema de la ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion se deriva  
del derecho penal material, del derecho procesal penal o del derecho de ejecucion penal,  
siendo que desde la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el  
Tribunal Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del  
derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal aplicable es la  
que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio tempus regit  
actum), criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante todos estos  
anos.  
En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la  
regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho  
penal material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es  
una materia propia del derecho de ejecucion penal.  
En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que  
establecen los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser  
consideradas "nomas procedimentales", ya que regulan los requisitos para iniciar un  
procedimiento destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del  
tratamiento penal efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno y  
que esta apto para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas  
procedimentales (no materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia  
resolverse a la luz del principio de eficacia inmediata de las leyes.  
Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con el  
caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que  
sera el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
beneficiarios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a  
los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que  
ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver con  
normas procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho de  
ejecucion penal.  
Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios se  
deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que  
ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se  
encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular, por las siguientes consideraciones.  
1. En el presente caso, dona Sonia Carrillo Huamani interpone demanda de habeas  
corpus contra el director del Establecimiento Penitenciario de Ayacucho. Solicita  
que se disponga su inmediata libertad por cumplimiento de la pena.  
2. La recurrente senala que ha sido condenada mediante sentencia confirmada por  
resolucion suprema a nueve anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado y previsto en el primer parrafo de los articulos 296  
y 297 del Codigo Penal, pena que tiene como fecha de inicio el 20 de julio de 2011  
y de término el 19 de julio de 2020. Afirma que al 16 de agosto de 2019 cuenta con  
ocho anos y veintinueve dias de reclusion efectiva en el establecimiento  
penitenciario y once meses y seis dias de la redencion de la pena por el trabajo, lo  
cual suma una reclusion efectiva de nueve anos y tres dias; no obstante, continua  
detenida de manera arbitraria e ilegal.  
3. Segun la recurrente, el demandado solo considero el trabajo que realizo desde el 31  
de diciembre de 2016 hasta el 30 de junio de 2019 (conforme al Decreto Legislativo  
1296, del 30 de diciembre de 2016), pero no el que cumplio desde el con  
anterioridad al 30 de diciembre del ano 2016, bajo el argumento de que, en este  
ultimo periodo, estaba prohibido el beneficio de redencion de la pena por trabajo y  
estudio para los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas. Para la  
recurrente, esta respuesta del demandado colisiona con el principio constitucional de  
la aplicacion retroactiva de la ley penal cuando esta resulta ser mas favorable al reo.  
4. Sin embargo, la ponencia en mayoria afirma, en su fundamento 16, que "este  
Tribunal aprecia que la decision contenida en la resolucion emitida por la  
administracion penitenciaria no resulta vulneratoria de los derechos alegados por la  
recurrente, toda vez que a la luz de la normatividad aplicable a la solicitud de la  
actora presentada el 6 de agosto de 2019, la determinacion arribada por la  
administracion penitenciaria es la que corresponde. Discrepamos de esta  
conclusion.  
5. La jurisprudencia del Tribunal Constitucional senala que la ley aplicable sobre  
beneficios penitenciarios es la vigente a la fecha de presentar la solicitud para  
acogerse a estos, pues se trata de una norma procesal.  
6. El caso de autos seria distinto al de anteriores pronunciamientos de este Tribunal  
sobre beneficios penitenciarios, en los que, por ejemplo, dichos beneficios estaban  
prohibidos cuando se solicitaron (cfr. STC 1594-2003-HC/TC, fundamento 20).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
7. En el presente caso, en un primer momento, los beneficios penitenciarios para los  
condenados por delito de trafico ilicito de drogas agravado (articulo 297 del Codigo  
Penal), como es el caso de la recurrente, estaban prohibidos. Luego esta situacion  
cambia con el Decreto Legislativo 1296 (publicado el 30 de diciembre de 2016), que  
modifica el Codigo de Ejecucion Penal para permitir la redencion de pena por  
trabajo O educacion para los sentenciados por dicho delito.  
8. La demandante presenta su solicitud de acogimiento a dichos beneficios  
penitenciarios el 6 de agosto de 2019 (f. 82), pero la administracion penitenciaria  
entiende que solo debe computar el trabajo realizado desde la entrada en vigencia de  
dicho Decreto Legislativo (31 de diciembre de 2016), mientras que la demandante  
considera que puede acreditar trabajo anterior a esa fecha y pide que también se lo  
tome en cuenta.  
9. A mi juicio, el caso de autos plantea un problema de interpretacion del Codigo de  
Ejecucion Penal, el mismo que, conforme al articulo VIII su Titulo Preliminar, debe  
resolverse segun "lo mas favorable al interno", esto es permitiéndole acreditar el  
trabajo realizado antes del 31 de diciembre de 2016.  
10. Consideramos que esta es la interpretacion que satisface la reeducacion del penado,  
que es uno de los objetivos del régimen penitenciario, segun manda el articulo 139,  
inciso 22, de la Constitucion (cfr. STC 010-2002-AlTC, fundamento 207).  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de autos; y,  
en consecuencia, ordenar que el Establecimiento Penitenciario de Ayacucho y/o el  
organo competente de este, compute el trabajo que pueda acreditar dona Sonia Carrillo  
Huamani anterior al 31 de diciembre de 2016, en el tramite del beneficio penitenciario  
de redencion de pena, y proceda a resolver conforme a sus competencias.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda es dirigida contra el director del Establecimiento Penitenciario de  
Ayacucho y en ella se pretende que se organice el expediente libertad por pena  
cumplida con redencion de la pena de la favorecida, al amparo de lo establecido en el  
Decreto Legislativo 1296 y reiterado por la Ley 30609, que establece la redencion de  
pena por el trabajo O educacion, para internos que hayan cometido delitos previstos en  
el articulo 297 del Codigo Penal.  
La controversia esta en determinar si para acceder al beneficio de la redencion de la  
pena, se puede considerar el trabajo 0 estudio realizado antes del 31 de diciembre de  
2016, tiempo en el que al haber sido sentenciado por el delito de trafico ilicito de drogas  
agravado, la favorecida estaba impedida de solicitarlo.  
El Decreto Legislativo 1296 vigente desde el 31 de diciembre de 2016, al  
modificar el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, establecio que para el caso de  
los delitos de trafico ilicito de drogas regulados por el articulo 297 del Codigo Penal  
entre otros y la redencion de la pena se produciria a razon de 1 dia de pena por 6  
dias de labor O de estudio.  
El citado decreto legislativo contiene una regulacion mas favorable para las personas  
condenadas conforme a la citada disposicion penal. Por ello, es pertinente considerar lo  
dispuesto por el articulo 103 de la Constitucion  
(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos  
supuestos, en materia penal cuando favorece al reo (...).  
Dicha disposicion constitucional no distingue entre normas penales materiales,  
procesales O de ejecucion, por lo tanto, no hay justificacion para impedir que la  
modificacion introducida al articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal se aplique a  
casos como el de autos.  
En consecuencia, dado que el Decreto Legislativo 1296 regula una condicion mas  
beneficiosa para quienes se encuentran privados de su libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas sancionado por el articulo 297 del Codigo Penal, corresponde que se  
les reconozca el tiempo de trabajo y/o estudios realizados antes de su vigencia, para  
efectos del otorgamiento del beneficio penitenciario de redencion de la pena, conforme  
a las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion Penal.  
Por estas consideraciones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA;  
en consecuencia, corresponde que los dias de labor O estudio realizados antes del 31 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04493-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
SONIA CARRILLO HUAMANI  
diciembre de 2016, sean computados para efectos de la redencion de la pena, conforme  
a las reglas previstas en el Codigo de Ejecucion Penal.  
S.  
SARDON DE TABOADA