
04547-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04547-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04547-2018-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARRIETA MORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Arrieta Mori contra la  
resolucion de fojas 117, de 17 de setiembre de 2018, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 41056-98-  
ONP/DC, de 13 de octubre de 1998; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley  
25967, pues cumplio los requisitos para dicha pension antes de la entrada en vigencia de  
este ultimo. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La èmplazada contesta la demanda y expresa que el actor no formulo ninguna solicitud  
en la fechar en que senala que cumplio con los requisitos para acceder a una pension  
adélantada, por lo que, considerando que ceso en sus actividades laborales el 18 de  
marzo de 1998, su contingencia se produce a partir del dia siguiente a dicha fecha, vale  
decir, cuando el Decreto Ley 25967 tenia plena vigencia.  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
infundada la demanda, por considerar que el actor no formulo solicitud para obtener  
pension adelantada antes de la expedicion del Decreto Ley 25967 pues continuo  
laborando, por lo que la contingencia se hizo efectiva al cese, esto es, el 18 de marzo de  
1998, momento en el cual se aplico la norma vigente. La Segunda Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares argumentos.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04547-2018-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARRIETA MORI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que la ONP deje sin efecto la resolucion que le otorgo  
pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990 y, en consecuencia, se  
emita una nueva que le otorgue dicha pension sin la aplicacion del Decreto Ley  
25967, por considerar que, al 19 de diciembre de 1992, fecha de entrada en  
vigencia de esta ultima norma, ya contaba con mas de 56 anos de edad y mas de  
30 anos de aportes. Asimismo, requiere que se le paguen los devengados,  
intereses legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el recurrente,  
procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, en  
atencion a su avanzada edad (84 anos).  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los requisitos  
para acceder a la pension solicitada sin la aplicacion del Decreto Ley 25967; pues,  
de ser asi, se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 precisa que para acogerse a la pension de  
jubilacion adelantada se requiere, en el caso de hombres, tener 55 anos de edad y  
acreditar 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
Del la copia del documento nacional de identidad de la recurrente (folio 6), se  
constata que el actor nacio el 13 de enero de 1936, por lo que cumplio con la edad  
hafl requerida para acceder a la pension que reclama el 13 de enero de 1991.  
6. De la Resolucion 41056-98-ONP/DC, de 13 de octubre de 1998 (folio 1), se  
advierte que la ONP le otorgo pension de jubilacion adelantada al recurrente,  
conforme a los Decretos Leyes 19990 y 25967, a partir del 19 de marzo de 1998,  
luego de reconocerle 36 anos completos de aportaciones a la fecha de su cese  
laboral (18 de marzo de 1998) por la suma de S/ 696.00.  
7) En tal sentido, se advierte que, al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley 25967, el recurrente cumplia tanto el requisito de la edad  
como el de las aportaciones al SNP para acceder a una pension de jubilacion  
adelantada conforme a lo dispuesto en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
YM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04547-2018-PA/TC  
LIMA  
JORGE ARRIETA MORI  
8. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia  
que la fecha de contingencia corresponde al momento en el que se adquiere el  
derecho a la prestacion previsional en este caso, cuando el actor ha cumplido  
con los requisitos del articulo 44 del mencionado decreto ley y no al momento  
del cese laboral, como alega la demandada.  
9. Por tanto, la demanda sobre otorgamiento de pension de jubilacion adelantada del  
Decreto Ley 19990 sin la aplicacion del Decreto Ley 25967 debe ser amparada,  
pues la contingencia se produjo antes de que esta ultima norma entrara en vigor,  
dado que el actor cumplio 55 anos en 1991 y acumulo 30 anos de aportes al 18 de  
marzo de 1992 teniendo en consideracion que a la fecha de su cese (18 de  
marzo de 1998) tenia 36 anos de aportacion.  
10. Con relacion al pago de devengados, debe considerarse que el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990 dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. Por tanto, deben abonarse las  
pensiones devengadas conforme al citado articulo, con los descuentos a que  
hubiere lugar.  
11. Del mismo modo, corresponde el pago de intereses legales conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil, los cuales no son capitalizables, en aplicacion de la  
doctrina jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en el  
fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC.  
12. Finatmente, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, en virtud de lo  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
U  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 41056-98-ONP/DC,  
de 13 de octubre de 1998.  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04547-2018-PA/IC  
LIMA  
JORGE ARRIETA MORI  
2. ORDENAR que la ONP expida resolucion otorgando al recurrente pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, con el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
N  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MFmm / (1  
M  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ/REYES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL