
04670-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04670-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 887/2020  
EXP. N.o 04670-2017-PHCTC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
noviembre de 2020, se reunieron los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 04670-2017-  
PHC/TC.  
La votacion arrojo el siguiente resultado:  
Los magistrados Blume Fortini (ponente) y Ramos Nunez  
votaron, en minoria, por declarar FUNDADA la demanda.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
votaron, en mayoria, por declarar INFUNDADA la demanda.  
Estando a la votacion mencionada y a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece,  
entre otros aspectos, que el Tribunal Constitucional, en Sala Plena,  
resuelve por mayoria simple de votos emitidos, corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Se encuentra prohibido el  
beneficio de la semilibertad  
para los sentenciados por el  
delito de robo agravado  
Emito el presente voto singular, en razon de que no comparto el sentido del fallo  
propuesto por la ponencia, por las consideraciones siguientes:  
1. Don Teodorico Vasquez Pajuelo refiere que, con fecha 26 de junio de 2017,  
solicito ante la mesa de partes del Establecimiento Penitenciario del Cusco, donde  
se encuentra recluido, el beneficio penitenciario de semilibertad y que se organice  
el correspondiente expediente administrativo conforme a lo previsto en el articulo  
49 del Codigo de Ejecucion Penal; para lo cual, adjunto los documentos  
pertinentes para tal efecto.  
2. Asimismo, manifiesta que, con fecha 4 de agosto de 2017, el consejo técnico de  
dicho establecimiento penitenciario le curso una notificacion mediante la cual le  
puso en su conocimiento que la organizacion del expediente administrativo en  
mencion quedara trunco porque los sentenciados dentro de los alcances del  
articulo 189 del Codigo Penal no pueden acceder a los beneficios penitenciarios  
de semilibertad 0 liberacion condicional conforme a lo previsto en el articulo 50  
del Codigo de Ejecucion Penal.  
3. La Constitucion Politica del Peru senala en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y  
reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el  
articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que senala  
lo siguiente: "el régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad  
esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados". Al respecto, este  
Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-AI/TC,  
fundamento 208, que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado  
"C..] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar  
que los penados, antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas,  
puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos.  
La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a  
la sociedad contra el delito".  
4. Ademas, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el caso Carlos  
Saldana Saldana (Expediente 2196-2002-HCIC FFJJ 8 y 10) que "Te]n el caso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
de las normas procesales penales rige el principio tempus regis actum, que  
establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente  
al momento de resolverse el acto. [No obstante, se considera asimismo que] la  
legislacion aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el  
que atane a los beneficios penitenciarios, esta representada por la fecha en la cual  
se inicia el procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es,  
el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a éste".  
5. La improcedencia y casos especiales de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad O liberacion condicional, se encuentra regulado en el articulo 50 del  
Codigo Ejecucion Penal, el cual fue modificado por el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296, publicado el 30 diciembre 2016, cuyo texto es el siguiente:  
Articulo 50.-  
No son procedentes los beneficios penitenciarios de semilibertad y  
liberacion condicional para aquellos internos que hayan cometido delitos  
vinculados al crimen organizado conforme a la Ley 30077 Ley Contra el  
Crimen Organizado.  
Tampoco son procedentes para aquellos internos que se encuentran  
sentenciados por la comision de los delitos previstos en los articulos 107,  
108, 108-A, 108-B, 121-A, 121-B, 152, 153, 153-A, 173, 173-A, ,189,200,  
279-A, 297, 317,317-A, 317-B, 319, 320, 321, 322, 323, 325, 326, 327,  
328, 329, 330, 331, 332, 346, 382, 383, 384, primer, segundo y tercer  
parrafo del 387, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399,  
400 y 401."  
6. En el presente caso, se advierte de la Resolucion 75, de fecha 28 de setiembre de  
2015, aclarada mediante Resolucion 76, de fecha 1 de octubre de 2015 (fojas 59  
y 68 de autos), el actor fue condenado a siete anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de robo agravado en grado de tentativa, previsto en el  
articulo 188 del Codigo Penal, concordado con las agravantes contenidas en el  
articulo 189, incisos 3 y: 5, y el articulo 16 del mismo codigo.  
7. Con fecha 26 de junio de 2017, el accionante presento su solicitud para acceder al  
beneficio penitenciario de semilibertad y que se organice el correspondiente  
expediente administrativo para tal fin, en la mesa de partes del Establecimiento  
Penitenciario del Cusco, donde se encuentra recluido.  
8. Conforme a lo expresado, se aprecia que la solicitud que presento el recurrente  
para acceder al beneficio penitenciario de semilibertad se realizo con fecha  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
posterior a la modificacion del articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal  
mediante el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, publicado el 30 diciembre  
2016, que proscribe el otorgamiento del beneficio penitenciario de semilibertad a  
los sentenciados por la comision del delito previsto en el articulo 189 del Codigo  
Penal.  
9. En consecuencia, carece de fundamento el alegato del demandante referido a que  
el Consejo Técnico del Establecimiento Penitenciario del Cusco le nego de  
manera arbitraria su derecho a que se organice su expediente administrativo para  
acceder al beneficio de beneficio de semilibertad, pues dicha decision fue  
validamente emitida y se encuentra debidamente fundamentada conforme a lo  
expuesto en los considerandos 5, 6, 7 y 8 supra.  
Por las razones expuestas, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA, toda vez que no se advierte de autos la vulneracion de los derechos  
que invoca el recurrente en su demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a nuestros colegas magistrados, nos adherimos al voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez por las consideraciones que alli se expresan.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el presente voto singular bajo las siguientes consideraciones:  
1. El demandante senala que, el 4 de agosto de 2017, el Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario del Cusco le curso una  
notificacion mediante el cual le puso en conocimiento que su solicitud quedara  
trunca, ya que los sentenciados bajo el alcance del articulo 189 del Codigo Penal  
no podran acceder a beneficios penitenciarios de semilibertad O liberacion  
condicional. En ese sentido, solicita que se continue con el tramite administrativo  
de la solicitud de otorgamiento del beneficio penitenciario de semilibertad de  
conformidad con lo previsto en el articulo 49 del Codigo de Ejecucion Penal.  
2. Sin embargo, considero que no le correspondia el beneficio penitenciario alegado,  
puesto que, de acuerdo al Decreto Legislativo 1296, que entro en vigencia  
previamente a su solicitud, de fecha 26 de junio de 2017, los condenados por robo  
agravado no podian acceder al beneficio de semilibertad.  
3. En este sentido, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Finalmente, debo senalar que suscribo los fundamentos del voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En este caso, me adhiero al voto suscrito por la magistrada Ledesma Narvaez, porque  
coincido con los fundamentos y fallo que declara INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus, toda vez que no se advierte de autos la vulneracion de los derechos que invoca el  
recurrente en su demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al voto singular emitido por el magistrado Miranda Canales por las  
razones alli expuestas. En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodorico Vasquez Pajuelo  
contra la resolucion de fojas 160, de fecha 10 de octubre de 2017, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2017, don Teodorico Vasquez Pajuelo interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario del Cusco. Solicita que se continue con el tramite  
administrativo de la solicitud de otorgamiento del beneficio penitenciario de semilibertad.  
Alega la vulneracion del principio tempus regit actum.  
Al respecto sostiene el actor que, con fecha 26 de junio de 2017, solicito ante la  
mesa de partes del establecimiento penitenciario donde se encuentra recluido el beneficio  
penitenciario de semilibertad y que se organice el expediente administrativo conforme a  
lo previsto en el articulo 49 del Codigo de Ejecucion Penal, para lo cual adjunto los  
documentos pertinentes. Precisa que, con fecha 4 de agosto de 2017, el referido consejo  
le curso una notificacion mediante la cual le puso en su conocimiento que la organizacion  
del expediente administrativo en mencion quedara trunco porque los sentenciados dentro  
de los alcances del articulo 189 del Codigo Penal no podran acceder a los beneficios  
penitenciarios de semilibertad O liberacion condicional conforme a lo previsto en el  
articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal.  
Agrega el actor que, si bien las normas tienen efectos inmediatos en su aplicacion,  
estas no deben imponerse a los sentenciados con leyes anteriores; ademas, la oficina de  
asesoria legal emite un pronunciamiento u opinion legal meramente enunciativo y no  
ejecutivo; que corresponde a los jueces emitir resoluciones que restrinjan la libertad  
personal y que la solicitud del citado beneficio fue presentada el 26 de junio de 2017; es  
decir, veintitrés dias antes que sean modificadas las Leyes 29604, 30101, 30332 y el  
Decreto Legislativo 1296 por lo que no existe excusa para el estancamiento 0 paralizacion  
del mencionado expediente administrativo, lo cual fue materia de queja por su parte ante  
el director del citado establecimiento penitenciario.  
Don Manuel Richard Soria Molina, en su condicion de secretario del Consejo  
Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario del Cusco, a fojas 52 y 120 de  
autos senala que el recurrente solicito el otorgamiento del beneficio de semilibertad para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
lo cual presento diversa documentacion, y luego de ello la secretaria técnica del referido  
consejo organizo el cuaderno correspondiente, realizo los tramites pertinentes y derivo  
dichos actuados a la oficina del servicio legal para que emita un informe juridico.  
Posteriormente, el consejo curso notificacion al accionante comunicandole el  
truncamiento de la organizacion de su expediente del citado beneficio porque se considero  
que, al haber sido sentenciado con el tipo penal contenido en el articulo 189 del Codigo  
Penal, no le correspondia el otorgamiento de dicho beneficio, ante lo cual interpuso un  
recurso de apelacion ante la sede regional del INPE que fue desestimado.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha 20 de  
setiembre de 2017, declaro infundada la demanda porque se encuentra proscrito el  
otorgamiento del beneficio penitenciario de semilibertad a los sentenciados por el delito  
sancionado en el articulo 189 del Codigo Penal; y senalo que la negativa del Consejo  
Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario del Cusco de formar el  
expediente de semilibertad no implica la vulneracion de su libertad personal.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
confirma la apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 179), el accionante reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se continue con el tramite administrativo de la  
solicitud de otorgamiento del beneficio penitenciario de semilibertad a favor de don  
Teodorico Vasquez Pajuelo. Alega la vulneracion del principio tempus regit actum.  
2. La Constitucion Politica del Peru senala en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que senala lo siguiente: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la  
readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en la  
sentencia recaida en el Expediente 010-2002-Al/TC, fundamento 208, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L...] suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados,  
antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el  
delito".  
3. Ademas, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el caso Carlos Saldana  
Saldana (Expediente 2196-2002-HC/TC FFJJ 8 y 10) que "Te]n el caso de las normas  
procesales penales rige el principio tempus regis actum, que establece que la ley  
procesal aplicable en el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de  
resolverse el acto. [No obstante, se considera asimismo que] la legislacion aplicable  
para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta representada por la fecha en la cual se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion  
de la solicitud para acogerse a éste".  
4. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion 75, de fecha 28 de  
setiembre de 2015, aclarada mediante Resolucion 76, de fecha 1 de octubre de 2015  
(fojas 59 y 69), el actor fue condenado a siete anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito de robo agravado en grado de tentativa previsto en el  
articulo 189 del Codigo Penal; y purgando dicha pena, con fecha 26 de junio de 2017,  
solicito el beneficio penitenciario de semilibertad antes de que entre en vigencia la  
modificacion del articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal mediante el articulo 1 de  
la Ley 30609 (publicado el 19 de julio de 2017), que proscribe el otorgamiento del  
beneficio penitenciario de semilibertad a los sentenciados por la comision del delito  
previsto en el articulo 189 del Codigo Penal. Es importante senalar que las  
modificaciones efectuadas a los beneficios penitenciarios a que se refiere dicha ley  
son de aplicacion exclusiva a los condenados por delitos que se cometan a partir de  
su vigencia, por lo que no se pueden aplicar en forma retroactiva a condenados con  
anterioridad.  
5. Por lo tanto, este Tribunal considera que al Consejo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario del Cusco no le correspondia paralizar la organizacion  
del expediente de beneficio penitenciario de semilibertad solicitado por el recurrente,  
por lo que dispone la organizacion del referido expediente y su correspondiente  
remision al organo jurisdiccional para que resuelva el pedido de otorgamiento del  
mencionado beneficio.  
Efectos de la sentencia  
6. En consecuencia, se ordena al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario del Cusco continue su trâmite del beneficio de semilibertad a efectos  
de que sea el organo jurisdiccional correspondiente quien resuelva el pedido de  
otorgamiento del mencionado beneficio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04670-2017-PHCIC  
CUSCO  
TEODORICO VASQUEZ PAJUELO  
7. Cabe agregar que, a pesar de que el presente habeas corpus resulta fundado respecto  
a la organizacion y trâmite del beneficio de semilibertad, no le corresponde a este  
Tribunal pronunciarse sobre el otorgamiento del citado beneficio ni sobre la  
excarcelacion del recurrente respecto a la condena impuesta referida en autos, lo cual  
dependera de la resolucion del pedido en mencion.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente,  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Ordenar al Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario del  
Cusco que organice el referido expediente y disponga su remision al organo  
jurisdiccional correspondiente, a efectos de que se resuelva el pedido de  
otorgamiento del beneficio penitenciario de semilibertad solicitado por el actor.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE BLUME FORTINI