
04761-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04761-2017-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 871/2020  
EXP. N.° 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINOCAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 04761-  
2017-PHC/TC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un  
voto singular y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Blume  
Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Caya Coaguila,  
abogado de don Luis Enrique Palomino Flor contra la sentencia de fojas 199, de fecha 20  
de octubre de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2017, don Lino Caya Coaguila interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Luis Enrique Palomino Flor y la dirige contra los  
magistrados integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Moquegua, senores Salinas Mendoza, Carpio Medina y Salas Bustinza. Solicita que se  
declaren nulas las siguientes resoluciones: i) la Resolucion 3, de fecha 15 de mayo de  
2017, que dispuso conceder el plazo de cinco dias para que las partes puedan ofrecer  
medios probatorios; ii) la Resolucion 4, de fecha 25 de mayo de 2017, que senalo el dia  
16 de junio del 2017 como fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion de  
sentencia; y iii) la Resolucion 5, de fecha 16 de julio de 2017, que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia de fecha 9 de marzo de 2017  
(Expediente 0056-2017-0-2801-SP-PE-01/Ref. Sala 112-2017-0). Adicionalmente, se  
disponga el levantamiento de las ordenes de ubicacion y captura que pesan contra el  
favorecido. Alega la vulneracion del derecho a la pluralidad de la instancia, al derecho de  
defensa, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Sostiene que el tavorecido, con fecha 9 de marzo de 2017, fue condenado por el  
Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Ilo a seis anos y seis meses de pena privativa de  
libertad por el delito de actos contra el pudor de menor de edad (Expediente 0125-2016-  
64-2802-JR-PE-02); sentencia condenatoria que fue recurrida a través de recurso de  
apelacion, el mismo que fue concedido con efecto suspensivo; que los actuados fueron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
elevados a la Sala de Apelaciones demandada, la que dispuso el traslado del recurso de  
apelacion y requirio a los sujetos procesales cumplan con senalar la casilla electronica  
que corresponda.  
Agrega que, a través de la Resolucion 3, se comunico a las partes su derecho de  
ofrecer nuevos medios de prueba en el plazo de cinco dias; que la Resolucion 4, que  
senalaba fecha para audiencia de apelacion el dia 16 de junio de 2017, fue notificada en  
la casilla electronica y a un domicilio que no correspondia al favorecido ni al abogado  
defensor acreditado, razon por la que el favorecido ni su defensa comparecieron a la  
audiencia de apelacion.  
Senala que mediante Resolucion 5, de fecha 16 de junio de 2017, se declaro  
inadmisible el recurso de apelacion por inasistencia del favorecido y de su defensa; que  
el Director de Debates solicito al especialista legal de audiencia informe sobre la  
notificacion al apelante, informando que se encontraba debidamente notificado tanto en  
su casilla electronica como en su domicilio real; que dedujo nulidad procesal contra la  
Resolucion 5, a razon de que las notificaciones electronicas fueron notificadas a una  
casilla electronica distinta a la que esta asignada a su defensa debidamente acreditada;  
finaliza que los demandados declararon infundado el pedido de nulidad omitiendo  
pronunciarse sobre la variacion de la defensa y por ende del domicilio procesal y casilla  
electronica.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal del Modulo Penal - Mariscal Nieto, con  
fecha 7 de agosto de 2017, declaro improcedente la demanda, por considerar que de autos  
se verifica que el favorecido fue validamente notificado en la casilla electronica  
expresamente senalada, a efectos de que ejerza su derecho de defensa, por lo que, no se  
evidencia vulneracion de su derecho a la pluralidad de instancia, de defensa, debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva; por lo que no es error de la Sala de  
Apelaciones que el acusado y su abogado defensor hayan senalado un domicilio  
equivocado, hecho que no puede ser atribuido a dicha instancia. En consecuencia, el  
petitorio del favorecido no esta referido en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido por el habeas corpus al amparo de lo dispuesto en el  
articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, con  
fecha 31 de agosto de 201 17, declaro nulo el auto de fecha 7 de agosto de 2017, por estimar  
que las resoluciones 3 y 4 debian notificarse por casilla electronica, conforme se realizo  
y aparece de las constancias respectivas. Respecto a la Resolucion 5, la misma que declara  
la inadmisibilidad del recurso de apelacion, equivale a una resolucion que pone fin a la  
instancia, de acuerdo al articulo 155-E del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
PoderJudicial, debia notificarse por cédula, no obstante, de autos no es posible determinar  
dicho acto. Por lo que, debe declararse la nulidad de la Resolucion recurrida, a efectos de  
que el senor juez de la causa, teniendo a la vista el Expediente 0056-207-0-1801-SP-PE-  
01 0 las copias certificadas pertinentes y suficientes, verifique si se han efectuado las  
notificaciones conforme a la norma precitada (f. 119).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del PoderJ Judicial,  
se apersona a la instancia (f. 151).  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Modulo Penal Mariscal Nieto, con  
fecha 14 de setiembre de 2017, declaro improcedente la demanda al considerar que de  
autos se observa que el favorecido conjuntamente con su defensa mediante escrito  
presentado con fecha 21 de marzo de 2017 senalo como su casilla electronica la signada  
con el numero 12643; y, que de lo de lo verificado se tiene que el actor fue validamente  
notificado en la casilla electronica expresamente senalada por su persona. Con relacion a  
la Resolucion 5, por tratarse de una resolucion que puso fin a la instancia al declarar  
inadmisible el recurso de apelacion, fue notificada mediante cédula en el domicilio  
procesal ubicado en calle Cajamarca 393 - Moquegua, conforme se aprecia de fojas 58  
del cuaderno de impugnacion, con lo cual se ha cumplido con lo previsto en el articulo  
155-E.2 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, no  
evidenciandose vulneracion alguna al derecho a la pluralidad de instancia, el derecho a la  
defensa, debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva. En consecuencia el petitorio  
del favorecido no esta referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido por el proceso de habeas corpus, al amparo de lo dispuesto en el articulo 5.1  
del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua,  
revoco la apelada y reformandola declaro infundada la demanda por considerar que se  
deprende que las notificaciones de las resoluciones han sido efectuadas en la casilla  
electronica 12643 brindada por el abogado defensor del favorecido; que si bien es cierto  
aparece que esta casilla esta a nombre de Carlos Cristian Flor Montânchez, abogado  
distinto, esto es, de exclusiva responsabilidad del abogado Diaz Salgado; que el abogado  
Caya Coaguilla solo reclamo por una deficiente notificacion en el domicilio real, y no en  
la casilla electronica; y, que antes de acudir al habeas corpus pudo interponer recurso de  
queja.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El recurrente solicita que se declaren nulas las siguientes resoluciones: i) la Resolucion  
3, de fecha 15 de mayo de 2017, que dispuso conceder el plazo de cinco dias para que  
las partes puedan ofrecer medios probatorios; ii) la Resolucion 4, de fecha 25 de mayo  
de 2017, que senalo el dia 16 de junio del 2017 como fecha para la realizacion de la  
audiencia de apelacion de sentencia; y iii) la Resolucion 5, de fecha 16 de julio de  
2017, que declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia  
de fecha 9 de marzo de 2017 (Expediente 0056-2017-0-2801-SP-PE-01/Ref. Sala 112-  
2017-0). Adicionalmente, se disponga el levantamiento de las ordenes de ubicacion y  
captura que pesan contra don Luis Enrique Palomino Flor.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de la instancia, al derecho de  
defensa, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Analisis del caso  
Respecto a las Resoluciones 3y4 4  
3. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al debido proceso puede ser  
tutelado mediante el proceso de habeas corpus, pero también ha destacado que ello  
requiere el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa en el derecho a la  
libertad personal.  
4. Dicha exigencia no se cumple en el presente caso, respecto al cuestionamiento a la  
Resolucion 3, de fecha 15 de mayo de 2017, que dispuso conceder el plazo de cinco  
dias para que las partes puedan ofrecer medios probatorios y la Resolucion 4, de fecha  
25 de mayo de 2017, que senalo el dia 16 de junio del 2017 como fecha para la  
realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia, en tanto estas resoluciones no  
inciden de manera negativa y concreta sobre el derecho a la libertad personal del  
favorecido, por lo que la demanda, en este extremo, debe ser rechazada conforme a lo  
previsto en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
5. En la sentencia recaida en el Expediente 4235-2010-PHCTC, el Tribunal  
Constitucional, sobre el contenido del derecho a la pluralidad de la instancia senalo  
que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organoj jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (Expedientes 3261-  
2005-PA; 5108-2008-PA; 5415-2008-PA). Por ello, el derecho a la pluralidad de la  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa,  
el que se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
6. El Tribunal Constitucional, en uniforme y reiterada jurisprudencia ha expuesto que el  
derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte  
del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de  
la Norma fundamental (Expedientes 1243-2008-PHCTC, fundamento 2; 5019-2009-  
PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC; fundamento 4).  
7. El Tribunal Constitucional senalo en la sentencia recaida en el expediente N 4303-  
2004-AA/TC, que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia  
no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal  
efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion O acreditacion  
indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta  
de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de  
defensa u otro derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto.  
8. Ademas, en las sentencias emitidas en los Expedientes 02964-2011-PHCTC, 04334-  
2012-PHC/TC y 01691-2010-PHCTC, refiere que el recurso de apelacion de  
sentencia debe ser declarado inadmisible cuando no concurra el imputado 0, en  
ausencia de este, su abogado defensor. Es decir, solo se declarara inadmisible el  
recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia del imputado, también se aprecie  
la ausencia del abogado defensor a la audiencia de apelacion; de lo contrario, la sola  
presencia de este ultimo basta para admitir el recurso y llevar adelante el debate  
contradictorio en la audiencia de apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
9. En el presente caso, pese a que el actor y su abogado defensor fueron debidamente  
notificados, no acudieron a la audiencia de apelacion de sentencia realizada el 16 de  
junio de 2017, por lo que el organo jurisdiccional demandado emitio la Resolucion 5,  
de fecha 16 de julio de 2017, que validamente declaro inadmisible el recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria de fecha 9 de marzo de 2017.  
10. En la demanda de habeas corpus, se precisa que la Resolucion 5, fue notificada a la  
casilla electronica 12643, la misma que pertenece a un abogado que no conoce y que  
no ha nombrado como defensa técnica y que era obligatorio notificar la cuestionada  
resolucion por cédula, por cuanto la misma ponia fin a la instancia.  
11. Sin embargo, a fojas 61 de autos obra el escrito de fecha 21 de marzo de 2017,  
mediante el que se varia domicilio procesal a calle Cajamarca 393, Moquegua  
Cercado y se senala domicilio procesal electronico 12643. Por Resolucion 8, de fecha  
4 de abril de 2016 (f. 62), el Segundo Juzgado Penal Unipersonal Modulo Penal de Ilo  
tiene por variado el domicilio procesal y senalada la casilla electronica antes  
mencionadas. Sin que se advierta de autos que la defensa del favorecido haya  
cuestionado el numero de casilla electrônica.  
12. A fojas 39 y 40 del cuaderno de impugnacion se advierte que la Resolucion 4, que  
senalo la fecha para la audiencia de apelacion, fue notificada en la casilla electronica  
12643.  
13. Finalmente, de fojas 58 del cuaderno de impugnacion se aprecia que se notifico en  
calle Cajamarca 393, Moquegua Cercado, via cédula el indice de la audiencia (f. 45  
cuaderno de impugnacion) en la que se emitio la Resolucion 5. Contra esta resolucion  
dedujo nulidad que fue declarada infundada por Resolucion 12, de fecha 27 de julio  
de 2017 (f. 80 del cuaderno de impugnacion).  
14. Debe tenerse presente que el Tribunal Constitucional ha senalado que no se vulnera el  
derecho de defensa si el alegado estado de indefension se genero por accion u omision  
del propio afectado Expediente 825-2003-AA/TC).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04761-2017-PHCTC  
MOQUEGUA  
LUIS ENRIQUE PALOMINO FLOR,  
REPRESENTADO POR LINO CAYA  
COAGUILA - ABOGADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda por los argumentos senalados en el  
fundamento 3 y 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pluralidad de instancias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA