
04785-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04785-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04785-2016-PHC/IC  
LIMA NORTE  
RENZO JAVIER ORIA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia  
Ta siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado  
en la sesion del Pleno del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agrega el fundamento de  
yoto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Renzo Javier Oria Flores  
contra la resolucion de fojas 171, de fecha 3 de junio de 2016, expedida por la Segunda  
Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte que  
dgclaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANFECEDENTES  
eon fecha 16 de marzo de 2016, don Renzo Javier Oria Flores interpone  
& émanda de habeas corpus y la dirige contra dona Honorata Lucila Blas Rojas. Solicita  
IV que se reabra el pasadizo para que pueda ingresar y salir de su domicilio ubicado en el  
lote 4, manzana A, Segunda Etapa de la Asociacion de Vivienda Chillon, distrito de  
Puente Piedra, y que se le restituya parte de la propiedad sobre el referido inmueble que  
A  
ocupa la demandada. Se alega la vulneracion del derecho al libre transito y a la  
inviolabilidad de domicilio.  
El recurrente sostiene que es propietario y residente del inmueble en mencion  
por haberlo adquirido juntamente con su fallecida conviviente el 22 de enero de 2006,  
cuya parte del inmueble heredo el hijo que ambos procrearon. Precisa que el titulo de  
propiedad del referido inmueble se encuentra inscrito en la Partida Electronica N.o  
13287511 del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina Registral de  
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos.  
Agrega el actor que la demandada aduce ser la propietaria del inmueble y  
aprovecho que reside en el lote 5 de propiedad de sus familiares (contiguo al suyo) para  
ocupar la parte delantera de su predio. Precisa que la demandada ha construido en un  
area de seis metros por cuatro, que suman veinticuatro metros cuadrados, y ha dejado  
libre un espacio de dos metros de ancho al lado derecho del predio del actor, que  
colinda con el lote 3 (de tercera persona), por donde puede ingresar de forma dificultosa  
a su vivienda, que se encuentra ubicada en la parte posterior.  
Anade que ha denunciado a la demandada por el delito de usurpacion, pero que  
aun no ha sido resuelta dicha investigacion.  
w  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07852016PHCTIC  
LIMA NORTE  
RENZO JAVIER ORIA FLORES  
El demandante, don Renzo Javier Oria Flores, a fojas 29 de autos, ratifica el  
contenido de su demanda y senala que la demandada ha bloqueado el frontis de su  
propiedad lo cual le impide el ingreso a su domicilio, en el que reside por veintidos  
anos; y que se encuentra en tramite el proceso por el delito de usurpacion agravada  
contra la demandada ante el Segundo Juzgado Penal de Puente Piedra (Expediente 969-  
2014).  
La demandada, dofa Honorata Lucila Blas Rojas, a fojas 31 de autos alega que  
no ha restringido el ingreso del demandado a su domicilio, que en realidad él era su  
guardian y que ella le comunico que necesitaba recuperar su terreno, ante lo cual el  
actor le dijo que ella podia ubicarse delante del predio que él ocupa y que luego se iba a  
retirar, por lo que en el mes de mayo de 2014 la demandada construyo un modulo de  
viviendaengl lote 4 del cual es propietaria y en el que reside desde hace dos anos.  
Preçisa que el demandante puede ingresar por el lote 3, por donde siempre ingreso.  
Agrega que entre el recurrente y ella mantienen tres procesos judiciales por el delito de  
estafade nulidad de acto juridico y por desalojo por ocupante precario.  
En el acta de inspeccion judicial de fecha 4 de abril de 2016 (fojas 48), se  
advierte que en la parte delantera del inmueble se encuentra ubicado un modulo de  
madera de ochenta metros cuadrados aproximadamente que posee la demandada. El  
abogado del demandante senala que la nueva construccion realizada por la demandada  
ha cerrado el acceso que tenia el demandante para ingresar a su propiedad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Independencia, con fecha 8 de  
abril de 201 6, declaro infundada la demanda porque la controversia por el inmueble en  
mencion se viene tramitando en la via judicial, civil y penal; es decir, existen procesos  
de desalojo por ocupante precario y nulidad de acto juridico instaurados por la  
demandada contra el demandante y de usurpacion agravada incoada por el demandante  
contra la demandada, en los cuales se emitiran sus correspondientes pronunciamientos,  
por lo que la judicatura constitucional no resulta competente para resolver la presente  
controversia.  
La Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte confirmo la apelada por similar fundamento y porque, para resolver la  
presente controversia, se requiere un proceso que contenga etapa probatoria, de la cual  
carece la via constitucional.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 184 se reiteran los fundamentos  
de la demanda y se precisa que la demandada ha cerrado totalmente el ingreso al  
demandante y lo ha despojado de su propiedad, por lo que se encuentra viviendo en un  
corral de un vecino sin contar con los servicios de luz, agua y desagile.  
MI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04785-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
RENZO JAVIER ORIA FLORES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reabra el pasadizo para que don Renzo Javier  
Oria Flores pueda ingresar y salir de su domicilio ubicado en el lote 4, manzana A,  
Segunda Etapa, Asociacion de Vivienda Chillon, distrito de Puente Piedra y se le  
restituya parte de la propiedad sobre el referido inmueble que ocupa la demandada.  
Se alega la vulneracion del derecho al libre transito y a la inviolabilidad de  
domicilio.  
Consideraciones previas  
2. En el casemateria de autos, este Tribunal Constitucional advierte que se ha alegado  
lavalneracion de los derechos al libre transito y a la inviolabilidad de domicilio del  
agtor; sin embargo, los hechos expuestos en la demanda podrian configurar la  
Afeckacion del derecho a la libertad de transito del recurrente. Por ello, este Tribunal  
gonsidera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo referido a la presunta  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Sobre la determinacion del derecho de propiedad de un inmueble  
Respecto a la pretension del actor dirigida a que se le restituya parte de la propiedad  
sobre el referido inmueble que ocupa la demandada, este Tribunal precisa que no le  
corresponde establecer quién es el propietario de dicho inmueble porque es un  
asunto de naturaleza civil que no forma parte del objeto de proteccion del proceso  
de habeas corpus.  
Sobre la afectacion del derecho a la libertad de transito  
4. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11 (también el articulo 25,  
inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de todas las  
personas "L.] a transitar por el territorio nacional y a salir de ély entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la  
ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo  
nacional 0 extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en  
tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer  
como 0 por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de  
ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro de este, 0 sea que  
suponga simplemente salida 0 egreso de pais.  
5. Este Tribunal, en la sentencia dictada en el Expediente 02675-2009-PHC/TC, ha  
destacado que la tutela de la libertad de transito también comprende aquellos  
mM  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04785-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
RENZO JAVIER ORIA FLORES  
supuestos en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a  
ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio (Expedientes 05970-2005-PHCTC;  
07455-2005-PHC/TC, entre otros). Por ello, considera que es pertectamente  
permisible que a través del proceso de habeas corpus se tutele el derecho a la  
libertad de transito de una persona cuando de manera inconstitucional se le impida  
0 limite el ingreso 0 salida de su domicilio.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia que en el inmueble ubicado en el lote 4,  
manzana A, Segunda Etapa de la Asociacion de Vivienda Chillon, distrito de  
Puente Piedra, que, de acuerdo con la Partida Electrônica N.o 13287511, es de  
propiedad de don Renzo Javier Oria Flores, existen dos construcciones de material  
prefabricado: la de la parte posterior del lote que corresponde a don Renzo Javier  
Oria Flores y la parte delantera del mismo lote que corresponde a dona Honorata  
Lucila Blas Rojas. Asi también se aprecia que el lote, contiguo, signado con el  
numero3, se encuentra en proceso de construccion con material noble.  
Ademas, segun se acredita con el acta de inspeccionjudicial de fecha 4 de abril de  
2016y con las fotografias que obran de fojas 143 a 148 de autos, el pasadizo 0  
corredor que resulta de la construccion de material noble del inmueble en el Lote 3  
y de la construccion con material prefabricado por parte de la demandada en la  
parte frontal y delantera del inmueble constituye un espacio de terreno reducido que  
dificulta el ingreso y salida del recurrente a su vivienda, porque no cumple con las  
dimensiones minimas para transitar por este, por lo cual dicha restriccion a su  
libertad de transito resulta irrazonable y arbitraria.  
Se debe precisar, ademas, que la estimacion de la presente demanda es por la  
evidente restriccion a la libertad de transito del actor a su domicilio, lo que no  
enerva lo que, en su momento, se resuelva en los procesos de usurpacion y de  
nulidad de acto juridico, pues estos contendrian efectos distintos a los que son  
materia de la presente sentencia; y que la demanda de desalojo por ocupante  
precario instaurada por la demandada contra el demandante ha sido declarada  
infundada conforme se aprecia de la sentencia, Resolucion 24, de fecha 6 de  
diciembre de 2017 emitida por el Juzgado Civil de Puente Piedra, la cual fue  
declarada consentida mediante Resolucion 25, de fecha 26 de abril de 2018  
(Expediente 02472014-0009JRCH01X segun se advierte de la busqueda  
efectuada por este Tribunal en la pagina web del Poder Judicial (swww.pl.gob.pe>)  
realizada a las 16:42 horas del dia 21 de agosto de 2018.  
Efectos de la presente sentencia  
9. Se ordena el retiro de la construccion en el area de pasadizo por el cual el  
demandante ingresa a su domicilio, ubicado en el lote 4, manzana A, Segunda  
mol  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04785-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
RENZO JA VIER ORIA FLORES  
Etapa de la Asociacion de Vivienda Chillon, distrito de Puente Piedra, porque  
obstaculiza el libre transito del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda referida a la restitucion de la propiedad  
al recurrente.  
2. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda debido a que se ha acreditado la  
afectacion del derecho a la libertad de transito.  
3. Ordenar el retiro de la construccion en el area de pasadizo por el cual el  
demandante ingresa a su domicilio ubicado en el lote 4, manzana A, Segunda Etapa  
de la Asociacion de Vivienda Chillon, distrito de Puente Piedra, porque obstaculiza  
el libre transito del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUMEFORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MAMINW  
FERRERO COSTA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04785-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
RENZO JAVIER ORIA FLORES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
Topiao  
16  
S.  
-  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
LONL  
sass  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL