
04789-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04789-2018-AC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04789-2018-PCITC  
CALLAO  
PRANCISCO PILCO CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales y  
Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Garcia Albarracin,  
abogado de don Francisco Pilco Caceres, contra la resolucion de fojas 80, de fecha 15  
U de agosto del 2018, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, que declaro improcedente la demanda de autos.  
NTE CEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de diciembre del 2014, don Francisco Pilco Caceres interpuso  
demanda de cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625,Ley de  
Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo,  
solicitando se dé cumplimiento a los articulos 3 y 4. En consecuencia, requiere que se le  
haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista  
(Cerad). Adicionalmente, solicita que en el Cerad se consigne un monto equivalente a  
S/22 883.87 (veintidos mil ochocientos ochenta y tres soles con ochenta y siete  
céntimos).  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
resolucion de fecha 1 de diciembre del 2015, declaro improcedente la demanda, pues, a  
su juicio, el mandato contenido en la Ley 29625 no es incondicional, ya que  
previamente se debe seguir el procedimiento establecido en su reglamento, con lo cual  
no cumple con los requisitos exigidos por el precedente contenido en el Expediente  
0168-2005-PC/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04789-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Por resolucion de fecha 15 de agosto del 2018, la Primera Sala Civil Permanente  
de la Corte Superior de Justicia del Callao confirmo la resolucion que declaro  
improcedente la demanda por los mismos fundamentos que la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
De acuerdo con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
de la demanda de cumplimiento se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de  
su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo  
haya contestado dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos a fojas  
9, por lo que se tiene por satisfecho dicho requisito procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada cumpla con el  
mandato legal contenido en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del  
Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, y su reglamento aprobado  
por Decreto Supremo 006-2012-EF. En consecuencia, requiere que se le haga  
entrega del Cerad, el cual debera contener el monto de S/22 883.87.  
principio, es necesario precisar que a este Colegiado no le corresponde  
pronunciarse sobre el monto preciso que debera contener el Cerad, pues dicha  
pretension carece de contenido constitucional y es un calculo que debe ser  
realizado por la entidad emplazada, conforme a ley y al procedimiento para la  
liquidacion de los aportes efectuados al Fonavi establecido en los fundamentos 46  
a 54 de la sentencia recaida en el Expediente 00008-2017-PITC, publicado en el  
diario oficial El Peruano el 25 de noviembre de 2018, el cual puede, en su caso,  
ser cuestionado en la via ordinaria.  
4. Por consiguiente, corresponde unicamente determinar si la demanda de  
cumplimiento satisface las exigencias establecidas en el precedente contenido en  
el Expediente 0168-2005-PC/TCy los dispositivos legales correspondientes.  
Analisis del caso concreto  
5. El proceso de cumplimiento es un mecanismo para ejercer el control de la  
regularidad del sistema juridico que coadyuva al cumplimiento de los fines de la  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04789-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
Constitucion Politica. No obstante, su implementacion esta sujeta a que el  
mandato legal 0 administrativo cumpla con las exigencias establecidas por el  
Tribunal Constitucional en el precedente contenido en la sentencia recaida en el  
Expediente 0168-2005-PC/TC, estos requisitos fueron desarrollados en el  
fundamento 14 de dicho precedente:  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles  
a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria [...].  
presente caso, la demanda ha sido desestimada por las instancias  
En  
precedentes al considerar que el mandato legal establecido en los articulos 3 y 4  
de/la Ley 29625 no es incondicional, pues se encuentra condicionado al  
cumplimiento de procedimientos previos que permitan determinar si el accionante  
es beneficiario de la mencionada ley.  
7. Conforme a lo senalado en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del  
Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, se debe efectuar un  
proceso de liquidacion de aportaciones y derechos, y conformar una cuenta  
individual por cada fonavista. De igual forma, el Decreto Supremo 006-2012-EF  
indica que el fonavista beneficiario es aquella persona natural que "habiendo  
contribuido al FONAVI" esté "inscrito en el Padron Nacional de Fonavistas y  
califique como beneficiario de la Ley de conformidad con los requisitos y  
procedimientos establecidos [en el reglamento]". En el mismo sentido, la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente 00012-2014-PITC  
senalo lo siguiente:  
En efecto, la Ley N.o 29625 establece que se conformara una cuenta  
individual por cada fonavista (art. 2) y que una vez que se haya  
determinado los aportes individuales del fonavista se le hara entrega  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 04789-2018-PCTC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
de su "certificado de reconocimiento de aportes... > (art 3). Asimismo,  
la Comision ad Hoc, posteriormente a la reglamentacion de dicha ley,  
hara entrega de los "certificados de reconocimiento" (art 4). De otro  
lado, en cuanto al plazo que tiene el Estado para cumplir con el pago,  
es preciso indicar que el articulo 8 de la Ley N.o 29625, aprobada por  
referéndum, prevé que "Se iniciara la devolucion efectiva (...) durante  
un periodo de ocho anos. Cuyo inicio es declarado oficialmente por la  
Comision Ad Hoc posterior a los 30 dias de lo senalado en el articulo  
4" por lo que se advierte que el evento designado como referencia en  
el articulo 8 es la entrega de los certificados de reconocimiento.  
8. DE lo expuesto, puede apreciarse que, si bien el cumplimiento de los articulos 3 y  
4 de la Ley 29625 esta sujeto al cumplimiento de determinadas condiciones, como  
conformar una cuenta individual por cada beneficiario y su inscripcion en el  
Padron Nacional de Fonavistas, se tiene de autos que, en el caso del recurrente,  
tales condiciones ya han sido satisfechas. Evidencia de ello es la Resolucion  
Administrativa 1110-2016/CAH-Ley No 29625, que lo reconoce como  
beneficiario del Décimo Grupo de Pago del Padron Nacional de Fonavistas;  
situacion que se puede verificar de la consulta realizada al portal web institucional  
de la Secretaria Técnica de Apoyo a la Comision Ad Hoc (cfr.  
bugs/www.fonavist.gob,pe'sifonavic2, consulta realizada el 3 de julio del  
2019rasi como se advierte de folios 34 y 35. Por consiguiente, el cumplimiento  
del mandato legal de entregar al recurrente el Certificado de Reconocimiento de  
Aportes y Derechos del Fonavista, dispuesto por los articulos 3 y 4 de la Ley  
29625, a la fecha es plenamente exigible. Por lo tanto, corresponde estimar la  
presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion a la eficacia de los mandatos legales.  
2. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, entregar al  
recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista.  
3. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, el pago de  
costos procesales a favor del recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
sentencia.  
mpl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04789-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
(  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
1  
FERRERO COSTA MPUMWW  
PONENTE RAMOS NU  
Lo que certific  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIOI  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904789-2018-PCTC  
CALLAO  
FRANCISCO PILOTO CACERES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion,  
sin embargo considero necesario efectuar cierta precision a lo senalado en el  
fundamento juridico 3 de la misma. Asi pues, sobre el monto que segun el recurrente  
debe contener su Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista  
(Cerad), esta es una discusion que se sustrae del ambito de proteccion del presente  
proceso, pues una de sus finalidades es la de asegurar la eficacia de los mandatos  
legales, para el caso en concreto, del articulo 3 de la Ley 29625, de devolucion de  
dinero del FPNAVI a los trabajadores que contribuyeron al mismo.  
S.  
MIRAN NDA CANALES  
Lo que certifico:  
Cila  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04789-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA en parte la demanda, debo dejar aclarada mi  
posicion sobre la decision que he adoptado, en orden a mantener la coherencia que  
corresponde con el voto singular que emiti respecto a la sentencia expedida el dia 9 de  
diciembre de 2014 por el Tribunal Constitucional, en el proceso de inconstitucionalidad  
promovido por mas de cinco mil ciudadanos contra la Septuagésima Segunda Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30114, que diera origen al Expediente 0012-2014-PI/TC;  
expediente que se menciona en el fundamento 7 de la sentencia de autos.  
En tal direccion, expreso lo siguiente:  
1. El articulo 1 de la Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
dispuso literalmente lo siguiente:  
Devuélvase a los trabajadores que contribuyeron al FONAVI, el total  
actualizado de sus aportes que fueron descontados de sus remuneraciones. Asi  
mismo abonese a favor de cada trabajador beneficiario, los aportes de sus  
respectivos empleadores, el Estado y otros en la proporcion que les corresponda  
debidamente actualizados."  
2. Obsérvese que la devolucion dispuesta por la aludida ley comprendia tanto los  
aportes de los trabajadores (que en adelante denominaré los fonavistas), de los  
empleadores, del Estado y de otros; devolucion que debia efectuarse exclusivamente  
a favor de los fonavistas.  
3. Ello en razon que el total de lo recaudado integro un fondo solidario que paso a ser  
de propiedad exclusiva de los beneficiarios. Es decir, de los fonavistas.  
4. Obsérvese, igualmente, que, en armonia con lo establecido en el articulo 2 de la  
mencionada ley, la devolucion implicaba un proceso de liquidacion de aportaciones  
y derechos en una cuenta individual por cada fonavista, con las actualizaciones del  
valor de las contribuciones a devolverse, aplicando la tasa de interés legal efectiva  
vigente durante todo el periodo comprendido entre junio de 1979 y el dia en el que  
se efectue la liquidacion respectiva a favor de cada fonavista.  
5. Conforme se aprecia de los articulos 1 y 2 de la Ley 29625, los fonavistas tenian  
derecho a recibir no solo el reintegro de sus aportes, sino también el reintegro de los  
aportes de sus empleadores, del Estado y otros, mas los intereses respectivos.  
6. El Tribunal Constitucional al resolver el proceso de inconstitucionalidad promovido  
contra la acotada Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904789-2018-PCTC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
mediante sentencia de fecha 26 de octubre de 2012, dictada en el Expediente 0007-  
2012-PI/TC, declaro infundada la demanda y consagro la total constitucionalidad de  
la norma impugnada; optando, empero, por hacer una interpretacion restrictiva de los  
alcances de la devolucion y lesiva a los fonavistas, constrinéndola unicamente a los  
aportes de estos ultimos, con lo cual el Estado quedo favorecido al mantener en su  
poder y no devolver a los fonavistas los aportes de sus empleadores, del propio  
Estado y otros. Esta situacion, ahora parece irreversible por haber adquirido la  
mencionada sentencia la calidad de cosa juzgada.  
7. De otro lado, hago presente que las formulas de devolucion que se han venido  
aplicando, en base a normas presupuestales) y sus reglamentarias, no han respetado el  
que la devolucion se haga por los reales aportes efectuados por cada fonavista,  
recurriendo a la formula de hacer simplemente un reparto a prorrata, proveniente de  
distribuir el fondo por repartir entre el numero de fonavistas, sin importar su aporte  
real; situacion que sin lugar a dudas lesiona el derecho de propiedad de los fonavistas,  
que se encuentra consagrado, entre otros, en los articulos 2, inciso 16), y 70 de la  
Constitucion.  
8. La sentencia dictada en el Expediente No 0008-2017-PITC salvo esa afectacion y  
dispuso que la devolucion se haga en forma proporcional al aporte recibido y no a  
prorrata. Por ello, la suscribi en su momento con un fundamento de voto, otorgado  
asi mi voto para alcanzar la inconstitucionalidad, pese a lo expresado en el voto  
singular que emiti en el precitado Expediente 0012-2014-PI/TC.  
9. En conclusion, acompano la sentencia de mayoria dejando aclarado mi punto de  
vista, pues sigo considerando que lo ideal hubiese sido que se dispusiera la  
devolucion a los fonavistas del total de aportes. Es decir, los de ellos, los de sus  
empleadores, los del Estado y los de otros.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04789-2018-PC/TC  
CALLAO  
FRANCISCO PILCO CACERES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario  
efectuar algunas precisiones, las cuales desarrollo a continuacion:  
1. El proceso de cumplimiento, conocido inicialmente en el Peru como "accion de  
cumplimiento", fue incorporado al ordenamiento juridico nacional con la  
Constitucion de 1993, y mas precisamente en el sexto considerando de su articulo  
200, precepto que a saber senala lo siguiente:  
"Articulo 200.- Son garantias constitucionales:  
(...)6. La Accion de Cumplimiento, que procede contra autoridad  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio  
de las responsabilidades de ley. (...)"  
2. Como es posible advertir rapidamente, lo que aqui esta en juego es el  
cumplimiento de "normas legales" 0 "actos administrativos". Por ello, el objeto  
del proceso de cumplimiento no es entonces tutelar un supuesto "derecho a la  
eficacia de los mandatos legales" 9 como se senala en el punto resolutorio 1 del  
fallo, siguiendo asi una discutible aseveracion formulada en el caso "Maximiliano  
Villanueva Valverde" (STC 0168-2005-PC/TC), sino el acatamiento de una  
obligacion de carâcter legal 0 administrativo, el cual debe contener ademas un  
mandamus exigible conforme a los requisitos establecidos como precedente  
constitucional en la ya mencionada sentencia recaida en el Expediente 0168-2005-  
PC/TC.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Leaulaal-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL