
04784-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/04784-2017-HC.pdf)  
---  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 581/2020  
EXP. N.o 04784-2017-PHCTC  
PIURA  
ARTEMIO ABAD MENDOZA,  
REPRESENTADO POR ARONCITO  
ABAD OBLEA (HIJO)  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, ha  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular declarando fundada la  
demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto singular antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04784-2017-PHCIC  
PIURA  
ARTEMIO ABAD MENDOZA,  
REPRESENTADO POR ARONCITO  
ABAD OBLEA (HIJO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aroncito Abad Oblea contra  
la resolucion de fojas 51, de fecha 3 de octubre de 2017, expedida por la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2017, don Aroncito Abad Oblea interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Artemio Abad Mendoza y la dirige contra el Director del  
Establecimiento Penitenciario de Varones de Piura. Solicita que se de el tramite  
correspondiente a la solicitud de beneficio penitenciario de semilibertad formulada por el  
favorecido. Se alega la vulneracion de los derechos la libertad personal, al debido proceso,  
a ser juzgado dentro del plazo razonable, a la debida motivacion de resoluciones judiciales  
y al principio de legalidad.  
Sostiene que el favorecido se encuentra purgando prision, en virtud de la condena  
de diez anos de pena privativa de la libertad por el delito de robo agravado, que le fue  
impuesta mediante Resolucion 16, de fecha 30 de junio de 2014, por lo que a la fecha de  
interposicion de la presente demanda de habeas corpus han transcurrido mas de cuatro  
anos; es decir, mas de un tercio de la pena. Por ello, solicito el beneficio penitenciario de  
semilibertad. Sin embargo, dicha solicitud le fue devuelta porque, conforme al Informe  
Juridico 046-2017-INPE-ORN-EP-PIURA/OCM, de fecha 21 de abril de 2017, emitido  
por el area de asistencia legal del Establecimiento Penitenciario de Varones de Piura, no  
cumple los requisitos de ley.  
El abogado del area de asistencia legal del Establecimiento Penitenciario de  
Varones de Piura, mediante escrito de fojas 20 de autos, senala que, en mérito de la  
solicitud presentada por el favorecido a fin de que se le conceda el beneficio penitenciario  
de semilibertad, se emitio el Informe Juridico 046-2017-INPE-ORN-EP-PIURA/OCM,  
de fecha 21 de abril de 2017. A través de este, se le denego al favorecido el mencionado  
beneficio porque no cumplia los requisitos, puesto que debia haber cumplido con dos  
tercios de la pena impuesta, esto es, siete anos de pena privativa de la libertad (84 meses).  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04784-2017-PHCIC  
PIURA  
ARTEMIO ABAD MENDOZA,  
REPRESENTADO POR ARONCITO  
ABAD OBLEA (HIJO)  
Sin embargo, al momento de emitirse el referido informe, el favorecido se encontraba  
recluido tres anos, diez meses y veinte dias.  
El abogado precisa que el favorecido cometio el delito de robo agravado el 1 de  
junio de 2013. Por ello que le correspondio la aplicacion del articulo 46 del Codigo de  
Ejecucion Penal de la Ley 29604, vigente desde el 23 de octubre de 2010, referidos a  
casos especiales de redencion de la pena mediante el trabajo O la educacion para el caso  
de reos primarios que hayan cometido el delito de robo agravado previsto por el articulo  
189 del Codigo Penal, asi como el articulo 48 del Codigo de Ejecucion Penal (también  
vigente al momento de la comision del delito), que prevé que el beneficio penitenciario  
de semilibertad se otorgara cuando se ha cumplido las dos terceras partes de la pena y un  
previo pago del integro de la cantidad fijada en la sentencia como reparacion civil.  
El Sexto Juzgado Penal Unipersonal de Piura, con fecha 3 de julio de 2017, declaro  
infundada la demanda, porque la solicitud del otorgamiento del beneficio de semilibertad  
debio presentar cuando cumpliera mas de seis anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de robo agravado. Empero, cuando presento dicha solicitud ni siquiera habia  
cumplido mas de cuatro anos de la pena, conforme a lo senalado en el Informe Juridico  
046-2017-INPE-ORN-EP-PIURA/OCM, de fecha 21 de abril de 2017. Este informe se  
encuentra debidamente motivado porque senala que el favorecido debio cumplir los  
requisitos previstos en los articulos 46 y 48 del Codigo de Ejecucion Penal.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirmo la apelada por similares consideraciones.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 63), se reitera los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dé el tramite correspondiente a la solicitud de  
beneficio penitenciario de semilibertad formulada por don Artemio Abad Mendoza.  
Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a  
ser juzgado dentro del plazo razonable, a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales y al principio de legalidad.  
Analisis del caso  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 01595-2016-PHCIC, este Tribunal senalo  
que la Constitucion senala, en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04784-2017-PHCIC  
PIURA  
ARTEMIO ABAD MENDOZA,  
REPRESENTADO POR ARONCITO  
ABAD OBLEA (HIJO)  
penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha senalado que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas  
por el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional  
de resocializacion y reeducacion del interno (Expediente 02700-2006-PHCTC).  
Sin embargo, no cabe duda de que, aun cuando los beneficios penitenciarios no  
constituyen derechos, su denegacion, revocacion O restriccion de acceso al mismo  
debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
3. Asimismo, este Tribunal ha precisado, en la sentencia recaida en el Expediente  
2196-2002-HC/TC, caso Carlos Saldana Saldana, fundamentos 8y 10, lo siguiente:  
"Te]n el caso de las normas procesales penales rige el  
principio tempus regis actum, que establece que la ley procesal aplicable en el  
tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto. [No  
obstante, se considera asimismo que] la legislacion aplicable para resolver  
un determinado acto procedimental, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se inicia el procedimiento  
destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la  
presentacion de la solicitud para acogerse a éste."  
4. El Codigo de Ejecucion Penal prescribia, en su articulo 50 (modificado por el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1296), vigente al momento de la solicitud del  
beneficio de semilibertad, que este beneficio no procedia para aquellos internos que  
se encuentran sentenciados por la comision del delito de robo agravado, entre otros.  
5. En cuanto a la formacion del expediente del beneficio de semilibertad, el articulo  
49 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por el articulo unico de la Ley 29881  
entonces vigente, senala que el Consejo Técnico Penitenciario, de oficio O a pedido  
del interesado, organiza el expediente de semilibertad, en un plazo de diez dias, el  
cual debe contar con una serie de documentos.  
6. En el presente caso, a la fecha de la presentacion de la solicitud del beneficio de  
semilibertad (se infiere antes del 21 de abril de 2017, fecha en que se presento al  
Establecimiento Penitenciario de Varones de Piura el Informe Juridico 046-2017-  
INPE-ORN-EP-PIURA/OCM), se encontraba vigente el articulo 50 del Codigo de  
Ejecucion Penal, modificado por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, que  
prescribia que no procedia el otorgamiento del referido beneficio a los internos  
condenados por el delito de robo agravado. Por lo tanto el favorecido que cumple  
condena por este delito no le corresponderia la concesion del mencionado beneficio  
penitenciario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04784-2017-PHCIC  
PIURA  
ARTEMIO ABAD MENDOZA,  
REPRESENTADO POR ARONCITO  
ABAD OBLEA (HIJO)  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04784-2017-PHCIC  
PIURA  
ARTEMIO ABAD MENDOZA,  
REPRESENTADO POR ARONCITO  
ABAD OBLEA (HIJO)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto  
singular que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el objeto de la demanda es que se dé el tramite correspondiente a  
la solicitud de beneficio penitenciario de semilibertad formulada por don Artemio  
Abad Mendoza. La administracion penitenciaria le denego la confeccion del cuadro  
de beneficio en virtud de que el favorecido no cumplia los requisitos para el  
mencionado beneficio.  
2. Al respecto, cabe senalar que hay ciertos beneficios penitenciarios cuya concesion es  
competencia de la administracion penitenciaria. Por ejemplo, la redencion de la pena  
por el estudio 0 el trabajo. Otros beneficios, como la semilibertad y liberacion  
condicional lo concede 0 deniega la autoridad judicial, no la penitenciaria. En estos  
ultimos, la participacion de la administracion penitenciaria se limita a armar un  
cuaderno que es remitido a la autoridad judicial.  
3. En caso de que se trate de un beneficio cuya concesion le competa al Poder Judicial y  
no a la administracion penitenciaria, el INPE no podra negarse a armar el cuaderno de  
semilibertad SO pretexto de que dicho beneficio no le corresponde, toda vez que el  
competente para hacer dicha declaracion es el juez. Asi lo ha senalado este Tribunal  
Constitucional en reiteradas ocasiones (Expediente 212-2012-PHC, 1595-2016-PHC,  
2537-2017-HC). Si bien las citas sentencias declaran infundada la pretension, ello se  
debe a que en un caso, la demanda estaba dirigida a cuestionar la resolucion judicial  
que denegaba el beneficio (Exp. N.o 212-2012-PHC), y en otros, en que el interno no  
habia presentado un documento imprescindible para el inicio del tramite (exps. Nos  
1595-2016-PHC, 2537-2017-HC).  
4. En el presente caso, la negativa de armar el cuaderno se basa en que no el interno no  
cumple los requisitos legales para acceder al beneficio, declaracion que en el caso de  
la semilibertad es competencia del juez y no de la administracion penitenciaria.  
Por lo expuesto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, y ordenar se  
confeccione el cuaderno respectivo, a fin de que sea el organo jurisdiccional el que se  
pronuncie sobre la procedencia del beneficio solicitado.  
S.  
MIRANDA CANALES