
04879-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/04879-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04879-2009-PA/TC  
LIMA  
NATALIO TICONA VALDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Natalio Ticona Valdez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, su fecha 1 de julio de 2009, que declara improcedente la demanda de amparo  
en autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4734-2007  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR, con el pago de devengados,  
intereses y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la desestime alegando que  
los certificados médicos presentados carecen de validez al no haber sido emitidos por la  
Comision Evaluadora correspondiente; asimismo, sostiene que no existe nexo causal  
entre la enfermedad que padece el actor y las labores realizadas, debido al tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de diagnostico de la enfermedad.  
El Décimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2008,  
declara improcedente la demanda por estimar que el documento presentado por el  
demandante por si solo no brinda certeza y que debe recurrir a una via que cuente con  
etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que no se ha  
acreditado el nexo causal entre la enfermedad que padece el demandante y las labores  
realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904879-2009-PA/TC  
LIMA  
NATALIO TICONA VALDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que padece de  
hipoacusia. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios a seguir en  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04879-2009-PA/TC  
LIMA  
NATALIO TICONA VALDEZ  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
8. En la sentencia mencionada en el fundamento 3, el Tribunal Constitucional ha  
declarado que para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante,  
el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
9. Del certificado de trabajo expedido por Southern Peru, obrante a fojas 3 de autos, se  
aprecia que el recurrente presto servicios como Ayudante 1.a en la Planta de  
Fundicion, del 6 de setiembre de 1960 al 17 de diciembre de 1960 como  
y  
Reparador 1, del 19 de diciembre de 1960 al 30 de junio de 1994. Al respecto, del  
- I  
mencionado certificado no se desprende que el demandante durante la relacion  
laboral estuvo expuesto a ruidos prolongados y repetidos.  
10. De otro lado, debe tenerse en cuenta que el demandante ceso el ano 1994, y que la  
enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 21 de abril de 2008  
(Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del Ministerio de Salud, a fojas 4);  
es decir, después de 14 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar  
objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
11. En cuanto a las cataratas, insuficiencia vascular periférica y gonartrosis, estas  
enfermedades no se consideran enfermedades profesionales, tal como lo explica el  
articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR - Reglamento del Decreto Ley 18846,  
que senala cuâles son las enfermedades profesionales, por lo que no puede  
solicitarse renta vitalicia alegando padecer tales dolencias.  
12. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04879-2009-PA/TC  
LIMA  
NATALIO TICONA VALDEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCO MOALESSASI  
SECRETARIO GENESA  
TRIBUNAL CONSTITUCION