
05198-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/05198-2016-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 447/2020  
EXP. N.o 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE  
TAPIA  
HEDILBERTO  
GUIMARAY, REPRESENTADO POR  
SANTOS ALBERTO TAPIA GUIMARAY  
Con fecha 4 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
ha emitido la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo fundamento de voto.  
La secretaria del Pleno deja constancia que el voto mencionado se adjunta a la  
sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la  
presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Alberto Tapia  
Guimaray contra la resolucion de fojas 57, de fecha 25 de julio de 2016, expedida por la  
Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2015, don Santos Alberto Tapia Guimaray, abogado de don  
Jorge Hedilberto Tapia Guimaray, interpone demanda de habeas corpus contra los  
magistrados integrantes de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Biaggi Gomez, Baca  
Cabrera y Quezada Munante; y contra la jueza del Décimo Tercer Juzgado Penal con  
Reos Libres de Lima, dona Blanca Mazuelo Bohorquez. Solicita que se declare nula la  
sentencia de fecha 26 de agosto de 2014 y su confirmatoria de fecha 1 de julio de 2015  
(Expediente 198592010-B01JRPE-13, y, en consecuencia, se emita nuevo  
pronunciamiento. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
El recurrente manifiesta que, mediante sentencia de fecha 26 de agosto de 2014, don Jorge  
Hedilberto Tapia Guimaray fue condenado a tres anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida en su ejecucion por el término de dos anos, por ser autor del delito contra la  
confianza y buena fe en los negocios, y libramiento indebido. Interpuesto el recurso de  
apelacion, la condena impuesta fue confirmada mediante sentencia de vista de fecha 1 de  
julio de 2015. Al respecto, el recurrente sostiene que, en la sentencia condenatoria, se  
realizo una enumeracion de la declaracion del favorecido, de las declaraciones  
testimoniales de Oscar Marino Segura Ruizy de Karen Elizabeth Saavedra Bolanos. Sin  
embargo, no se ha realizado valoracion alguna respecto de dichas pruebas ni sobre el  
movimiento y saldo de la cuenta corriente de la empresa Esijhert Contratistas Generales  
SA, emitido por el Banco Continental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
Don Santos Alberto Tapia Guimaray anade que no se ha motivado porque el juez  
concluye que el favorecido no entrego el cheque como garantia. Ademas, en la sentencia  
condenatoria, se indica que la defensa del favorecido no ha presentado prueba alguna de  
descargo, lo cual no es cierto, puesto que existen las declaraciones de los testigos antes  
mencionados.  
Por otro lado, en cuanto a la sentencia de vista, el accionante senala que no se ha  
pronunciado sobre el pedido de la nulidad de la condena por falta de valoracion de las  
testimoniales. Asimismo, indica que presento una excepcion de naturaleza de la accion  
penal que no ha tenido pronunciamiento.  
El Quinto Juzgado Penal para Procesos con Reos Libres de Lima, con fecha 4 de  
setiembre de 2015, rechazo liminarmente la demanda por considerar que se pretende la  
nulidad de la sentencia condenatoria y de su confirmatoria bajo el alegato de que no se  
han valorado las pruebas aportadas al proceso. Sin embargo, no existe conexion entre las  
garantias del debido proceso y el derecho al la libertad personal del favorecido, puesto que  
fue condenado a pena suspendida y la valoracion de medios probatorios corresponde al  
juez ordinario.  
La Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada y la declaro improcedente por estimar  
que la sentencia condenatoria si valoro las testimoniales, segun se advierte en el apartado  
denominado "De las pruebas actuadas en la investigacion"; y que el hecho de que se haya  
indicado "no habiendo aportado prueba alguna para respaldar su descargo" constituye un  
error material que no afecta el fallo. Ademas, en la sentencia de vista, se motivaron y  
expresaron los argumentos con los que se confirmo la condena, y los magistrados  
superiores no advirtieron alguna infraccion al debido proceso. Finalmente, los  
magistrados superiores al ratificar la sentencia dieron por acreditada la responsabilidad  
penal del favorecido, es decir, la existencia del hecho delictivo y la vinculacion del  
favorecido con este. Por ello, la falta de pronunciamiento sobre la excepcion de  
naturaleza de la accion penal no incide en la decision final.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 26 de agosto de  
2014, que condeno a don Jorge Hedilberto Tapia Guimaray a tres anos de pena  
privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el término de dos anos, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
ser autor del delito contra la confianza y buena fe en los negocios, y libramiento  
indebido; y nula la sentencia confirmatoria de fecha 1 de julio de 2015 (Expediente  
19859-2010-1801-JR-PE-13). En consecuencia, requiere que se emita un nuevo  
pronunciamiento. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
2. El Quinto Juzgado Penal para Procesos con Reos Libres de Lima, con fecha 4 de  
setiembre de 2015, rechazo liminarmente la demanda, y la Sexta Sala Especializada  
en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada y la declaro improcedente.  
3. Sin embargo, de los fundamentos de la demanda se aprecia que el recurrente alega la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de la sentencia condenatoria y de su  
confirmatoria, y la vulneracion del principio de congruencia recursal. Por ello, y en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera  
pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello. Ademas, el procurador publico adjunto encargado de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial, segun se advierte en fojas 99 de autos, se  
apersono al proceso.  
4. Mediante el decreto de fecha 8 de febrero de 2019, este Colegiado solicito  
informacion al Décimo Tercer Juzgado Penal de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima sobre el estado actual del proceso penal 19859-2010-1801-JR-PE-  
13, especificamente, si la pena impuesta al favorecido habia sido cumplida. Dicho  
decreto fue notificado con fecha 7 de marzo de 2019, mediante Oficio N. o 045-2019-  
SR-SALA-2/TC. Asimismo, mediante Oficio N.o 148-2019-R-SALA-2TC, se  
notifico, con fecha 30 de junio de 2019, el decreto de fecha 24 de abril de 2019. A  
través de este se reitero el pedido de informacion, sin que el aludido juzgado haya  
remitido la informacion requerida. Por ello, corresponde hacer efectivo el  
apercibimiento y poner en conocimiento de esta situacion al Organo de Control de la  
Magistratura para que proceda conforme al articulo 13 del Codigo Procesal  
Constitucional, en cuanto senala que la responsabilidad por la defectuosa O tardia  
tramitacion de los procesos constitucionales sera exigida y sancionada por los  
organos competentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
Analisis del caso  
5. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial,  
y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los  
que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que,  
eventualmente, incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales (Expediente 0728-2008-PHCTC).  
6. En la sentencia del Expediente 01480-2006-AA/TC, se senalo lo siguiente:  
el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado O  
no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la  
resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas procesales O  
medios probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados  
para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una  
nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al  
juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis  
externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de  
un juicio racional y objetivo, donde eljuez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado  
conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion  
del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la valoracion de  
los hechos.  
7. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro lado, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado lo siguiente:  
la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto,  
y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa O se presenta el supuesto de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
motivacion por remision [...] (Expediente 01291-2000-AA/TC).  
8. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia recursal  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las decisiones judiciales y que garantiza que el juzgador resuelva cada caso  
concreto sin omitir, alterar O exceder las pretensiones formuladas por las partes  
(Expedientes 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-AA/TC).  
9. En la sentencia recaida en el Expediente 03019-2011-PHCTC, se senala que la  
excepcion de naturaleza de accion es un medio de defensa técnico que tiene por  
finalidad discutir la relevancia penal del hecho que se imputa, de manera previa a  
cualquier actividad probatoria; y, en el caso de que dicha excepcion sea amparada  
por el organo jurisdiccional, el proceso penal en el que se deduzca se dara por  
concluido, archivandose definitivamente la causa. Ademas, en un proceso penal, al  
momento de dictarse sentencia condenatoria, uno de los aspectos que son evaluados  
por el organo jurisdiccional es la relevancia penal del hecho (lo que puede ser  
discutido de manera previa mediante la excepcion de naturaleza de accion). Por ello,  
en caso de que no se hubiese deducido la referida excepcion, la relevancia penal del  
hecho imputado es analizada en la sentencia condenatoria, asi como en la  
confirmatoria.  
10. En el presente caso, este Tribunal considera que la demanda debe desestimarse sobre  
la base de las siguientes consideraciones:  
En los considerandos de la sentencia de fecha 26 de agosto de 2014 (folio  
a)  
7), en la parte denominada "Fundamentos juridicos del delito materia de  
investigacion" se hace referencia a los medios probatorios del proceso como la  
declaracion instructiva del favorecido y las declaraciones testimoniales de Oscar  
Mariano Seguro Ruiz y Karen Elizabeth Saavedra; asimismo, se senala la  
documentacion recabada. Al respecto, se aprecia que sobre las pruebas antes  
mencionadas se expresa lo consignado en las declaraciones, asi como la  
informacion que se desprende de la documentacion recabada.  
En la parte denominada "De la responsabilidad penal del acusado" de la  
b)  
sentencia condenatoria, la jueza demandada, en forma sucinta, expresa los  
fundamentos sobre la responsabilidad penal del favorecido por el delito  
imputado. Sobre el particular, cabe senalar que el Tribunal Constitucional no  
puede cuestionar el criterio jurisdiccional de los magistrados en materias que son  
de su competencia y realizar un reexamen de las pruebas que sirvieron de  
sustento para la condena del favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
A fojas 17 de autos, obra el escrito de apelacion presentado por el  
c)  
recurrente contra la sentencia condenatoria con fecha 3 de setiembre de 2014. En  
dicho escrito, se solicita la nulidad del fallo condenatorio O alternativamente  
revocar la sentencia y que se absuelva al favorecido, con el alegato de que no se  
habria valorado la declaracion instructiva, las declaraciones testimoniales, y el  
movimiento y saldo de la cuenta corriente de la empresa Esijhert Contratistas  
Generales SA, emitido por el Banco Continental; asi como que existiria una  
motivacion deficiente entre las premisas facticas y la conclusion de que el  
favorecido no habria entregado el cheque como garantia.  
d)  
En cuanto a la sentencia de vista (folio 12), en el titulo III, "Analisis y  
razonamiento juridico", numerales 3.4 y 3.5, se expresan las razones por las  
cuales los magistrados superiores consideraron que la comision del delito se  
encuentra acreditada, asi como la responsabilidad penal de don Jorge Hedilberto  
Tapia Guimaray. Asi, se senala que el presupuesto formal del tipo penal  
imputado es la no provision de fondos en la cuenta sobre la cual fue girado el  
cheque, lo cual era de conocimiento del favorecido; puesto que en su declaracion  
instructiva acepto haber girado el cheque en calidad de garantia. Este argumento  
no tiene sustento, ya que la Ley de Titulos Valores senala que el cheque por su  
propia naturaleza, como instrumento de pago, no puede ser emitido, endosado O  
transferido en garantia. Finalmente, se concluye que el favorecido, en su calidad  
de gerente general de la empresa Esijhert Contratistas Generales SA, ha girado  
el cheque con pleno conocimiento de que la cuenta bancaria no tenia fondos para  
ser cobrado.  
A fojas 22 de autos, obra el escrito de fecha 26 de enero de 2015. Mediante  
e)  
este, la defensa del favorecido propone la excepcion de naturaleza de accion por  
considerar que su conducta no se encuentra en algun tipo penal y no existe delito  
de libramiento indebido, pues el haber girado un cheque con pago diferido es  
conforme con el articulo 199 de la Ley de Titulos Valores 27287; toda vez que  
el emitente del cheque debera contar con fondos suficientes en la cuenta corriente  
respectiva a la fecha de presentacion de su pago, mas al momento de que este sea  
girado.  
f)  
Si bien en la sentencia de vista no hay pronunciamiento expreso sobre la  
excepcion de naturaleza de accion, del sentido y fundamentos de esta se  
evidencia que si se analizo que el hecho que fue materia del proceso contra el  
favorecido si configuraba el delito de libramiento indebido por el cual fue  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
condenado; es decir, se considero que los hechos imputados si tenian relevancia  
penal, lo que desestima la excepcion propuesta.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Hacer efectivo el apercibimiento contra el Décimo Tercer Juzgado Penal de Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima y, conforme con lo senalado en las  
"Consideraciones preliminares" cuarto fundamento de la presente sentencia, poner  
en conocimiento del Organo de Control de la Magistratura para que proceda  
conforme al articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el literal b) del fundamento 10 en cuanto consigna  
literalmente que:  
"(..) Sobre el particular, cabe senalar que el Tribunal Constitucional no puede cuestionar el criterio  
jurisdiccional de los magistrados en materias que son de su competencia y realizar un reexamen de  
las pruebas que sirvieron de sustento para la condena del favorecido (.)".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la subsuncion de los hechos, los juicios de reproche  
penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, entre otros, le competen a la judicatura ordinaria, la  
revision de lo resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion no es un asunto  
ajeno a la Justicia Constitucional, como se desprende en aquel fundamento. En tal  
sentido, no le compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, la  
apreciacion de los hechos penales, asi como la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia; y, de tal modo, revisar el criterio jurisdiccional. Ello se da cuando se ha  
producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la  
Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos,  
entre otros aspectos inherentes a la misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando  
se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion  
arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios,  
prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente  
incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
4. Nuestrajurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-AA/TC;  
0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05198-2016-PHCIC  
LIMA  
JORGE HEDILBERTO TAPIA GUIMARAY,  
REPRESENTADO POR SANTOS ALBERTO  
TAPIA GUIMARAY  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI