
06929-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/06929-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 363/2020  
EXP.N.° 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
Con fecha 30 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunezy Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido la siguiente  
sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo fundamento de voto y el  
magistrado Sardon de Taboada formulo voto singular.  
La secretaria del Pleno deja constancia que los votos mencionados se adjuntan a  
la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la  
presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez  
aprobado en la sesion del Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo,  
se agregan el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Luis Enrique Reyes Sanchez,  
abogado y apoderado de la Universidad Privada Antenor Orrego, contra la resolucion de  
fojas 266, de fecha 8 de setiembre de 2015, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2013, Luis Enrique Reyes Sanchez, en representacion  
de la Universidad Privada Antenor Orrego, interpone demanda de amparo a fin de que se  
declare la nulidad de la sentencia casatoria laboral 613-2013 LA LIBERTAD, de fecha  
11 de octubre de 2013 (folio 109), emitida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Dicha sentencia declaro  
fundado el recurso de casacion interpuesto por la universidad recurrente y caso la  
sentencia de vista de fecha 5 de octubre de 2012 (folio 90), por lo que, actuando en sede  
de instancia, revoco la sentencia de primer grado apelada (folio 55), que declaro fundada  
la demanda interpuesta por Manuel Anselmo Carnero Arroyo en el extremo que dispone  
el pago de una indemnizacion por el no goce de vacaciones oportunas y, reformandola,  
declaro improcedente dicho extremo, confirmando la sentencia apelada en lo demas que  
contiene y ordenando al juzgado que liquide el derecho vacacional teniendo en cuenta  
que el descanso por vacaciones de los profesores universitarios es de 60 dias sin pago de  
indemnizacion frente a su ausencia de goce.  
Alega la vulneracion de su derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, pues refiere que en la sentencia casatoria laboral cuestionada se ha incurrido  
en motivacion aparente e incongruente al emplear los principios interpretativos de  
especialidad e in dubio pro operario para darle un contenido distinto al texto claro de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
ley.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 23 de diciembre de  
2013, declaro improcedente la demanda considerando que lo que se cuestiona es el  
criterio jurisdiccional de la judicatura ordinaria, lo que no es posible via amparo.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, con fecha 8  
de setiembre de 2015, confirmo la apelada, senalando que no se aprecia que la sentencia  
cuestionada presente un vicio de motivacion 0 una lesion al debido proceso de la  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa referida al doble  
rechazo liminar que ha sido determinado por los juzgadores de las instancias  
precedentes. En efecto, de las resoluciones que obran en autos se aprecia que tanto el  
Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo como la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad han rechazado liminarmente la demanda  
de amparo en aplicacion del articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional,  
considerando que la pretension incoada por la demandante no resulta viable en un  
proceso constitucional.  
2. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ha dejado claramente establecido que el rechazo  
liminar de la demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe acudir cuando  
no exista margen de duda respecto de su improcedencia, es decir, cuando de manera  
manifiesta se configure una causal de improcedencia especificamente prevista en el  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, que haga viable el rechazo de una  
demanda condenada al fracaso y que a su vez restrinja la atencion oportuna de otras  
demandas constitucionales que merecen un pronunciamiento urgente sobre el fondo.  
Por el contrario, si existen elementos de juicio que admitan un razonable margen de  
debate 0 discusion, la aplicacion de la figura del rechazo liminar resultara  
improcedente.  
3. Como ha quedado expuesto en los antecedentes, los juzgadores de las instancias  
precedentes desestimaron liminarmente la demanda en aplicacion del articulo 5.1 del  
Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, este Tribunal discrepa de ambos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
razonamientos, pues, por los hechos descritos en la demanda, entiende que estos si  
se encuadran prima facie dentro del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. En vista de ello, debe  
concluirse que se ha producido un indebido rechazo liminar de la demanda a nivel de  
los juzgadores de las instancias previas.  
4. Ahora bien, de conformidad con el articulo 20 del Codigo Procesal Constitucional,  
este doble e indebido rechazo liminar calificaria como un vicio procesal que, a su  
vez, exigiria declarar nulas las resoluciones judiciales asi expedidas por el a quo y el  
ad quem, ordenandoles la admision a tramite de la demanda de amparo. No obstante,  
es preciso recordar que, como es jurisprudencia consolidada de este Tribunal:  
La declaracion de invalidez de todo lo actuado solo es procedente en aquellos casos  
en los que el vicio procesal pudiera afectar derechos constitucionales de alguno de los  
sujetos que participan en el proceso. En particular, del emplazado con la demanda,  
cuya intervencion y defensa pueda haber quedado frustrada como consecuencia  
precisamente del rechazo liminar [Cfr. Expediente 04587-2004-PA/TC, fundamento  
15].  
5. Tal construccion jurisprudencial, realizada incluso antes de que entrara en vigencia  
el Codigo Procesal Constitucional, se ha sustentado en diferentes principios propios  
a la naturaleza y fines de los procesos constitucionales, y, particularmente, en los de  
economia, informalidad y en la naturaleza objetiva de los procesos de tutela de  
derechos fundamentales (cfr. Expediente 04587-2004-PA/TC, fundamentos 16 a 19).  
6. En lo que respecta al principio de economia procesal, este Tribunal ha establecido  
que, si de los actuados existen los suficientes elementos de juicio como para emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo pese al rechazo liminar de la demanda, resulta  
innecesario condenar a las partes a que vuelvan no obstante todo el tiempo  
transcurrido, a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicie. Con ello, no solo  
se posterga la resolucion del conflicto innecesariamente, sino que, a la par, se  
sobrecarga innecesariamente la labor de las instancias jurisdiccionales competentes.  
7. En lo que concierne al principio de informalidad, este Tribunal tiene dicho que, si en  
el caso existen todos los elementos como para emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo, este se expedira respetandose el derecho de las partes a ser oidas por un juez  
O tribunal, de manera que una declaracion de nulidad de todo lo actuado, por el solo  
hecho de servir a la ley, y no porque se justifique en la proteccion de algun bien  
constitucionalmente relevante, devendria en un exceso de ritualismo procesal  
incompatible con el logro de los fines de los procesos constitucionales, como ahora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
establece el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional.  
8. En el presente caso, este Tribunal estima que el rechazo liminar de la demanda de  
amparo no ha afectado el derecho de defensa de los emplazados, como asi lo  
demuestran las instrumentales que obran en autos. En efecto, en lo que se refiere al  
organo judicial demandado, hemos de recordar que este Tribunal, tratandose de  
supuestos de amparo contra resoluciones judiciales, como ocurre en el caso de autos,  
ha estimado que, ante afectaciones formales y sustanciales al debido proceso, es  
posible condicionar la intervencion de las partes, no requiriéndose la participacion  
del organo judicial demandado, al tratarse de cuestiones de puro Derecho (cfr.  
Expediente 05580-2009-PA/TC, fundamento 4).  
9. Queda demostrado, en el caso de autos, que la cuestion controvertida es una de puro  
derecho, pues la pretension incoada se circunscribe a cuestionar una resolucion  
judicial y, mas especificamente, la motivacion realizada en torno a un determinado  
dispositivo legal por los magistrados integrantes de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
En tal sentido, para este Tribunal, la ausencia del organo judicial emplazado en el  
proceso de autos no constituye razon suficiente para declarar la nulidad de todo lo  
actuado. Por lo mismo, y para tales efectos, es claro para este Tribunal no solo que  
la constatacion en torno de la presunta vulneracion requiere tan solo un juicio de puro  
derecho 0 de simple contraste normativo, sino que en autos existen suficientes  
elementos de juicio como para emitir un pronunciamiento de fondo, de modo que  
resulta innecesario condenar a las partes a transitar nuevamente por la via judicial  
para llegar a un destino que ahora puede dilucidarse.  
10. En todo caso, de autos se verifica que tanto Manuel Anselmo Carnero Arroyo como  
el procurador publico del Poder Judicial y los jueces integrantes de la Primera Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de La Libertad y de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica han sido  
notificados en diversas oportunidades con cada uno de los diferentes actos  
procesales, desde el concesorio de la apelacion, conforme consta de fojas 190, con lo  
cual su derecho de defensa no se ha visto afectado, en tanto han tenido conocimiento  
oportuno de la existencia del presente proceso.  
11. Por lo demas, este Tribunal encuentra que, por la propia naturaleza de la controversia  
aqui planteada, interesa también la solucion pronta y definitiva de la cuestion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
expuesta en la demanda; por lo que este Tribunal entiende que, mas que una facultad,  
constituye su deber emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
12. Finalmente, y sin perjuicio de lo expuesto, no escapa a la consideracion de este  
Tribunal el hecho que la opcion de remitir los autos al juez de primera instancia para  
que este admita a tramite la demanda de amparo resultaria inoficiosa, de manera que,  
ajuicio de este Tribunal, la tutela de urgencia propia de los procesos constitucionales  
como el amparo incoado se encuentra plenamente justificada, mas aun si, como antes  
quedo dicho: i) la cuestion a dilucidar es una de puro derecho, por lo que no es  
necesario actuar medios probatorios; ii) en el expediente obran todos los recaudos  
suficientes para emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto; y iii) se ha  
garantizado el derecho de defensa de todas las partes intervinientes.  
13. En consecuencia, este Tribunal se estima competente para resolver el fondo de la  
controversia.  
Delimitacion del petitorio  
14. La universidad demandante considera que la sentencia casatoria laboral 613-2013-  
LA LIBERTAD, de fecha 11 de octubre de 2013 (folio 109), vulnera sus derechos  
constitucionales al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, incurriendo en una serie de arbitrariedades al aplicar errôneamente el  
articulo 52, inciso "f" y 54 de la Ley 23733, Ley Universitaria, ahora derogada, bajo  
un criterio que, segun alega, resulta antojadizo.  
15. En ese sentido, este Tribunal estima que la controversia en el caso de autos se  
circunscribe a verificar si la resolucion judicial materia de cuestionamiento ha  
respetado los parametros de una motivacion adecuada en la justificacion de la  
aplicacion que se ha realizado del articulo 52, inciso "f, y 54 de la Ley 23733, Ley  
Universitaria.  
Pronunciamiento anterior del Tribunal Constitucional  
16. De otro lado, se advierte que existe un pronunciamiento anterior referido a un caso  
similar en la sentencia emitida en el Expediente 6430-2013-PA/TC. En dicha  
oportunidad, se declaro fundada la demanda de amparo interpuesta por la  
Universidad Privada Antenor Orrego contra la Sala de Derecho Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
17. La sentencia referida se baso en que, al expedirse la resolucion que fue cuestionada  
via amparo, no se tomo en cuenta que determinadas disposiciones de la Ley 23733  
Ley Universitaria vigente en aquel momento habrian sido derogadas por el  
Decreto Legislativo 882, Ley de Promocion de la Inversion en Educacion. Asimismo,  
se estimo que la aplicacion del principio de igualdad entre docentes de universidades  
privadas y docentes de universidades publicas no era suficiente para aplicar todos los  
beneficios de los ultimos a los primeros, ya que existen causas objetivas de  
diferenciacion entre ambos grupos.  
18. Al respecto, este Tribunal observa que, para resolver el presente caso, correspondera  
evaluar si el Decreto Legislativo 882 resultaba aplicable al momento de generarse los  
derechos que fueron materia de pronunciamiento en el proceso subyacente,  
teniéndose presente que la Universidad Privada Antenor Orrego opto por la  
adecuacion a dicho régimen con fecha 30 de mayo de 2012, segun se verifica de la  
Resolucion 383-2012-CONAFU, de fecha 25 de julio de 2012, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de agosto de 2012. De otro lado, corresponde evaluar si la  
argumentacion relativa a la aplicacion del principio de igualdad empleada por la  
judicatura ordinaria en las resoluciones cuestionadas en el presente proceso es  
correcta O no. Por lo tanto, este Tribunal realizara un analisis propio de acuerdo a las  
caracteristicas concretas del presente caso, a fin de determinar si corresponde arribar  
a la misma decision 0 a una distinta.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
19. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tiene derecho  
a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en el que se  
diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proceso, tanto  
en su dimension formal como sustantiva, garantiza el respeto de los derechos y  
garantias minimas con que debe contar todo justiciable para que una causa pueda  
tramitarsej y resolverse conjusticia (cfr. Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento  
3).  
20. Pero el derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se caracteriza  
también por tener un contenido, antes bien que univoco, heterodoxo O complejo.  
Precisamente, uno de esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5  
de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
21. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia de  
que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sea  
la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables" (cfr.  
Expediente 08125-2005-HCTC, fundamento 10).  
22. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia emitida en el Expediente  
03943-2006-PA/TC, en la que el Tribunal reconocio las siguientes hipôtesis de  
vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision;y, por otro, cuando existe  
incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso absolutamente  
confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las que se apoya la  
decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida  
por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica O desde su  
coherencia narrativa.  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se presenta  
cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas O analizadas  
respecto de su validez fâctica O juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal, no  
se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas(1],lai insuficiencia,  
vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos o la "insuficiencia" de fundamentos  
resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial efectiva  
y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias, obliga a los  
organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con  
los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que  
supongan modificacion o alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
la posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total  
de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia  
(incongruencia omisiva).  
23. De manera que, si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 que se derivan del caso.  
Analisis de la controversia  
24. En el caso de autos, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica ha sustentado, en su considerando octavo (folio 117), la  
tesis de que a los profesores de las universidades privadas les corresponde sesenta  
dias de vacaciones en la interpretacion sistematica y literal del inciso "f" del articulo  
52 y del articulo 54 de la Ley 23733, Ley Universitaria.  
25. Sobre esta interpretacion, la parte demandante ha sostenido lo siguiente:  
En virtud del contenido literal de los [...] articulos 52y 54 de la Ley 23733, los jueces  
supremos declaran fundada la demanda y se ordena el pago de vacaciones no gozadas  
por 60 dias anuales, sin distinguir a los docentes universitarios que laboran en  
universidad publicas con los que laboran en universidades privadas. Para disponer el  
pago de vacaciones por 60 dias en la resolucion judicial suprema se impone  
indebidamente el inciso f) del articulo 52 de la Ley 23733, contra lo establecido por  
la segunda parte del articulo 54 de la misma Ley 23733, por el que es de aplicacion la  
legislacion laboral de la actividad privada, es decir, el articulo 10 del Decreto  
Legislativo 713, que preceptua 30 dias de vacaciones anuales (folio 158).  
26. Al respecto, este Tribunal estima necesario recordar que el ordenamiento juridico  
peruano contiene, cuando menos, dos regimenes laborales generales, alrededor de los  
cuales giran otros mas especificos. Entre estos ultimos estan los regulados por el  
Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, que viene siendo progresivamente reemplazado  
por el régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, para el caso del sector  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
publico; y por el Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral, para el caso del sector privado.  
27. Para este Tribunal resulta claro que la separacion de los trabajadores en regimenes  
diferentes (publico y privado) obedece a la distinta naturaleza del empleador con el  
que se entabla la relacion laboral. El hecho de que sea el Estado el empleador 0 de  
que se cumpla una funcion publica justifica el establecimiento de determinados  
requisitos para el acceso, permanencia 0 salida que pueden no estar presentes en el  
régimen laboral de la actividad privada. Pero no solo ello, sino que el régimen de  
derechos, beneficios y obligaciones puede ser diferente en funcion de las  
necesidades, requerimientos O disponibilidad de los recursos que cada sector (publico  
0 privado) posea. Por esta razon es que, en puridad, una vez determinada la  
pertenencia de un trabajador O grupo de trabajadores a un determinado régimen  
laboral, sus derechos y obligaciones son los que derivan de la legislacion aplicable a  
dicho régimen, no siendo posible la comparacion y la verificacion de igualdad entre  
regimenes laborales diferentes.  
28. Dicho lo anterior, debe resaltarse que no existe impedimento para que el legislador  
pueda determinar, en la regulacion de los regimenes especiales, la aplicacion de  
determinados beneficios especificos y, también, la aplicacion de manera supletoria  
de alguno de estos regimenes generales. Tal interpretacion es la que ha hecho la Sala  
suprema emplazada al concluir, de la lectura del articulo 54 de la Ley 23733, Ley  
Universitaria sin vigencia, que a los profesores universitarios de las universidades  
privadas les resulta aplicable el régimen laboral de la actividad privada, esto es, el  
régimen regulado por el Decreto Legislativo 728 y normas complementarias, pero  
que ademas les son aplicables los beneficios especificos recogidos en la misma Ley  
23733.  
29. Dicho de otro modo, el razonamiento explicitado por la Sala suprema consiste en que  
la Ley 23733 preveia una serie de beneficios especificos que son aplicables a todos  
los docentes universitarios, tanto de universidades publicas como privadas sin  
perjuicio de que, para lo no previsto por esta norma, fuera de aplicacion supletoria el  
régimen laboral de la actividad privada para los docentes de las universidades  
privadas.  
30. En vista de que las vacaciones por un periodo de 60 dias anuales forman parte de  
estos beneficios expresamente previstos por la Ley 23733 para los docentes  
universitarios, y que Manuel Anselmo Carnero Arroyo laboro como tal durante la  
vigencia de dicha norma, hoy derogada, le resulta aplicable esta disposicion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
especifica por encima de las disposiciones generales del régimen laboral de la  
actividad privada, contenidas, en lo pertinente a descansos y vacaciones, en el  
Decreto Legislativo 713. De ello se advierte que la Sala suprema ha realizado una  
adecuada motivacion y ha fundado su decision en derecho.  
31. Por otra parte, la universidad demandante argumenta que los jueces supremos no  
tienen presente la vigencia del articulo 6 del Decreto Legislativo 882, Ley de  
Promocion de la Inversion en Educacion, que entro en vigencia el 10 de noviembre  
de 1996, esto es, con posterioridad a la Ley 23733, que entro en vigencia el 11 de  
diciembre de 1983, y que ha establecido de manera determinante que los beneficios  
laborales de los profesores de las universidades privadas se rigen por las normas de  
la actividad laboral privada. De acuerdo con este articulo, "el personal docente y los  
trabajadores administrativos de las Instituciones Educativas Particulares, bajo  
relacion de dependencia, se rigen exclusivamente por las normas del régimen laboral  
de la actividad privada". Asimismo, la primera disposicion final del referido Decreto  
Legislativo 882 expresa que la Ley 23733 "mantiene su vigencia en lo que no se  
oponga a la presente Ley". En este sentido, para la universidad recurrente esta norma  
es enfatica y explicita al precisar la exclusividad del régimen laboral bajo el cual se  
otorgan beneficios laborales a los docentes de las instituciones educativas  
particulares, y ha derogado el beneficio otorgado por la Ley 23733 relativo a los 60  
dias de vacaciones anuales (folio 165).  
32. Sobre el particular, se aprecia que la Sala suprema emplazada mediante el auto de  
fecha 12 de junio de 2013, la Sala suprema emplazada declaro improcedente el  
recurso de casacion en el extremo referido a la inaplicacion del articulo 6 y de la  
primera disposicion final del Decreto Legislativo 882, al no haber la universidad  
recurrente expresado la incidencia directa de esta infraccion normativa sobre la  
sentencia de vista materia de dicho recurso (f. 106), esto en un analisis de procedencia  
del referido recurso.  
33. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 00025-2006-PITC, el Tribunal  
Constitucional senalo lo siguiente:  
29. La Ley N.o 23733, regula tanto a las universidades publicas como a las privadas.  
De acuerdo al articulo 6.° de la propia Ley Universitaria las primeras son consideradas  
personas juridicas de derecho interno, mientras que las segundas son personas  
juridicas de derecho privado sin fines de lucro. De otro lado, las universidades  
reguladas bajo el régimen del Decreto Legislativo N.o 882, se organizan juridicamente  
bajo las formas previstas en el derecho comun 0 en el régimen societario,  
posibilitandose que personas naturales O juridicas puedan ser propietarias de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
Instituciones Educativas Particulares, las mismas que pueden tener 0 no fines de lucro.  
30. Pueden distinguirse en este caso tres grupos distintos, de un lado, las  
universidades publicas, de otro las privadas regidas por la Ley N. o 23733 y las  
privadas reguladas por el Decreto Legislativo N.o 882. El Legislativo propone dar  
tratamiento distinto a universidades privadas que se encuentran regidas bajo normas  
diferentes. [...].  
34. Asimismo, debe tenerse en cuenta que la Tercera Disposicion Transitoria del Decreto  
Legislativo 882 dispone lo siguiente:  
Tercera.- Podran adecuarse a lo dispuesto en la presente Ley:  
a) Las universidades particulares que cuenten con autorizacion de funcionamiento  
provisional otorgado de conformidad con la Ley No 26439 (Ley del CONAFU), a  
solicitud de su promotora.  
b) Las demas universidades, siempre que lo acuerde su Asamblea Universitaria y cumpla  
con los requisitos senalados en el Reglamento.  
Las solicitudes de adecuacion se presentaran ante el CONAFU [...].  
Mientras no se culmine el proceso de adecuacion, dichas universidades se regiran por las  
Leyes Nos. 23384; Ley General de Educacion, 23733, Ley Universitaria; y 26439, Ley del  
CONAFU(...).  
35. Lo dispuesto reviste vital importancia, pues la universidad recurrente fue creada por  
Ley 24879, del 28 de julio de 1988, y se constituyo dentro del marco de la derogada  
Ley Universitaria, Ley 23733, solicitando recién su adecuacion al Decreto  
Legislativo 882 el 30 de mayo de 2012, segun Resolucion 383-2012-CONAFU, de  
fecha 25 de julio de 2012), el cual ha culminado mediante Resolucion 428-2013-  
CONAFU, de fecha 7 de agosto de 2013.  
36. En consecuencia, este Tribunal estima que el Decreto Legislativo 882 no resultaba  
aplicable al proceso subyacente, por lo que el no haber incluido su analisis no  
constituye una vulneracion de los derechos constitucionales de la demandante.  
37. De este modo se advierte que la sentencia casatoria laboral cuestionada en el presente  
proceso se encuentra debidamente motivada, al explicitar el razonamiento por el que  
se determina la aplicacion de las disposiciones especiales de la Ley 23733, Ley  
Universitaria, por encima de las disposiciones generales del Decreto Legislativo 713.  
38. En resumen, este Tribunal considera que la Sala suprema emplazada ha expuesto una  
justificacion adecuada de la decision tomada en su resolucion. Por esta razon, al no  
haberse acreditado la violacion del derecho a la debida motivacion, corresponde  
desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto hacia mis colegas magistrados, si bien estoy de acuerdo con el  
sentido del fallo, considero necesario senalar lo siguiente:  
1. Respecto al rechazo liminar de la demanda, si bien considero que lo que formalmente  
procederia es que se anule todo lo actuado y que se admita a tramite la demanda,  
excepcionalmente apoyo a que la tramitacion del expediente siga su curso y se emita  
pronunciamiento de fondo. Ello, en atencion a dos elementos fundamentales: i) la  
antigiiedad del expediente y ii) la situacion de emergencia sanitaria que vivimos  
actualmente. Sobre la base de dichas consideraciones, no es posible retrasar mas la  
resolucion de la presente causa.  
2. De otro lado, considero que la expedicion de la Resolucion 461-2018-CD-UPAO del  
13 de diciembre de 2018, que reconoce el beneficio de 60 dias de vacaciones a los  
docentes ordinarios de dicha casa de estudios, conforme lo dispuesto por la Ley  
23733, no genera la sustraccion de la materia por cuanto la pretension de autos radica  
en la nulidad de la sentencia casatoria laboral 613-2013 LA LIBERTAD, lo que no  
ha sido objeto de desistimiento por parte de la entidad recurrente.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el siguiente voto singular al no concordar con la sentencia de mayoria.  
La Universidad Privada Antenor Orrego cuestiona, en el presente amparo, la resolucion  
casatoria de 11 de octubre de 2013, que determino que las vacaciones de un docente de  
una universidad privada eran de sesenta dias al igual que uno de universidad publica, y  
ordeno liquidar el derecho vacacional; ello en el proceso sobre pago de beneficios  
vacaciones anuales seguido por el senor Manuel Anselmo Carnero Arroyo (Exp. No  
00281-2011).  
La resolucion casatoria cuestionada realizo tal equiparacion, sustentândose en una  
interpretacion sistematica de los articulos 54 y 52 de la Ley 23733, antigua Ley  
Universitaria. Asi, afirmo que "es valido que tanto a los docentes de la universidades  
publicas como de las privadas, les corresponde el derecho a gozar de sesenta dias de  
vacaciones anuales remuneradas".  
Para la Sala Suprema demandada, entonces, el problema planteado en el recurso de  
casacion, era uno relacionado con la interpretacion de los articulos 52° inciso f) y 54° de  
la Ley No 23733 Antigua Ley Universitaria, que establecian:  
Articulo 52.- "De conformidad con el Estatuto de la Universidad, los Profesores Ordinarios  
tienen derecho a:  
(...)  
f).- Las vacaciones pagadas de sesenta (60) dias al ano, sin perjuicio de atender trabajos  
preparatorios 0 de rutina universitaria de modo que no afecten el descanso legal ordinario;  
(...)".  
Articulo 54.- "Los profesores de las Universidades privadas se rigen por las disposiciones del  
Estatuto de la respectiva Universidad, el que establece las normas para su ingreso a la docencia,  
su evaluacion y su promocion. Les son aplicables, ademas las normas del presente Capitulo  
con excepcion del articulo 52 incisos "e" y "g", y 53.  
La legislacion laboral de la actividad privada determina los derechos y beneficios de dichos  
profesores".  
Empero, el problema planteado no era de uno interpretacion, sino de aplicacion del  
Decreto Legislativo 882, Ley de Promocion de la Inversion en Educacion, que establecia:  
Articulo 6.- "El personal docente (-.), bajo relacion de dependencia, se rigen exclusivamente  
por las normas del régimen laboral de la actividad privada' .  
En mi opinion, en relacion al pago de vacaciones del senor Manuel Anselmo Carnero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06929-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
UNIVERSIDAD PRIVADA ANTENOR  
ORREGO  
Arroyo, la Sala Suprema demandada omitio pronunciarse respecto a la aplicacion de  
dicho articulo, el cual resultaba relevante para la solucion del caso, toda vez que era una  
norma posterior a las invocadas que reconocieron sesenta dias de vacaciones a los  
docentes de las universidades privadas, y, ademas, tenia un contenido diferente a ellas.  
Efectivamente, al existir una norma posterior que establece la aplicacion exclusiva del  
régimen laboral de la actividad privada a los docentes de las universidades privadas, la  
Sala Suprema demandada emplazada debia efectuar el analisis de esta nueva norma, y  
resolver si habia derogado 0 no el beneficio de las vacaciones de sesenta dias anuales para  
los docentes de las universidades privadas; maxime si la Primera Disposicion Final del  
Decreto Legislativo 882 disponia que: "Las Leyes 23384, 23733, sus ampliatorias,  
modificatorias y conexas, 26439 y 26549 mantienen su vigencia en lo que no se opongan  
a la presente ley ". En virtud de dicha disposicion, podria interpretarse pues que se habia  
derogado dicho beneficio a los docentes de las universidades privadas.  
Asi las cosas, al no pronunciarse sobre la aplicacion de esta nueva norma, la Sala Suprema  
demandada vulnero el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales de la  
universidad recurrente.  
La sentencia en mayoria acepta pacificamente la existencia de esta omision, pero en un  
afan por justificarla afirma que el Decreto Legislativo 882 no era aplicable al caso  
subyacente, ya que la universidad recurrente recién se adecuo a dicho régimen el 7 de  
agosto de 2013, mediante Resolucion 428-2013-CONAFU. Empero, tal consideracion  
tocaba ser expuesta por la misma Sala Suprema al resolver el recurso de casacion, y no  
por este Tribunal Constitucional, pues el amparo contra resolucion judicial no es un  
mecanismo para subsanar 0 suplir deficiencias contenidas en las resoluciones judiciales  
expedidas por el Poder Judicial. Precisamente, su finalidad es controlar tales deficiencias.  
Por estos motivos, mi opinion es por declarar FUNDADA la demanda de amparo, con la  
consiguiente nulidad de la resolucion casatoria de 11 de octubre de 2013.  
S.  
SARDON DE TABOADA