
00084-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00084-2013-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00084-2013-PATC  
JIUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y el voto dirimente de la  
magistrada Ledesma Narvaez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Roman Marcial Samanamud  
Montes, contra la resolucion de fojas 373, de fecha 28 de setiembre de 2012, expedida  
poria Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente  
ta démanda de autos.  
#  
R  
V  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se deje sin efecto la Resolucion 6155-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia, se le  
restituya su pension de jubilacion, la cual le fue otorgada mediante Resolucion 46078-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 dc mayo de 2006. Asimismo, solicita cl pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda argumentando que la pension otorgada al  
recurrente fuc suspendida porque el recurrente accedio a ella contando con  
documentacion irregular. Producto de ello se denuncio a los miembros de la  
organizacion delictiva responsables de la falsificacion de documentos por los delitos de  
estafa y asociacion ilicita, emitiéndose sentencia de terminacion anticipada por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura. Ademas, el recurrente no ha  
acreditado reunir aportaciones para acceder a la pension de jubilacion de la que  
indebidamente estuvo gozando.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con resolucion de fecha 22 de febrero de  
2012, declaro fundada la demanda, al considerar que la resolucion administrativa  
cuestionada resulta arbitraria.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con resolucion de fecha  
28 de seticmbre de 2012, declaro improcedente la demanda, tras estimar que  
corresponde al recurrente acreditar la validez de las aportaciones cuya verificacion se  
o 5u EL,  
TRIENNAL CONSTITUCIONAL  
N  
EXP. N900084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
encuentra cuestionada, lo cual debe ser dilucidado en la via ordinaria y no en el presente  
proceso constitucional por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo a fin de solicitar que se deje sin efecto  
la Resolucion 6155-200-ONPIDPR/DL 19990, que declaro a su vez la nulidad de  
la-Resolucion 46078-2006-ONPDCDL 19990, de fecha 4 de mayo de 2006, la cual  
le, otorgaba pension jubilacion. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
Bevengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
a  
H  
2. Sustenta su pedido en la supuesta vulneracion de los derechos al debido  
procedimiento administrativo, tanto en el extremo de una debida motivacion como  
en el derecho de defensa. En esa linea, también senala que se le ha vulnerado el  
derecho a la pension.  
Sobre el debido proceso y el deber de motivacion  
3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha expresado que los derechos  
fundamentales que componen el debido procesoy la tutela jurisdiccional efectiva se  
extienden, en lo que fuere aplicable, a todo acto de organos estatales 0 de  
particulares, tanto en su expresion formal como en la sustantiva.  
4. En ese orden de ideas, se ha precisado que  
El derecho al debido proccso, y los derechos que contiene son  
invocables, y, por tanto, estan garantizados, no solo en el seno de un  
proceso judicial, sino también en el ambito del procedimiento  
administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en toda  
circunstancia, el respeto -por partc de la Administracion publica 0  
privada- de todos los principios y derechos normalmente invocables en  
cl ambito de la jurisdiccion comun 0 especializada, a los cualcs se refiere  
el articulo 139 de la Constitucion (juez natural, juez imparcial c  
independiente, derecho de defensa, etc.) (CIr. sentencia emitida en el  
Expediente 4289-2004-PA/TC, fundamento 2).  
5. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, este Tribunal ha tenido  
oportunidad de precisar su posicion, anotando lo siguiente:  
L...Jel derccho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, cs  
decir, que cxista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las  
leyes que se aplican [...J.  
6. La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que dicha actuacion se apoya, es pues una exigencia ineludible  
para todo tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para  
exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como de una  
discrecional.  
7. El tema de la motivacion del acto administrativo es, entonces, una cuestion clave en  
elerdenamiento juridico-administrativo, y es objeto central del control integral que  
el juez constitucional ejerce sobre la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional. Constituye una exigencia 0  
condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio de legalidad, presupuesto  
N  
anadir  
ineludible de todo Estado de Derecho. ello se debe  
la estrecha vinculacion  
A  
U  
que existe entre la actividad administrativa y los derechos de las personas. Es  
indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la actuacion administrativa.  
8. En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye arbitrariedad, mas aun si se trata de una condicion  
reconocida por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una  
actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido  
procedimiento administrativo (sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las sentencias 294-  
2005-PA/TC, 5514-2005-PATC, entre otras).  
9. Adicionalmente, se ha determinado en la sentencia 8495-2006-PA/TC que  
un acto administrativo dictado al amparo dc una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la  
apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0  
cuando el organo administrativo. al adoptar la decision, no motiva o  
expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De  
modo quc, motivar una decision no solo significa cxpresar unicamente  
bajo qué norma legal sc expide el acto administrativo, sino,  
fundamentalmente, exponer en forma sucinta --pero suficiente- las  
razones de hecho y cl sustento juridico que justifican la decision tomada.  
10. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00084-2013-PATC  
HUAURA  
ROMANMARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
articulo IV del Titulo Preliminar, establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
"Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
fundada en derecho [..J".  
11. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan, respectivamente, que, para su  
validez,  
El acto administrativo debe estar debidamentc motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera  
ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos  
probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones  
juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores  
justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la declaracion de  
conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones o informes obrantes en el expediente, a condicion  
de quc se les identifique de modo certero, y que por csta situacion  
constituyan partc integrante del respectivo acto.  
Asimismo establece que, "No son admisibles como motivacion, la exposicion de  
formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten  
especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto".  
12. En el presente caso, se advierte que la emplazada considera que la resolucion  
46078-2006-ONPIDC/DL 19990, que le otorga la pension de jubilacion al  
demandante (f. 3), es nula por cuanto se ha tomado como elemento de prueba para  
el reconocimiento de aportes el informe de verificacion emitido por unos  
verificadores que han sido condenados por delitos de estafa y asociacion ilicita. En  
efecto, en la resolucion 6155-2008-ONPDPR/DL 19990 se senala que la  
resolucion anterior 46078-2006-ONPIDC/DL 19990  
L...] adolcce de nulidad al transgredir cl ordenamiento juridico  
establecido dado que, se otorgo Pension de Jubilacion a don ROMAN  
MARCIAL SAMANAMUD MONTES: considerando como elemento de  
prueba para el reconocimicnto de aportacioncs, los Informes de  
Verificacion emitidos por los verificadores Victor Raul Collantes  
Anselmo y Veronica Guadalupc Ruiz Azabache cn forma fraudulenta  
transgrediendo el ordenamicnto juridico penal.  
13. Sin embargo, no se aprecia de la resolucion que se haya acreditado una relacion de  
causalidad entre el hecho de que los mencionados verificadores hayan cometido  
5BL  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900084-2013-PATC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
una serie de delitos y que la verificacion hecha a favor del recurrente sea uno de  
aquellos elementos involucrados en la estafa. Es decir, el solo hecho de que los  
verificadores hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no  
implica, necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
14. Si bien es cierto que la declaracion de nulidad de la pension de jubilacion del actor  
se podria sustentar en el Informe 0196200.DS0SLFISONP (f. 183), lo cierto es  
que dicho informe fue emitido con posterioridad a la declaracion de nulidad, por lo  
que mal podria decirse que sirve para sustentar una actuacion razonable de la  
Administracion.  
15. Portanto, este Tribunal advicrte que se ha incurrido en un grave vicio que implica  
Ta vulneracion del derecho a la motivacion, integrante del derecho al debido  
AVA  
proceso.  
Sobre el derecho de defensa y la nulidad de oficio  
16. Por otro lado, este Tribunal senalo en la sentencia 8065-2005-AA/TC que  
e! derecho de defensa constituye un derecho fundamcntal de naturaleza  
procesal quc conforma, a Sul vez. cl ambito del debido proceso, y sin el  
cual no podria reconocerse la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto  
derecho fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para  
afrontar cualquier indefension y como principio de contradiccion de los  
actos procesales que pudieran repercutir cn la situacion juridica de  
algunas de las partes, sca en un proccso o proccdimicnto, o cn cl caso de  
un tercero con interés.  
17. En ese sentido, el derecho a exponer argumentos, al que hace referencia el numeral  
1.2 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, forma parte del derecho de defensa, tal como lo ha  
comprendido este Tribunal y, en definitiva, forma parte de un derecho al debido  
proceso.  
18. Ahora bien, corresponde precisar que pueden darse ocasiones en las que un  
procedimiento administrativo no cuente con una prescripcion normativa especifica  
que habilite la defensa del administrado 0 un tercero afectado por el acto  
administrativo a emitirse. Este Sala estima que dicha situacion no puede significar  
la consagracion de procedimientos realizados al margen de una minima  
observacion del derecho de defensa, sin que ello tampoco implique desnaturalizar  
el procedimiento complejizandolo innecesariamente.  
EL  
TRIB! UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00084-2013-PA/TC  
HIUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
19. En casos como los descritos, es posible aplicar lo previsto cn los articulos 3.5,  
161.2 y 187.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo Gencral, otorgando un  
plazo para presentar alegatos y pruebas de descargo, aun cuando no se esté en el  
marco de un procedimiento sancionador, siempre que exista la posibilidad de  
causar una grave afectacion a un dcrecho fundamental del administrado. Dicho  
criterio ha sido propuesto por la doctrina y ha sido también acogido por la Corte  
Suprema, quedando constituido como precedente de la Sala Constitucional de la  
Corte Suprema de la Republica en la Casacion 8125-2009-DEL SANTA.  
20. En el caso en concreto, debe observarse que el procedimiento realizado, si bien se  
denomina como un procedimiento de control posterior, habilitado por el articulo  
3.14 de la Ley 28532, se trata, a fin de cuentas, del ejercicio de la nulidad de oficio,  
prevista en el articulo 202 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
21. En esa orden de ideas, no se desprende del mencionado articulo de la Ley 28352, ni  
de los articulos 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF o 7 del Decreto Supremo 096-  
2007-PCM, que dicho control deba realizarse sin correr traslado a la parte afectada  
0 sin otorgar un minimo espacio para la defensa, mas aun si lo que se discutc CS la  
privacion del derecho fundamental a la pension. En consecuencia, el argumento de  
la demandada debe scr descartado y, por lo tanto, debe estimarse la demanda en el  
extremo que senala la vulneracion del derecho a la defensa, toda vez que no se ha  
acreditado que se haya notificado al recurrente de la posibilidad de que se le retire  
la pension por declaracion de nulidad antes de que se haya ejercido dicha potestad  
de la Administracion.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension  
22. Es importante senalar que si bien no puede soslayarse que han existido numerosos  
casos de fraude en materia pensionaria, y que la erradicacion de dichas malas  
practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP, en ningun caso las  
labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos fundamentales de los  
particulares ni los principios basicos sobre los que se cimienta el Estado  
Constitucional de Derecho. Ello incluso cuando se adviertan conductas con  
presuntos vicios de ilicitud, en cuyo caso, resulta necesario que la solucion  
decretada considere los bienes constitucionales comprometidos.  
23. AI respecto, importa precisar que, con posterioridad a la emision de la Resolucion  
6155-2008-ONP/DPR/DL 19990, la emplazada realizo una nueva verificacion de  
las planillas del empleador Carlos Munoz Toledo, por los 3 meses de 1996, de la  
que obtuvo como resultado el Informe de Verificacion sin firma de verificador; - y el  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0004-2013-PATC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
Informe de Plantilla inubicable suscrito por John Edison Oviedo Avila, de fecha 4  
de marzo de 2009 (ff. 103-105, 108 y 109), en los que indica que no existe mayor  
informacion documental y que el entrevistado no proporciono datos 0 alguna  
referencia. Asimismo, realiza una nueva verificacion respecto al empleador  
Hipolito Agurto Pardo, por los 13 anos en el periodo de 1980 a 1992, de la que  
obtiene como resultado el Informe de Verificacion sin firma de verificador, de  
fecha 5 de marzo de 2009 (ff. 131-135). Por lo tanto, no cumple el requisito  
minimo de anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones para gozar de  
una pension de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
24. Asi las cosas, este Tribunal considera que, aun cuando se ha vulnerado el derecho  
al debido procedimiento con la expedicion de la Resolucion 6155-2008-  
ONP/DPR/DL19990, los efectos del presente fallo deberian unicamente  
circunscribirse a decretar la nulidad de dicha resolucion. Ello con el fin de que la  
ONP siga un procedimiento adecuado y motive debidamente su decision, sin que  
aquello conlleve a la restitucion de su pension pues, como se ha precisado en el  
fundamento precedente, el demandante habria perdido el derecho de continuar  
percibiendo la pension de jubilacion, salvo demuestre lo contrario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Deciarar FUNDADA la demanda en cuanto al derecho al debido procedimiento e  
INFUNDADA sobre el derecho a la pension. En consecuencia, que se declare NULA la  
resolucion 6155-208-ONPDPR/DL 19990, en los términos expuestos en el  
fundamento 24 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
C eldane .  
LEDESMA NARVAEZ  
apiya  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que: certifico:  
L 8/ .  
VANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BL C <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mi colega magistrado Sardon  
de Taboada, y luego de analizar el presente caso, me adhiero a lo resuelto en el voto  
suscrito por el magistrado Espinosa-Saldana Barrera; por tal razon, mi voto también es  
porque se declare FUNDADA la demanda en cuanto al derecho al debido  
procedimiento; e INFUNDADA en el extremo sobre el derecho a la pension.  
Sin perjuicio de lo anterior, cabe expresar ademas que, con posterioridad a la  
resolucion administrativa impugnada, también obra el Reporte del Ingreso de  
Resultados de Verificacion de la ONP (fojas 188), asi como el informe del verificador  
Dante Sarmiento Paucar (fojas 184), de fechas 23 y 25 de marzo de 2009, donde se  
consigna que el exempleador Hipolito Florentino Agurto Pardo es inubicable; lo que  
pone en controversia el derecho pensionario del actor.  
En consecuencia, debe declararse la nulidad de la Resolucion 6155-2008-  
ONP/DPR/DL con el fin de que la ONP motive debidamente su decision, sin que ello  
implique restituir el goce de la pension.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certificu  
@  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0054-2013PATC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a mis colegas, sustento el presente voto en las siguientes  
consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo a fin de solicitar que se deje sin efecto la  
Resolucion 6155-2008-ONP/DPR/DL 19990, que declaro a su vez la nulidad de la  
Resolucion 46078-2006-0NPIDCDL 19990, de fecha 4 de mayo de 2006, la cual le  
otorgaba pension jubilacion. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
2. Sustenta su pedido en la supuesta vulneracion de los derechos al debido procedimiento  
administrativo, tanto en el extremo de una debida motivacion como en el derecho de  
defensa. En esa linea, también sefala que se le ha vulnerado el derecho a la pension.  
Sobre el debido proceso y el deber de motivacion  
3. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha expresado que los derechos fundamentales  
que componen el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva se extienden, en lo  
que fuere aplicable, a todo acto de organos estatales O de particulares, tanto en su  
expresion formal como en la sustantiva.  
4. En ese orden de ideas, se ha precisado que  
El derecho al debido proceso, y los dercchos que contiene son invocables, y,  
por tanto, estan garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino  
también en el ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido  
proceso administrativo supone, cn toda circunstancia, el respeto -por parte  
de la Administracion publica o privada- de todos los principios y derechos  
normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion comun 0  
especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la Constitucion (juez  
natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.) (Cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 4289-2004-PA/TC, fundamento 2).  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
Respecto a a motivacion de los actos administrativos este Tribunal, ha tenido  
oportunidad de precisar su posicion, anotando lo siguiente:  
[.Jel derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican [..).  
6. La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que dicha actuacion se apoya, es pues una exigencia ineludible para  
todo tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como de una discrecional.  
7. El tema de la motivacion del acto administrativo es, entonces, una cuestion clave en el  
ordenamiento junidico-admimstrativo, y es objeto central del control integral que eljuez  
constitucional ejerce sobre la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional. Constituye una exigencia 0 condicion impuesta  
para la vigencia efectiva del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo  
Estado de Derecho. A ello se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la  
actividad administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
actuacion administrativa.  
8. En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye arbitrariedad, mas aun si se trata de una condicion reconocida  
por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion  
administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido procedimiento  
administrativo (sentencia recaida en el Expediente 00091-2005-PA/TC, fundamento 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las sentencias 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
PA/TC, entre otras).  
9. Adicionalmente, se ha determinado en la sentencia 8495-2006-PA/TC que  
un acto administrativo dictado al amparo dc una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta --pero  
suficiente-- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
10. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar, establece que el debido procedimiento es uno de los  
principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a  
ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en derecho  
[...]".  
11. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan, respectivamente, que, para su  
validez,  
El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado. Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifique de modo  
certero, y que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo  
acto.  
Asimismo establece que, "No son admisibles como motivacion, la exposicion de  
formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten  
especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto".  
12. En el presente caso, se advierte que la emplazada considera que la resolucion 46078-  
2006-ONP/DC/DL 19990, que le otorga la pension de jubilacion al demandante (f. 3),  
es nula por cuanto se ha tomado como elemento de prueba para el reconocimiento de  
aportes el informe de verificacion emitido por unos verificadores que han sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
condenados-por delitos de estafa y asociacion ilicita. En efecto, en la resolucion 6155-  
2008-ONP/DPR/DL 19990 se senala que la resolucion anterior 46078-2006-  
ONP/DC/DL 19990  
[...] adolece de nulidad al transgredir el ordenamiento juridico establecido  
dado que, se otorgo Pension de Jubilacion a don ROMAN MARCIAL  
SAMANAMUD MONTES; considerando como elemento de prueba para el  
reconocimiento de aportaciones, los Informes de Verificacion emitidos por  
los verificadores Victor Raûl Collantes Anselmo y Veronica Guadalupe Ruiz  
Azabache en forma fraudulenta transgrediendo el ordenamiento juridico  
penal.  
13. Sin embargo, no se aprecia de la resolucion que se haya acreditado una relacion de  
causalidad entre el hecho de que los mencionados verificadores hayan cometido una  
serie de delitos y que la verificacion hecha a favor del recurrente sea uno de aquellos  
elementos involucrados en la estafa. Es decir, el solo hecho de que los verificadores  
hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
14. Si bien es cierto que la declaracion de nulidad de la pension de jubilacion del actor se  
podria sustentar en el Informe 0196200.DSOSLFISONP (f. 183), como sefiala el  
voto en mayoria, lo cierto es que dicho informe fuc emitido con posterioridad a la  
declaracion de nulidad, por lo que mal podria decirse que sirve para sustentar una  
actuacion razonable de la Administracion.  
15. Por tanto, estimo que se ha incurrido en un grave vicio que implica la vulneracion del  
derecho a la motivacion, integrante del derecho al debido proceso.  
Sobre el derecho de defensa y la nulidad de oficio  
16. Por otro lado, este Tribunal senalo en la sentencia 8065-2005-AA/TC que  
el derecho de defensa constituye un derecho fundamental de naturaleza  
procesal que conforma, a su vcz, el ambito del debido proceso, y sin el cual  
no podria reconocerse la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar  
cualquier indefension y como principio de contradiccion de los actos  
procesales que pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con  
intèrés.  
17. En ese sentido, el derecho a exponer argumentos, al que hace referencia el numeral 1.2  
del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General, forma parte del derecho dc defensa, tal como lo ha comprendido este Tribunal  
y, en definitiva, forma parte de un derecho al debido proceso.  
18. Ahora bien, corresponde precisar que pueden darse ocasiones en las que un  
procedimiento administrativo no cuente con una prescripcion normativa especifica que  
habilite la defensa del administrado 0 un tercero afectado por el acto administrativo a  
emitirse. En nuestra opinion, dicha situacion no puede significar la consagracion de  
procedimientos realizados al margen de una minima observacion del derecho de  
defensa, sin que ello tampoco implique desnaturalizar el procedimiento  
complejizândolo innecesariamente.  
19. En casos como los descritos, es posible aplicar lo previsto en los articulos 3.5, 161.2 y  
187.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo General, otorgando un plazo para  
presentar alegatos y pruebas de descargo, aun cuando no se esté en el marco de un  
procedimiento sancionador, siempre que exista la posibilidad de causar una grave  
afectacion a un derecho fundamental del administrado. Dicho criterio ha sido propuesto  
por la doctrina y ha sido también acogido por la Corte Suprema, quedando constituido  
como precedente de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de la Republica en la  
Casacion 8125-2009-DEL SANTA.  
20. En el caso en concreto, debe observarse que el procedimiento realizado, si bien se  
denomina como un procedimiento de control posterior, habilitado por el articulo 3.14  
de la Ley 28532, se trata, a fin de cuentas, del ejercicio de la nulidad de oficio, prevista  
en el articulo 202 de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
21. En esa orden de ideas, no se desprende del mencionado articulo de la Ley 28352, ni de  
los articulos 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF 0 7 del Decreto Supremo 096-2007-  
PCM, que dicho control deba realizarse sin correr traslado a la parte afectada 0 sin  
otorgar un minimo espacio para la defensa, mas aun si lo que se discute es la privacion  
del derecho fundamental a la pension. En consecuencia, el argumento de la demandada  
debe ser descartado y, por lo tanto, debe estimarse la demanda en el extremo que  
senala la vulneracion del derecho a la defensa, toda vez que no se ha acreditado que se  
haya notificado al recurrente de la posibilidad de que se le retire la pension por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00084-2013-PATC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
declaracion de nulidad antes de que se haya ejercido dicha potestad de la  
Administracion.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension  
22. Es importante senalar que si bien no puede soslayarse que han existido numerosos  
casos de fraude en materia pensionaria, y que la erradicacion de dichas malas practicas  
es una obligacion ineludible por parte de la ONP, en ningun caso las labores de  
fiscalizacion pucden menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los  
principios basicos sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho. Ello  
incluso cuando se adviertan conductas con presuntos vicios de ilicitud, en cuyo caso,  
resulta necesario que la solucion decretada considere los bienes constitucionales  
comprometidos.  
23. Al respecto, importa precisar que, con posterioridad a la emision de la Resolucion  
6155-200-ONPIDPR/DL 19990, la emplazada realizo una nueva verificacion de las  
planillas del empleador Carlos Munoz Toledo, por los 3 meses de 1996, de la que  
obtuvo como resultado el Informe de Verificacion sin firma de verificador; y el  
Informe de Plantilla inubicable suscrito por John Edison Oviedo Avila, de fecha 4 de  
marzo de 2009 (ff. 103-105, 108 y 109), en los que indica que no existe mayor  
informacion documental y que el entrevistado no proporciono datos 0 alguna  
reterencia. Asimismo, realiza una nueva verificacion respecto al empleador Hipolito  
Agurto Pardo, por los 13 afios en el periodo de 1980 a 1992, de la que obtiene como  
resultado el Informe de Verificacion sin firma de verificador, de fecha 5 de marzo de  
2009 (ff. 131-135). Por lo tanto, no cumple el requisito minimo de anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones para gozar de una pension de jubilacion  
del Decreto Ley 19990.  
24. Asi las cosas, considero que, aun cuando se ha vulnerado el derecho al debido  
procedimiento con la expedicion de la Resolucion 6155-2008-ONP/DPR/DL19990, los  
efectos del presente fallo deberian unicamente circunscribirse a decretar la nulidad de  
dicha resolucion. Ello con el fin de que la ONP siga un procedimiento adecuado y  
motive debidamente su decision, sin que aquello conlleve a la restitucion de su pension  
pues, como se ha precisado en el fundamento precedente, el demandante habria perdido  
el derecho de continuar percibiendo la pension de jubilacion, salvo demuestre lo  
contrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
Por estos fundamentos, mi voto es por que se declare FUNDADA la demanda en cuanto al  
derecho al debido procedimiento e INFUNDADA sobre el derecho a la pension. En  
consecuencia, que se declare NULA la resolucion 6155-2008-ONPDPRIDL 19990, en los  
términos expuestos en el fundamento 24 de este voto.  
S.  
in  
y  
1O  
-  
ESPINOSA-SALDANA  
D /a  
BARRERA  
Lo que cofifico:  
OSCAFDAUR MUNOZ  
TRIBUFAL ASECRETARDTELATON com ASTITUCIONAL  
5L -- DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00084-2013-PA/IC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMU  
MONTES  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mi colega magistrado Sardon de Taboada, y  
luego de analizar el presente caso, me adhiero a los fundamentos expuestos en el voto suscrito  
por el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, los cuales hago mios; por tal razon, mi voto es  
porque se declare fundada la demanda en cuanto al derecho al debido procedimiento e  
infundada en lo referido al derecho a la pension del recurrente. Asimismo, debe declararse  
nula la Resolucion 6155-2008-ONPDPR/DL 19990 con el fin de que la ONP motive  
debidamente su decision, sin aquello conlleve a la restitucion de la pension solicitada.  
S.  
MIRANDA 7 à CANALES  
LO que  
dertifico:  
DERY A MUNOZ  
TRA JURKL FNSTITY HORELATN UCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900084-2013-PA/TC  
HUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Luego de analizar el caso de autos. considero que la demanda debe declararse infundada  
por los siguientes argumentos:  
1. La motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que busca  
evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En ese  
sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. en el articulo  
JV del Titulo Preliminar. establcce que el debido procedimiento es uno de los  
principios del procedimiento administrativo, en virtud del cual se reconoce que <los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo. que comprende el derecho a cxponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir prucbas y a obtener una decision motivada y fundada en  
derecho [....  
2. A su turno, los articulos 3.4, 6.1. 6.2 y 6.3 de la ley en mencion senalan  
respectivamente que, para Su validez. xel acto administrativo debe cstar  
debidamente motivado en proporcion al contenido y conforme al ordenamiento  
juridico. La motivacion debera ser expresa,mediante una relacion concreta y directa  
de los hechos probados relevantes del caso especifico,y la exposicion de las razones  
juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado. Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictâmenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente. a condicion de que se les identifique de modo certero, y  
que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son  
admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de  
fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad,  
vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras  
para la motivacion del acto> (énfasis agregado).  
3. En el presente caso, se aprecia que la ONP dejo sin efecto la pension de jubilacion  
otorgada al recurrente porque tomo como elemento de prueba, para el  
reconocimiento de aportes. los informes emitidos por los verificadores Victor  
Collantes Anselmo y Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche. En efecto, la  
Resolucion 6155-2008-ONPDPR/DL 19990. de fecha 5 de noviembre de 2008,  
sostiene que (en forma fraudulenta se ha transgredido el ordenamiento juridico  
penal, afectandose el interés publico por haberse aprovechado indebidamente del  
fondo de pensiones>.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP00084-2013-PATC  
IIUAURA  
ROMAN MARCIAL SAMANAMUD  
MONTES  
4. La ONP ha presentado la Resolucion 6153-2008-ONPDPR/DL 19990 (fojas 4), el  
Informe 0196-2009-DSO.SL.FIS/ONP (fojas 183) y las copias simples de la  
sentencia de terminacion anticipada expedidas por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura el  
24 de junio de 2008 (fojas 230), documentos, todos ellos, que acreditan causal para  
dejar sin efecto la pension otorgada; esto es, la comprobacion de que en el caso  
concreto del recurrente los mencionados verificadores emitieron un informe de  
manera fraudulenta, validando documentos adulterados 0 falsificados con cl  
proposito de acreditar aportaciones inexistentes.  
5. Por estos motivos, considero que no se ha vulnerado el derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas, integrante del derecho al debido proceso en sede  
administrativa, por cuanto la ONP no actuo con arbitrariedad al expedir la  
Resolucion 6155-2005-ONPDPR/DL 19990, que declaro la nulidad de la  
resolucion que otorgo al recurrente pension dej jubilacion, toda vez que se verifico la  
existencia de irregularidades en la documentacion presentada para sustentar el  
derecho pensionario.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda de amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
M  
Lo a A  
1o ferinco:  
OSC  
SECH 42 KCETN  
w  
PARETNE cur  
TRISUNAL ON 3Y - JONAL