
00277-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00277-2014-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 00277-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALINDOR QUISPE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, y  
Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alindor Quispe Aguilar  
contra la sentencia de fojas 160, de fecha 25 de setiembre de 2013, expedida por la Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
de la Empresa Prestadora de Servicio de Saneamiento de Cajamarca - EPS Sedacaj  
S.A., y solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto. Por  
consiguiente, que se le reponga en su puesto de trabajo como guardiàn de reservorio y  
se le pague las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere que ingreso a laborar el 1 de  
junio de 2008 en calidad de obrero, desempenando labores de naturaleza permanente.  
Pese a ello se le hizo suscribir contratos de locacion de servicios y, con fecha 2 de  
marzo de 2011, fue despedido en forma verbal, sin expresion de causa. Alega la  
vulneracion de los derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El gerente general de la entidad emplazada, propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad, y contesta la demanda senalando  
que el demandante nunca presto servicios bajo dependencia y supervision. Refiere que  
su relacion laboral ceso al vencerse el plazo del contrato de locacion de servicios.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 3 de enero de 2012, declaro  
improcedente las excepciones propuestas y, con fecha 10 de abril de 2013, declaro  
fundada en parte la demanda, por considerar que el demandante continuo laborando  
luego del vencimiento del plazo de su contrato de locacion de servicios y que realizo  
labores de naturaleza permanente; e improcedente la pretension del pago de  
remuneraciones dejadas de percibir. La Sala revisora revoco la apelada y la declaro  
improcedente, por estimar que el vinculo laboral se mantuvo hasta el 29 de diciembre de  
2010, razon por la cual, a la fecha de interposicion de la demanda, supero el plazo de  
60 dias para su interposicion.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00277-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALINDOR QUISPE AGUILAR  
EUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha  
sido victima; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo en  
calidad de guardian de reservorio. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y  
a la proteccion contra el despido arbitrario.  
Consideraciones previas  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis del caso  
3. De la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados al proceso, este  
Tribunal estima que se requiere de mayor actividad probatoria para determinar,  
efectivamente, la fecha de cese del actor, pues el ultimo contrato de locacion de  
servicios que obra en autos tiene como fecha de vencimiento el 31 de julio de 2010,  
(fojas 35 y 36), mientras que de la liquidacion de beneficios sociales del recurrente,  
la misma que se encuentra suscrita (fojas 39) se aprecia que el ultimo dia laborado  
por el actor fue el 29 de diciembre de 2010. Por otro lado, el actor afirma que  
laboro hasta el dia 2 de marzo de 2011, pero unicamente ofrece como medio  
probatorio un inventario de materiales suscrito por él, de fecha 2 de marzo de 2011  
(fojas 12). A la par, también existe en autos una constatacion policial, de fecha 2 de  
marzo de 2011 (fojas 51), levantada a pedido de la demandada con motivo de  
certificar la presencia ilegal del actor en las instalaciones de la entidad emplazada,  
senalandose en dicho documento que ingreso de una manera impropia.  
4. Igualmente del acta de verificacion de despido arbitrario, de fecha 25 de marzo de  
2011, llevada a cabo por la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo  
del Gobierno Regional de Cajamarca (fojas 13), se advierte que la demandada  
declaro como fecha de culminacion de la prestacion de servicios el 31 de julio de  
2010 y el actor el 2 de marzo de 2011. Consecuentemente, existe controversia  
respecto a determinar el ultimo dia de labores del actor, por lo cual, no se puede  
establecer con certeza si la demanda se presento 0 no extemporaneamente.  
5. Estando a lo expuesto, se concluye que en el caso de autos es necesaria una  
actividad probatoria, motivo por el cual el amparo no resulta una via idonea para  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00277-2014-PA/TC  
CAJAMARCA  
ALINDOR QUISPE AGUILAR  
dilucidar la cuestion controvertida, sino la via del proceso ordinario.  
Consecuentemente, resulta de aplicacion los articulos 5, inciso 2), y 9 del Codigo  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL