
00371-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00371-2013-HD.pdf)  
---  
30 A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 00371-2013-PHDTC  
VICTOR OCTAVIO GIRAO ALATRISTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Octavio Girao  
Alatrista contra la resolucion de fecha 24 de setiembre de 2012, de fojas 99, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2010, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra el Colegio de Abogados de Lima, a fin de que se le proporcione copias  
certificadas de los documentos presentados por don Julian Mario Felipe Palacin  
Fernandez al solicitar su incorporacion al citado colegio profesional. Segun refiere, no  
requiere de contar con autorizacion expresa del citado ciudadano pues dicha  
informacion es publica. Asimismo aduce que la Reniec ha atendido un requerimiento  
similar.  
El Colegio de Abogados de Lima contesto la demanda aduciendo que su pedido  
fue denegado, pues el actor carece de autorizacion de don Julian Mario Felipe Palacin  
Fernandezy no existe ninguna orden judicial que la obligue a entregarsela.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, por  
considerar que lo solicitado no versa sobre cuestiones de la institucion demandada sino  
sobre don Julian Mario Felipe Palacin Fernandez, quien no ha autorizado la entrega de  
dicha documentacion.  
El accionante apelo lo resuelto en primera instancia aduciendo que la  
informacion solicitada es publica ya que el titulo profesional de abogado es publico, al  
ser entregado a nombre de la Nacion. Asimismo, senala que es necesario conocer las  
cualidades profesionales del citado abogado, como, por ejemplo, si es doctor 0 no, 0  
cual es su especialidad.  
f DEL,  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
LIMA  
EXP. No 00371-2013-PHDITC  
VICTOR OCTAVIO GIRAO ALATRISTA  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que, independientemente de la  
naturaleza publica de la informacion requerida, don Julian Mario Felipe Palacin  
El actor interpuso recurso de agravio constitucional contra lo resuelto en segunda  
instancia argumentando que la informacion requerida sobre la universidad en que  
estudio, cuândo se graduo, cuando y en qué universidad se titulo, asi como las  
calificaciones obtenidas por don Julian Mario Felipe Palacin Fernândez, no puede  
encontrarse reservada, pues son datos relevantes para decidir su contratacion como  
abogado. También sefiala que existen otros casos en que el emplazado ha remitido dicha  
Fernandez no ha autorizado su difusion.  
informacion.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el actor solicita copias de todo el acervo  
documentario presentado por don Julian Mario Felipe Palacin Fernandez al  
Colegio de Abogados de Lima cuando solicito su incorporacion al mismo.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente baya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no le haya contestado  
dentro del plazo legal establecido. A juicio de este Tribunal, tales requisitos han  
sido cumplidos conforme se advierte de la documentacion adjuntada por el  
recurrente.  
Consideraciones del Tribunal  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el inciso 5) del articulo 2 de la Constitucion de 1993, y es  
enunciado como la facultad de (...) solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional". También esta reconocido en el articulo 13 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, y ha sido desarrollado por la  
UBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00371-2013-PHDITC  
VICTOR OCTAVIO GIRAO ALATRISTA  
LIMA  
Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile,  
4. Este Tribunal considera que, contrariamente a lo aducido por el actor, la  
informacion solicitada no es una cuyo tratamiento por parte del Colegio  
emplazado, sea publica, pues su peticion no se encuentra relacionada a la  
habilidad de don Julian Mario Felipe Palacin Fernandez para desempenarse  
como abogado, esto es, desde cuando puede ejercer la abogacia; 0 si actualmente  
se encuentra habilitado para el ejercicio de la abogacia; 0 ha sido sancionado con  
inhabilitacion en determinado periodo; muy por el contrario, lo requerido por el  
accionante se refiere a la entrega de la documentacion presentada por el  
mencionado letrado con ocasion de su incorporacion en el citado gremio.  
5. Adicionalmente a lo expuesto, resulta pertinente precisar que el accionante no  
toma en cuenta que dicha informacion se encuentra referida a cuestiones  
personales del citado abogado que, en principio, pertenecen a su fuero privado,  
motivo por el cual unicamente le podria ser proporcionada si es que cuenta con  
la venia del mencionado letrado. Por ende, la presente demanda resulta  
6. Aunque seria optimo que el mercado cuente con la mayor informacion posible  
respecto de quienes ofrecen sus servicios profesionales en materia juridica, la  
consecucion de tal objetivo no puede realizarse a cualquier costo. Dicho  
problema, que no resulta ajeno a ningun mercado, no puede combatirse con  
compeler a los agentes a revelar toda la informacion que poseen, maxime cuando  
7. De otro lado no puede soslayarse que, a diferencia de otras profesiones, en el  
derecho no se requiere contar con una especializacion para ejercer determinadas  
areas, como ocurre por ejemplo en el campo de la medicina humana, en cuyo  
caso se justifica un mayor nivel de control por cuanto la salud de la poblacion  
requiere profesionales competentes en cada area especifica, por lo que el  
Colegio de Abogados de Lima no cuenta con dicha informacion.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto cabe precisar que aunque existan solicitudes  
similares a la presentada por el actor que pudieran haber sido atendidas, este  
Tribunal considera que la solicitud presentada por cl Presidente de la Oficina de  
Comisiones Permanentes y Transitorias de la Universidad Nacional Mayor de  
San Marcos, a través de la cual solicita copias certificadas tanto de la solicitud  
de incorporacion como del titulo de abogado, no puede ser tomado como  
del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77.  
infundada.  
la misma se encuentra resguardada constitucionalmente.  
<4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00371-2013-PHD/TC  
VICTOR OCTAVIO GIRAO ALATRISTA  
LIMA  
referencia, pues dicho requerimiento tiene por objeto investigar presuntas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
irregularidades en la expedicion del mencionado titulo.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
. 4  
JANET/OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL