
00497-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00497-2013-AA.pdf)  
---  
TKIBUNAL LONSTITUCIONAL  
OTD.I  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00497-2013-PA/IC  
LIMA  
INVERSIONES EL PEZ DORADO S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, sin la intervencion de los  
magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, por encontrarse con licencia el dia de la  
audiencia publica, pronuncia la siguiente sentencia > con el fundamento de voto del  
magistrado Urviola Hani, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Inversiones El Pez Dorado  
S.A.C. contra la resolucion de fojas 270, de fecha 12 de octubre de 2012, expedida por  
laQuinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, revocando la apelada  
reformandola, declara improcedente la demanda de autos.  
aV ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2011, Juan Andrés Quispe Muguerza, en  
representacion de Inversiones El Pez Dorado S.A.C., interpone demanda de amparo a su  
favor en contra del Ministerio de la Produccion (Produce); el procurador publico de  
Produce; el director regional de Extraccion y Procesamiento Pesquero de Produce y el  
viceministro de Produce, con el objeto de que en aplicacion del silencio administrativo  
se ordene que la referida Direccion General de Extraccion y Procesamiento Pesquero le  
otorgue permiso de pesca en todo el litoral de la Republica a las embarcaciones N.o IO-  
8122 (denominada Maynas 10), matriculada en el Puerto de Ilo y la N.o I0-8124  
(denominada Contumaza 2), también matriculada en el Puerto de Ilo; asimismo, solicita  
que la demandada restituya los derechos administrativos a ambas embarcaciones y  
efectue el pago de costos. Considera que los derechos al debido proceso en sede  
administrativa, de legitima defensa y a la libertad de trabajo han resultado lesionados.  
Refiere que inicio los procedimientos administrativos para tal efecto, pero que  
estos no fueron atendidos dentro de los plazos de ley, por lo que habiendo operado el  
silencio administrativo, se dio por agotada la via administrativa.  
La procuradora publica de Produce contesta la demanda deduciendo la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar del demandado, dado que éste no ha emitido acto  
administrativo alguno que sea materia del proceso; asi como la excepcion de caducidad,  
en vista de que el ultimo documento presentado por el demandante es del 11 de octubre  
de 2010, por lo que a la fecha de interposicion de la presente demanda, el plazo  
transcurrido excede el establecido en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, solicita que la demanda sea declarada infundada 0 improcedente porque lo  
11  
OTD.  
FOJAS  
3  
TABUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00497-2013-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES EL PEZ DORADO S.A.C.  
que se esta peticionando es un derecho especifico del Ministerio de Pesqueria, esto es,  
conceder autorizacion a plazo determinado para el desarrollo de la actividad pesquera.  
Por su parte, la procuradora publica del Gobierno Regional de Piura se apersona al  
proceso y deduce la excepcion de incompetencia, puesto que la via procedimental  
idonea para conocer la controversia es la del proceso contemnciowp-administmativo,  
argumento que se reitera al momento de contestar la demanda y solicitar que la misma  
sea declarada improcedente.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de fecha 9 de  
mayo de 2012 (f. 133), declara fundada la demanda, dado que los procedimientos  
administrativos iniciados para obtener el permiso de pesca 0 restitucion de derechos  
pesqueros de las embarcaciones ha tenido una duracion excesiva por causa imputable a  
la/Administracion, que nunca emitio pronunciamiento contraviniendo el articulo 2°  
H inciso 20 de la Constitucion, que establece la obligacion del Estado de dar una respuesta  
por escrito ante el ejercicio del derecho de peticion.  
La recurrida, revocando la apelada y reformandola, declara improcedente la  
demanda por considerar que lo peticionado debe ser evaluado en la via del proceso  
comtencioso.administativo.  
FUNDAMENTOS  
1. Del contenido de la demanda se advierte que el petitorio esta dirigido a que, en  
aplicacion del silencio administrativo, se ordene a la Direccion General de  
Extraccion y Procesamiento Pesquero de Produce que le otorgue permiso de pesca en  
todo el litoral de la Republica a las embarcaciones N.o IO-8122 y N.° IO-8124,  
ambas de propiedad de la empresa accionante; y, asimismo, se ordene la restitucion  
de los derechos administrativos, asi como el pago de costos.  
2. Como ya se advirtio, la empresa demandante sostiene que los permisos de pesca le  
deben ser concedidos en aplicacion del silencio administrativo negativo, dado que  
iniciaron el tramite correspondiente para el efecto, pero no obtuvieron respuesta  
dentro del plazo fijado.  
3. De conformidad con lo establecido en el articulo 4° del Texto Unico Ordenado de la  
Ley N.o 27584, Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo, son  
impugnables en via del proceso contencioso administrativo: "2. El silencio  
administrativo, la inercia y cualquier otra omision de la administracion publica". De  
ello se desprende que, en el presente caso, la recurrente debe acudir a la via  
contenciosa administrativa para exigir la respuesta de la Administracion y no solo  
porque asi lo establece la ley, sino porque ademas constituye una via igualmente  
satisfactoria a la via del amparo de acuerdo a lo senalado en el precedente recaido en  
L  
n OTD.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00497-2013-PA/TC  
LIMA  
INVERSIONES EL PEZ DORADO S.A.C.  
la sentencia N.° 2383-2013-PA/IC. En tal sentido, corresponde desestimar la  
demanda en aplicacion del articulo 5° inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
4. No obstante lo expuesto, cabe precisar que si bien es cierto la no obtencion de  
respuesta constituye una conducta omisiva de parte de la Administracion, ello no es  
suficiente para que el juez constitucional sustituya a aquella de modo que termine  
ejerciendo indirectamente las competencias propias de los entes que conforman el  
aparato administrativo del Estado, tanto mas cuando sus competencias estân  
previamente fijadas en diversas disposiciones legales, lo que en el caso de autos se  
verifica en los articulos 430 y 44° del Decreto Ley N.o 25977,Ley General de Pesca.  
5. En consecuencia, dado que el otorgamiento del permiso solicitado esta vinculado a la  
evaluacion y cumplimiento de diversos requisitos, en modo alguno corresponde  
efectuarse jurisdiccionalmente. Distinto sera el caso, cuando existiendo un  
pronunciamiento denegatorio de la Administracion, se cuestiona la razonabilidad 0  
legalidad de la respuesta dada por éstay supuesto en que el juez constitucional si  
podria intervenir a fin de evaluar el contenido de dicha respuesta y, de ser el caso,  
disponer la adopcion de las medidas que considere necesarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ow S  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABUADA  
LEDESMA NARVAEZ  
aiig  
  
ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Lo que çertifico:  
3/ ABR  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEII  
OTD.A  
  
FOJAS  
EXP. N.o 00497-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
INVERSIONES EL PEZ DORADO S.A.C.  
Representado(a) por JUAN ANDRES QUISPE  
MUGUERZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto por las siguientes razones:  
1. Tal como se aprecia de autos, la demanda tiene por objeto el otorgamiento de  
permisos de pesca.  
2. Sin embargo, la tutela que brindan los procesos constitucionales de acuerdo con lo  
establecido en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional es restitutiva, no  
declarativa.  
Por tales consideraciones, estimo que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
1 3 ) I AZR / DE  
JANET /OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL