
00502-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00502-2013-AA.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00502-2013-PA/TC  
UCAYALI  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
UNIDOS DEL MERCADO NUMERO UNO  
Representado por RUBÉN MANUEL  
MEDINA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada. por los magistrados Ledesma Narvâez, Blume Fortini y  
Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Manuel Medina  
Châvez en calidad de presidente de la Asociacion de Trabajadores Unidos del Mercado  
INo 1 contra la resolucion de fojas 249, de fecha 5 de octubre de 2012, expedida por  
la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia de Ucayali,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2011, el presidente de la Asociacion de  
Trabajadores Unidos del Mercado No 1 interpuso demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Coronel Portillo, invocando el ejercicio de su derecho al  
trabajo con el objeto de que se deje sin efecto la orden de desalojo de los comerciantes  
que laboran en el Mercado 01 de Pucallpa y que se abstenga de imponerle papeletas de  
notificacion, hasta que inicien las labores de construccion de dicho mercado.  
El demandante sostiene que la Asociacion es una persona juridica de derecho  
privado, que congrega a personas que laboran mas de cuarenta (40) anos en el Mercado  
No 01 de Pucallpa, asentados en el perimetro del mismo, que debido a las  
modificaciones urbanas de la ciudad se encuentran ocupando la via publica, motivo por  
el que sus miembros han sido notificados para que desalojen el area ocupada en el plazo  
de cinco (5) dias. Sin embargo, considera que dicha decision resulta arbitraria porque no  
se le ha otorgado un plazo para que movilicen sus puestos de trabajo y que tampoco se  
ha resuelto su pedido respecto a la construccion, por su parte, de unos locales en el  
La municipalidad emplazada contesto la demanda, expresando que luego de la  
inspeccion ocular respectiva se corroboro que los puestos de ventas de la asociacion  
demandante invaden la via publica, en contravencion a la Ordenanza Municipal No 014-  
2008-MPCP, que regula el reglamento de uso de via publica y toldos; por ende, dentro  
de sus atribuciones, ha decidido notificar, preventivamente, a los demandantes para que  
perimetro del mercado que cumplan con las exigencias de la comuna.  
desocupen la via publica.  
ICA DEL  
&  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00502-2013-PA/TC  
UCAYALI  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
UNIDOS DEL MERCADO NUMERO UNO  
Representado por RUBÉN MANUEL  
MEDINA CHAVEZ  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo, con fecha 16  
de marzo de 2012, declaro improcedente la demanda por considerar que, tratandose que  
los actos cuestionados se encuentran sujetos al derecho administrativo, corresponde  
ejercerse un control juridico a través del proceso comtmnciowo.administrativo,  
encontrândose la demanda incursa en la causal de improcedencia prevista en el articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. A su turno, la Sala revisora revoco la  
apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que la comuna emplazada no ha  
actuado de manera arbitraria 0 abusiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La Asociacion demandante alega la vulneracion de su derecho constitucional al  
trabajo y atribuye tal afectacion a la decision de la Municipalidad Provincial de  
Coronel Portillo de desalojar a los comerciantes que laboran en el Mercado 01 de  
Pucallpa, especificamente, de aquellos ubicados en el perimetro del citado mercado,  
que por el transcurso de los anos se convirtio en un jiron (via publica).  
2. Dado que el comercio ambulatorio representa un supuesto de ejercicio de la  
libertad de trabajo, corresponde ahora examinar si la Municipalidad Provincial de  
Coronel Portillo ha vulnerado tal atributo.  
El derecho fundamental a la libertad de trabajo  
3. El derecho al trabajo, consagrado en el articulo 22 de la Constitucion Politica del  
Peru, se manifiesta también en la libertad de trabajo; es decir, en el derecho que  
poseen todas las personas para elegir la profesion 0 el oficio que deseen. A saber,  
se debe proteger tanto al trabajador dependiente como a la persona que realiza  
actividades economicas por cuenta propia, ejerciendo la libertad de empresa que la  
Constitucion reconoce.  
Analisis del caso concreto  
4. Dado que el comercio desarrollado en el perimetro de un mercado representa un  
supuesto de ejercicio de la libertad de trabajo, corresponde ahora examinar si la  
municipalidad emplazada, al proscribir a la asociacion demandante dicha actividad  
en la via publica, vulnera tal atributo.  
JBu L DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05022013-PATC  
UCAYALI  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
UNIDOS DEL MERCADO NUMERO UNO  
Representado por RUBÉN MANUEL  
MEDINA CHAVEZ  
La Norma Fundamental establece que los gobiernos locales tienen autonomia  
politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia. Este criterio  
es recogido por la Ley Organica de Municipalidades, que al normar las  
competencias especificas exclusivas de las municipalidades provinciales, prevé,  
entre otras, que seran competentes para: "L...J 1.2. Establecer las normas respecto  
6. Justamente, dentro de dicho marco, la Municipalidad Provincial de Coronel Portillo  
emitio la Ordenanza 014-2008-MPCP, que contiene el Reglamento de Uso de Via  
Publica y Toldos (fojas 136), cuyo articulo I dispone que dicha ordenanza tiene  
como finalidad: "L...] establecer el marco juridico de las disposiciones aplicables al  
procedimiento para el otorgamiento de autorizacion de uso de via publica y toldos  
dotando de un reglamento que permita autorizar el uso de la via publica para el  
comercio formal e informal [...]", texto que evidencia que la emplazada puede  
limitar el uso de la via publica. En tal sentido, el ejercicio de dicha facultad no  
puede ser considerada per se como arbitraria, salvo que no se sustente  
7. Por otro lado, la Constitucion Politica del Perû, en su articulo 2, inciso 15)  
garantiza el derecho a trabajar libremente y senala que la realizacion de tal atributo  
debera efectuarse con sujecion a la ley. Del citado articulo, se infiere que la  
actividad economica que realice la Asociacion demandante debe efectuarse en el  
marco de la normatividad vigente, esto es, dentro de las normas que regulen el  
comercio ambulatorio, ejercicio regulatorio que compete a la Municipalidad  
Provincial de Coronel Portillo, y cuyo objeto es lograr el desarrollo integral y  
8. Como se aprecia de fojas 23 a 36 y de fojas 128 a 132 de autos, la emplazada  
notifico a los infractores (demandantes) con sendas papeletas preventivas, puesto  
que venian ocupando la via publica sin la autorizacion municipal correspondiente,  
situacion que motivo que los recurrentes presentaran la reclamacion respectiva  
(fojas 125 y 126), oportunidad en la que informaron que ante la gestion edil anterior  
presentaron una peticion de autorizacion para construir puestos de ventas en el  
Mercado No 01. Ello suscito que la emplazada evalue la procedencia técnica de  
dicha solicitud; generandose el Informe 0038-2011-MPCP-GAT-SGCLFU, de  
fecha 7 de octubre de 2011 (fojas 115 y 116), emitido por la Sub Gerencia de  
Licencias, Control y Fiscalizacion Urbana de la emplazada, en el que se concluye  
que el area destinada al proyecto no cumple con el minimo de area normada, razon  
9. Dentro del contexto descrito, no se advierte que la actuacion de la comuna  
del comercio ambulatorio". (Cfr. articulo 83 de la Ley 27972).  
técnicamente O adolezca de falta de razonabilidad.  
armonico de la ciudad.  
por la que opino por la improcedencia del citado proyecto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00502-2013-PA/TC  
UCAYALI  
ASOCIACION DE TRABAJADORES  
UNIDOS DEL MERCADO NUMERO UNO  
Representado por RUBÉN MANUEL  
MEDINA CHAVEZ  
demandada --consistente en ordenar el desalojo de la via publica sea  
inconstitucional, por el contrario, esta procediendo de conformidad con sus  
funciones 0 atribuciones, al regular el comercio en zonas 0 vias de dominio publico.  
Por consiguiente, al no acreditarse en autos la alegada violacion del derecho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
libertad de trabajo, debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese,  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
(  
Lo que) certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL