
00579-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00579-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00579-2014-PA/TC  
LIMA  
FELIPE YARLEQUE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitugional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
L Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldama Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
u  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Yarleque Ramos  
contra la resolucion de fojas 186, de fecha 22 de octubre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita se declare inaplicable la Resolucion 77074-2010-  
ONPDPR.SCDL1990, de fecha 8 de setiembre de 2010. Como consecuencia de ello,  
pide se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud del  
reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Expresa que el demandante no ha acreditado con  
documentos idoneos el reconocimiento de 20 anos de aportaciones para acceder a la  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de diciembre de 2012, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el actor no presenta documentos idoneos que  
permitan acreditar fehacientemente el periodo de aportes no reconocido por la ONP.  
La Sala superior revisora revoca la apelada y la declara improcedente, por estimar que  
no obra en autos documento adicional que corrobore el periodo de aportaciones que se  
requiere para el otorgamiento de la pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
DEL  
*  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900579-2014-PA/TC  
LIMA  
FELIPE YARLEQUE RAMOS  
A Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales. En consecuencia, corresponde  
analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que permitiran determinar  
SY tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
ade  
Amnalisis de la controversia  
De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo  
9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad, y acreditar, por  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. La copia del documento nacional de identidad que obra a fojas 2 consigna que el  
demandante nacio el 15 de julio de 1943. Por lo tanto cumplio la edad requerida para  
la pension reclamada el 15 de julio de 2008.  
5. Por otro lado, de la resolucion cuestionada (fojas 3), y del cuadro resumen de  
aportaciones (fojas 5), se aprecia que la ONP le denego al demandante la pension de  
jubilacion, argumentando que no acredita aportaciones al régimen del Decreto Ley  
19990.  
6. Este Tribunal, en la Sentencia recaida en el Expediente 4762-2007-PA/TC (Caso  
Tarazona Valverde), y en su resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para  
el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP.  
7. A efectos de verificar las aportaciones no reconocidas, este Tribunal ha evaluado la  
documentacion que obra en autos, advirtiendo lo siguiente:  
a) Copia fedateada del Certificado de Trabajo de la CAT Luis M. Sanchez Cerro  
Ltda. 004-B-3-I Chulucanas-Alto Piura. Alli se consigna que el demandante  
laboro como obrero de campo del 1 de enero de 1976 hasta el 31 de diciembre de  
1992 (f. 119). Tal informacion se corrobora con la copia fedateada de la  
Liquidacion de Beneficios Sociales de la indicada exempleadora (f. 118). Con  
estos documentos el recurrente acredita 17 anos de aportaciones.  
b) Copia fedateada del Cuadro de Beneficios Sociales presentado al Primer Juzgado  
de Tierras del Fuero Privativo Agrario de Piura, en el que figura que el  
demandante ingreso a laborar en la propiedad de la Sucesion de Jaime Benites  
lemoche del 2 de febrero de 1960 hasta el 30 de setiembre de 1975 (f. 8-9). Ello  
se corrobora con la Resolucion Directoral N 274-77-DGT.610000, de fecha 23 de  
setiembre de 1977, la cual aprueba las liquidaciones de los trabajadores del Predio  
ICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900579-2014-PA/TC  
LIMA  
FELIPE YARLEQUE RAMOS  
Cordova (f. 11) de propiedad de la indicada sucesion. Por lo tanto, el recurrente  
acredita 15 anos, 7 meses y 28 dias de aportaciones.  
8. Por consiguiente, el actor acredita 32 anos, 7 meses y 28 dias de aportaciones al  
régimen del Decreto Ley 19990, por lo que le corresponde acceder a la pension de  
jubilacion del régimen general de la citada norma.  
9. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdo con lo dispuesto  
en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto al pago de los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente a  
través de la Sentencia recaida en el Expediente 05430-2006-PA/TC disponiendo  
dicho concepto debe abonarse de conformidad con lo establecido por el articulo 1246 que  
del Codigo Civil. Asimismo, en la medida en que se ha acreditado que la ONP ha  
vulnerado el derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los  
costos procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante. En consecuencia, se declara AULA la  
Resolucion 7707420100NPDPESCDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de su vulneracion, se orden quela ONPA  
otorgue al actor una pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley  
19990, de conformidad con los fundamentos expuestos en la presente sentencia, mas  
el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
S  
A  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V  
M 4  
Lo que 6 ex  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL