
00731-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00731-2013-AA.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de marzo de 2016, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y Blume  
Fortini, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Universidad Andina del  
Cusco, a través de su representante, contra la resolucion de fecha 10 de noviembre de  
2012, de fojas 199, expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2011, la entidad recurrente interpone demanda de  
amparo contra los jueces integrantes de la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, senores Somocurcio Pacheco, Bustamante Del Castillo,  
Contreras Campana, y el senor Boris Raul Vega Zegarra, solicitando: i) se deje sin  
efecto la sentencia de vista, de fecha 9 de agosto de 2011, que, estimando un anterior  
amparo, ordeno la reposicion laboral de don Boris Raûl Vega Zegarra en el mismo  
cargo 0 en uno similar al que desempefiaba; y ii) se reponga las cosas al momento  
anterior a la vulneracion de sus derechos constitucionales. Sostiene que don Boris Raul  
Vega Zegarra interpuso demanda de amparo en contra suya, pretendiendo su inmediata  
reincorporacion como docente auxiliar en la Facultad de Ciencias de la Salud Carrera de  
Estomatologia, alegando haber sido objeto de un despedido incausado (Exp. No 01635-  
2010), demanda que fue estimada en segunda instancia. Agrega que esta decision  
vulnera sus derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, toda vez que la  
Sala Civil resolvio la causa contraviniendo lo establecido por el articulo 22 de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral que no otorga proteccion contra el despido a  
los trabajadores a tiempo parcial, tal como era el caso del senor Boris Raul Vega  
Zegarra, quien tenia un contrato a tiempo parcial por una jornada de labor docente que  
en ningun caso superaba las veinte horas semanales, ni las cuatro horas diarias.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
escrito de fecha 2 de marzo de 2012, contesta la demanda sosteniendo que la sentencia  
cuestionada es reflejo de la actividad jurisdiccional y del criterio de conciencia que el  
organo judicial ha desplegado y ha hecho uso a los efectos de impartir justicia.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
El demandado Boris Raul Vega Zegarra, con escrito de fecha 20 de febrero de  
2012, contesta la demanda argumentando que la sentencia cuestionada es constitucional  
y legitima, puesto que los profesores contratados de las universidades privadas también  
se encuentran protegidos contra el despido arbitrario.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo de Cusco, con  
resolucion de fecha 3 de agosto de 2012, declara infundada la demanda, por considerar  
que no se ha afectado la tutela procesal efectiva y el debido proceso.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, con  
resolucion de fecha 10 de noviembre de 2012, confirma la apelada al considerar que en  
el proceso de amparo subyacente los jueces demandados expusieron las razones por las  
que concluyeron que el senor Boris Raul Vega Zegarra laboro mas de cuatro horas  
diarias.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio.  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto, entre otras, la sentencia de vista de  
fecha 9 de agosto de 2011, que estimando un anterior amparo, ordeno la reposicion  
laboral de don Boris Raul Vega Zegarra en el mismo cargo 0 en uno similar al que  
desempenaba; ello porque ha sido emitida contraviniendo lo establecido por el  
articulo 22 de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que no otorgaba  
proteccion contra el despido a los trabajadores a tiempo parcial.  
2. Expuesta asi la pretension, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz de  
los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se han  
vulnerado los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso de la entidad  
recurrente, por haberse decretado la reincorporacion laboral de don Boris Raûl Vega  
Zegarra contraviniéndose, presuntamente, lo establecido en el articulo 22 de la Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, que no otorgaba proteccion contra el  
despido al senor Boris Raul Vega Zegarra, puesto que su labor docente no superaba  
las veinte horas semanales ni las cuatro horas diarias.  
3. Como es de apreciarse, se trata de un caso de "amparo contra amparo" en donde se  
cuestiona de manera directa una sentencia de segunda instancia estimatoria de una  
demanda de amparo, por considerarse ésta presuntamente lesiva a los derechos  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
constitucionales de la entidad recurrente, por lo que correspondera verificar si la  
demanda de autos se sustenta en los criterios de procedencia establecidos por este  
Tribunal a través de su jurisprudencia.  
$2. Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo' 2 y sus  
demas variantes.  
De acuerdo a lo senalado en la Sentencia recaida en el Expediente No 04853-2004-  
AA/TC y bajo el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de "amparo contra  
amparo", asi como sus demas variantes (amparo contra habeas corpus, amparo contra  
habeas data, amparo contra cumplimiento, etc.), es un régimen procesal de naturaleza  
atipica 0 excepcional, cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos  
0 criterios. De acuerdo con estos ultimos:  
a) Solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte evidente 0 manifiesta.  
Tratandose incluso de contraamparos en materia laboral, dicha procedencia  
supone el cumplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida en el primer  
proceso amparo (Cfr. STC No 04650-2007-PA/TC, fundamento 5);  
b) Su habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las  
partes procesales del primer y segundo amparo sean las mismas;  
c) Resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias como  
contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado  
de activos, en los que se haya producido vulneracion del orden constitucional y  
en particular del articulo 8 de la Constitucion (Cfr. sentencias emitidas en los  
Exp. No 02663-2009-PHCTC, fundamento 9, y Exp. No 02748-2010-PHCTC,  
fundamento 15);  
d) Su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno O mas derechos  
constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos;  
e) Procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el  
Tribunal Constitucional;  
f) Se habilita en defensa de los terceros que no han participado en el proceso  
U CA DEL,  
TRIBUNAK CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razones extraordinarias, debidamente  
acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional;  
g) Resulta pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes  
establecidos por el Tribunal Constitucional (Sentencia recaida en el Expediente  
No 03908-2007-PA/TC, fundamento 8);  
h) No procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional;  
1) Procede incluso cuando el proceso se torna inconstitucional en cualquiera de sus  
otras fases 0 etapas, como la postulatoria (Cfr. RTC No 05059-2009-PA/TC,  
fundamento 4; RTC No 03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otras); la de  
impugnacion de sentencia (Cfr. RTC No 02205-2010-PA/TC, fundamento 6;  
RTC No 04531-2009-PA/IC, fundamento 4, entre otras); la de ejecucion de  
sentencia (Cfr. STC No 04063-2007-PATC, fundamento 3; STC No 01797-  
2010-PA/TC, fundamento 3; RTC No 03122-2010-PA/TC, fundamento 4; RTC  
No 02668-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otras); 0 la cautelar (Cfr. STC No  
04063-2007-PA/TC, fundamento 3).  
5. En el caso que aqui se analiza, se denuncia la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la entidad recurrente que se habria producido durante la secuela 0  
tramitacion de un anterior proceso de amparo seguido ante el Poder Judicial, que  
culmino con la expedicion una sentencia de caracter estimatorio que se juzga como  
ilegitima e inconstitucional por devenir de un proceso irregular. Dentro de tal  
perspectiva, queda claro que, prima facie, el reclamo en la forma planteada, se  
encuentra dentro de los primeros parrafos de los supuestos a) y c), y en el supuesto d)  
reconocido por este Tribunal para la procedencia del consabido régimen especial.  
$3. El "amparo contra amparo" en materia de reposicion laboral.  
6. Conforme a lo establecido en la sentencia de fecha 25 de noviembre de 2009,  
publicada en el portal web el 30 de junio de 2010, recaida en el Expediente No  
04650-2007-PA/TC, procede el "amparo contra amparo" en materia de reposicion  
laboral siempre que el demandante haya dado cumplimiento a la sentencia que  
ordena la reposicion laboral del trabajador en el primer amparo. Caso contrario, la  
demanda sera declarada liminarmente improcedente, dictandose de inmediato los  
apremios de los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
y DEL  
TRIBU UN NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
7. Del expediente acompanado que obra en este Tribunal se aprecia a fojas 204 el acta  
de diligencia de reincorporacion, de fecha 24 de octubre de 2011,1o cual acredita que  
la Universidad Andina de Cusco ha dado cumplimiento a la sentencia constitucional  
de fecha 9 de agosto de 2011 reincorporando a don Boris Raul Vega Zegarra en su  
puesto de trabajo, cumpliéndose de este modo con lo dispuesto en el Expediente No  
04650-2007-PA/TC, resultando legitimo que la demanda de "amparo contra amparo"  
haya sido admitida.  
No obstante ello, segun lo dispuesto en la sentencia recaida en el Expediente No  
04650-2007-PA/TC, cabe precisar que una vez admitida a tramite la demanda de  
"amparo contra amparo", y si ésta resultara infundada, la instancia judicial  
correspondiente, 0 en su caso el Tribunal Constitucional, impondran una multa por  
temeridad procesal al demandante, conforme lo prevé el articulo 49 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
$4. Proceso de amparo y reposicion de un trabajador docente.  
4.1. Argumentos de la demandante.  
9. Alega la entidad recurrente, que la Sala Civil demandada ha resuelto el primer  
amparo contraviniendo lo establecido por el articulo 22 de la Ley de Productividad  
y Competitividad Laboral, que no otorga proteccion contra el despido a los  
trabajadores a tiempo parcial, tal como era el caso del senor Boris Raûl Vega  
Zegarra, quien tenia un contrato a tiempo parcial por una jornada de labor docente  
que en ningun caso superaba las veinte horas semanales ni las cuatro horas diarias.  
4.2. Argumentos de los demandados.  
10. Refieren los demandados que la sentencia cuestionada es reflejo de la actividad  
jurisdiccional y del criterio de conciencia que el organo judicial ha desplegado con  
el fin de impartirjusticia. Lo que constituye una decision constitucional y legitima,  
toda vez que los profesores contratados de las universidades privadas también se  
encuentran protegidos contra el despido arbitrario.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional.  
11. En el caso constitucional de autos, la Sala Civil demandada, actuando en segunda  
instancia del primer amparo, determino que la labor efectuada por don Boris Raul  
Vega Zegarra fue mayor a las cuatro horas diarias y a las veinte horas semanales, de  
o ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 00731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
modo que estaba protegido frente a una situacion de despido, por cuanto la  
medicion de la jornada laboral no podia realizarse unicamente por la "imparticion  
de clases", > sino también por la realizacion de labores afines a la misma (fojas 3-8).  
12. De acuerdo a lo expuesto, este Tribunal considera que en el expediente de autos, la  
Sala Civil demandada ha actuado en el marco de sus atribuciones, otorgandose la  
proteccion que corresponde a los derechos en cuestion, sin que de ello se desprenda  
ninguna vulneracion a los derechos sustantivos 0 procesales que alega la entidad  
recurrente, y ello porque el analisis realizado por la Sala Civil concluyo, con  
meridiana claridad, que don Boris Raûl Vega Zegarra realizo labores docentes en  
una jornada superior a las veinte horas semanales y a las cuatro horas diarias,  
estando protegido frente a un despido arbitrario.  
13. Siendo esto asi, ha quedado acreditado que en el presente caso no solo no existe  
ningun sustento constitucional en la demanda de la entidad recurrente que amerite  
proteccion en esta via, sino que su actuacion, al pretender desconocer una sentencia  
estimatoria de un anterior amparo, se enmarca en un claro supuesto de temeridad  
que debe ser sancionado conforme lo prevé el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, debiendo imponerse el pago de los costos procesales conforme a la  
liquidacion que se establezca en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, la  
misma que estara a cargo de la entidad recurrente.  
14. Este Tribunal establece ademas, por concepto de multa conforme al articulo 49 del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el pago de 10 URP que  
también debera ser abonado por el recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de "amparo contra amparo", al no acreditarse  
la vulneracion de derecho constitucional alguno de la entidad recurrente.  
2. IMPONER a la Universidad Andina de Cusco el pago de los costos procesales por  
conducta temeraria, conforme al fundamento 13 de la presente sentencia.  
N CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00731-2013-PA/TC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELO TAMAYO  
3. IMPONER a la Universidad Andina de Cusco el pago de 10 URP por concepto de  
sancion por incumplimiento de los deberes propios del ejercicio profesional,  
conforme al fundamento 14 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
C  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
de  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ye DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00731-2013-PATC  
CUSCO  
UNIVERSIDAD ANDINA DEL CUSCO  
Representado(a) por VICTOR EFRAIN  
CASTELOTAMAYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Concuerdo con la sentenicia de mayoria en todos sus extremos, pero debo  
complementar lo siguiente a su fundamentacion:  
Estimo que la sentencia de vista del 9 de agosto de 2011, cuestionada en este  
amparo, ademas de no vulnerar ninguna de las garantias del debido proceso, tampoco se  
aprecia que haya reincorporado al docente Boris Raûl Vega Zegarra a plazo indeterminado,  
esto es, infringiendo el principio de meritocracia y progresividad de la carrera del profesor  
universitario. Segun se advierte, la mencionada sentencia, en su considerando 8.42., indico  
claramente que amparar la pretension de reposicion laboral "no implica la ordinarizacion 0  
el nombramiento del demandante en la carrera de profesor universitario, ni que pueda ser  
sujeto de aquellos derechos que le corresponden unicamente a los profesores nombrados u  
ordinarios", sino que su condicion estara sujeta a que el docente supere un concurso publico  
de méritos (considerando 8.43.b).  
En ese sentido, siendo que los jueces emplazados han actuado conforme a sus  
funciones y que no han infringido la Constitucion, mi voto es por desestimar la demanda de  
amparo contra amparo, mas los costos y multa que se indican en la sentencia de mayoria.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatorz  
TRIBONAL CONSTITUCIGNAL