
00762-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00762-2013-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2013-PA/TC  
HUAURA  
JUSTINIANO ERNESTO MURPHY  
CAFFERATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justiniano Ernesto  
Murphy Cafferata contra la resolucion de fojas 444, su fecha 19 de diciembre del 2012,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2011, don Justiniano Ernesto Murphy Cafferata  
interpone demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales.  
Solicita: i) se declare nula la resolucion suprema N.o 701-72-VI-D, de fecha 22 de  
noviembre de 1972, que resolvio que la Direccion General de los Registros Publicos  
ordene la primera inscripcion de dominio a favor del Estado en el Registro de la  
Propiedad Inmueble de Lima de una superficie eriaza de 44,066.05 hectareas, 5,000  
metros de bifurcacion ubicada al Este de la carretera Panamericana Sur entre el Km. 45  
de bifurcacion de la carretera a Pucusana, en la jurisdiccion de los distritos de Punta  
Hermosa, San Bartolo y Pucusana; y, ii) se ordene a la demandada la devolucion de sus  
cinco lotes de terrenos eriazos que considera que fueron indebidamente confiscados,  
oficiando al registro publico correspondiente. Alega la vulneracion del derecho a la  
propiedad.  
Sostiene que entre los meses de abril y mayo de 1962 el Concejo Distrital de San  
Bartolo le vendio a sus copropietarios, mediante subasta y escritura publica, los cinco  
lotes de terrenos eriazos en mencion. Anade que, el 22 de noviembre de 1972, la Junta  
de Gobierno expidio la cuestionada Resolucion Suprema N.o 701-72-VI-D por la cual se  
adjudico a favor del Estado peruano una extension de terreno eriazo ascendente a  
44,066 hectareas, la cual comprende los cinco lotes de terreno, sin que haya alguna  
indemnizacion justipreciada, por lo que considera que ha sufrido una expropiacion  
inconstitucional. Agrega que luego de dicha expropiacion el actor que adquirio los cinco  
lotes de terreno mediante escritura publica de compra venta y acciones de fecha 17 de  
febrero del 2011, por lo que también le alcanzaria la inconstitucional expropiacion.  
La procuradora publica de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, con  
fecha 20 de diciembre de 2011 (fojas 235), deduce las excepciones de incompetencia y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900762-2013-PA/TC  
HUAURA  
JUSTINIANO ERNESTO MURPHY  
CAFFERATA  
de prescripcion extintiva, y contesta la demanda senalando que si bien el recurrente  
alega la vulneracion de su derecho de propiedad, no explica en qué consiste dicha  
vulneracion. También refiere que el Estado ha ejercido un acto privativo de libertad con  
la orden de la cancelacion del derecho del accionante. Ademas, alega que con la  
inscripcion del derecho de la propiedad estatal se produjo la superposicion de areas.  
Con ello existirian dos propietarios sobre un mismo predio, por lo que debera  
determinarse previamente quien tiene mejor derecho de propiedad sobre dicho bien.  
Sostiene también que existiria hasta una triplicidad registral puesto que la Comunidad  
Campesina de Cucuya alega también ser propietaria de las mencionadas areas. Hechos  
que resultan ser un asunto civil que debe ser conocido y resuelto por el juzgado  
correspondiente.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura mediante la Resolucion N.o 5, de fecha 17  
de abril de 2012, declaro infundadas las excepciones de incompetencia y de  
prescripcion extintiva deducidas por la emplazada y declaro saneado el proceso. Contra  
dicha resolucion la procuradora publica de la Superintendencia Nacional de Bienes  
Estatales interpuso recurso de apelacion (fojas 324) que fue declarado improcedente por  
extemporaneo mediante la Resolucion N.o 6 de fecha 15 de mayo de 2012.  
Asimismo, el Segundo Juzgado Civil de Huaura mediante la Resolucion N.o 10,  
de fecha 7 de agosto de 2012, declaro improcedente la demanda al considerar que, en la  
partida registral correspondiente al inmueble sub materia, los derechos del demandante  
y de la demandada se encuentran inscritos, por lo que al no haberse declarado  
judicialmente la invalidez de alguna de dichas inscripciones existen dos propietarios; es  
decir, existe duplicidad de partidas respecto a un mismo predio. Considera ademas, que  
el Estado no ha ordenado la cancelacion del derecho de propiedad del accionante, y que  
para efectuar el tramite en sede administrativa de reversion de los terrenos al dominio  
del Estado se debe efectuar una serie de tramites como el de la publicacion y oposicion  
que no se han realizado, por lo que el cuestionamiento invocado en la demanda debe ser  
resuelto en la via ordinaria conforme a lo previsto por el numeral 2 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
A su turno la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha 19  
de diciembre del 2012, confirmo la apelada tras considerar que el presente caso es  
complejo porque requiere de una actividad probatoria para demostrar si el derecho de  
propiedad del actor y de sus copropietarios ha sido vulnerado mediante alguna  
actuacion confiscatoria. Considera que no se acredito en autos que haya existido un  
despojo sino una doble inscripcion respecto a un mismo inmueble, y que resulta  
necesario determinar si los propietarios cumplieron las disposiciones legales a efectos  
de enervar la reversion del inmueble a favor del Estado.  
BLI  EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00762-2013-PA/TC  
HUAURA  
JUSTINIANO ERNESTO MURPHY  
CAFFERATA  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 483) el actor alega que  
corresponde realizar un analisis de fondo porque no requiere mayor actuacion  
probatoria, siendo suficiente lo que obra en autos que no pretende que se declare su  
mejor derecho de propiedad sino que se garantice el mencionado derecho; que la  
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales no puede iniciar ni continuar el trâmite  
de regularizacion de reversion de las tierras eriazas en mencion a favor del Estado  
porque ello vulneraria el derecho a la propiedad del actor, y que no resulta pertinente  
derivar la presente controversia al proceso comeraciowo-administmtivo,  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Se solicita que se declare nula la Resolucion Suprema N.o 701-72-VI-D, de fecha 22  
de noviembre de 1972, que resolvio que la Direccion General de los Registros  
Publicos ordene la primera inscripcion de dominio a favor del Estado en el Registro  
de la Propiedad Inmueble de Lima de una superficie eriaza de 44,066.05 hectareas  
5,000 metros de bifurcacion ubicada al Este de la carretera Panamericana Sur entre el  
Km. 45 de la bifurcacion de la carretera a Pucusana, en laj jurisdiccion de los distritos  
de Punta Hermosa, San Bartolo y Pucusana; y que se ordene a la demandada la  
devolucion de sus cinco lotes de terrenos eriazos que considera que fueron  
indebidamente confiscados, oficiando al registro publico correspondiente. Alega la  
vulneracion del derecho a la propiedad.  
Consideraciones previas  
Plazo de Prescripcion para la interposicion de la demanda de amparo  
2. Conforme a lo previsto en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, segun  
éste, "El plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los sesenta dias  
habiles de producida la afectacion, siempre que el afectado hubiese tenido  
conocimiento del acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de interponer la  
demanda". Asimismo, esta norma establece ciertas reglas que deben ser seguidas a  
fin de determinar el respeto 0 no a los plazos establecidos.  
3. En cuanto a si resultaria aplicable el plazo de prescripcion extintiva respecto a la  
presente demanda, este Tribunal Constitucional estima pertinente precisar que el  
actor alega que el Estado peruano habria adjudicado a su favor una extension de  
terreno eriazo ascendente a 44,066 hectareas, la cual comprende los cinco lotes de  
terreno antes mencionados, sin que exista una ley del Congreso de la Republica que  
declare la expropiacion ni alguna indemnizacion justipreciada; y que se habria  
efectuado la inscripcion del dominio del referido inmueble a favor del Estado en  
BLI 14 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00762-2013-PA/TC  
HUAURA  
JUSTINIANO ERNESTO MURPHY  
CAFFERATA  
virtud de la Resolucion Suprema N.o 701-72-VI-D que ordeno la adjudicacion a su  
favor. Por ello considera que ha sufrido una expropiacion inconstitucional:  
actuaciones presuntamente vulneratorias de su derecho de propiedad, pues no le  
permitirian, en la actualidad, hacer uso y goce de sus bienes; razon por la que no  
podria operar la prescripcion en el caso concreto, conforme a lo previsto al inciso 3  
del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de la Controversia  
4. Cabe tenerse presente que el proceso de amparo no es un proceso en el que se pueda  
determinar la existencia de un derecho, sino para proteger uno que es preexistente, el  
cual en el presente caso seria el derecho de propiedad respecto al inmueble sub  
materia. Sin embargo, de la Resolucion de Gerencia N.o 14862008-SUNARPZR  
N.o IX/GR de fecha 15 de octubre del 2008 y de la Partida registral 49059060 (fojas  
179 y 52, 53, 56, 61, 64, 69, 70, 123 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional  
respectivamente, entre otras) se aprecia la existencia de una superposicion entre las  
partidas registrales correspondientes a dicho inmueble, ademas de las anotaciones de  
diversas demandas relativas a expropiacion, mejor derecho de propiedad,  
reivindicacion, nulidad de titulos de propiedad, saneamiento y cancelacion de  
asientos registrales en relacion al inmueble (fojas 9, 54 y 65 respectivamente), las  
cuales constituyen hechos que requieren ser previamente dilucidados.  
5. En consecuencia, la controversia no puede ser ventilada a través del proceso  
constitucional de amparo, maxime cuando carece de estacion probatoria, razon por la  
cual, en aplicacion de los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal Conshtucional,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
08/J JUN 2018  
M  
JANET DTAROLKSANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL