
00884-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00884-2014-AC.pdf)  
---  
a DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-008542014PCTC  
HUAURA  
JUAN CARLOS LARA CARRENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Lara Carrenio  
contra la resolucion de fojas 83, su fecha 12 de noviembre de 2013, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Huaura, solicitando que se ordene  
a la emplazada que le pague la cantidad de S/. 15,174.24, monto que la Resolucion de  
Gerencia de Administracion N.o 440-2011-GAGEMPH le reconoce por concepto de  
beneficios sociales; asimismo, solicita el pago de intereses legales y los costos  
procesales. Refiere que no obstante que reiteradamente ha solicitado a la emplazada que  
le abone la mencionada suma de dinero, se muestra renuente a hacerlo.  
El procurador publico municipal contesta la demanda expresando que si bien la  
resolucion materia de cumplimiento contiene un mandato vigente, el pago se hara  
efectivo con cargo al presupuesto municipal del ano 2013, y no habiendo concluido el  
Ano 2013, su representada se encuentra dentro del plazo que tiene para cumplir con  
efectivizar cl mandato.  
El Segundo Juzgado Civil de Huacho, con fecha 11 de junio del 2013, declaro  
fundada en parte la demanda, por considerar que solamente cabe cstimar la demanda  
respecto al pago del 50% del monto total, dado que la resolucion materia de  
cumplimiento solamente ordena el pago de este porcentaje, maxime si respecto al monto  
restante aun no existe pronunciamiento por parte de la entidad emplazada, por lo que no  
se trata de un mandato exigible.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada en los extremos que declara  
fundada en parte la demanda, ordena el pago de S/. 7,753.50, mas intereses y costos y  
exhorta a la emplazada que cumpla con el pago del 50% restante de los beneficios  
 BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00884-2014-PC/TC  
HUAURA  
JUAN CARLOS LARA CARRENO  
sociales del demandante; y declaro la nulidad de la apelada en el extremo que ordena el  
pago de devengados, por estimar que si bien la resolucion materia de cumplimiento ha  
reconocido la existencia de una deuda laboral de S/. 15,174.24, el mandato de pago solo  
alcanza al 50%, por lo que el saldo deudor debe ser reclamado en la via ordinaria.  
Respecto al pago de devengados, refiere que el Juez de la causa ha incurrido en error,  
toda vez que la resolucion no reconoce el pago de devengados; por otro lado, la deuda  
materia de cumplimiento no genera devengados.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. En el presente caso se advierte que la sentencia de vista ha estimado en parte la  
demanda, disponiendo el pago de S/. 7,753.50, correspondiente al 50% del total  
los beneficios sociales reconocidos al actor por la resolucion materia de  
cumplimiento, mas los intereses legales, razon por la cual este Tribunal  
unicamente se pronunciara respecto del extremo materia del recurso de agravio  
constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. Es materia de revision el extremo de la recurrida que desestima la demanda en  
cuanto al pago del total del monto reconocido al actor por concepto de beneficios  
sociales, que asciende a la suma de SI. 15,174.24.  
Sobre el requisito especial de la demanda: requerimiento previo  
3. En el presente caso de la carta notarial de fecha 25 de febrero de 2013, se aprecia  
que el recurrente ha procedido a requerir el cumplimiento de lo dispuesto por la  
Resolucion de Gerencia de Administracion N.° 440-2011-GAGEMPH,  
solicitando que se ordene a la entidad emplazada que cumpla con pagarle la suma  
de S/.15,174.24, por concepto de bencficios sociales.  
Procedencia  
4. Conforme a lo expresado en el fundamento precedente, al haberse cumplido con el  
requerimiento previo del extremo materia del recurso de agravio constitucional  
relacionado al cumplimiento de lo dispuesto por la Resolucion de Gerencia de  
Administracion N.o 440-2011-GAGEMPH, corresponde analizar si dicho  
mandato cumple los requisitos minimos comunes establecidos en la STC 0168-  
2005-PC/TC, para ordenarse su cumplimiento a través del presente proceso.  
U0 BLICA DEL,  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00884-2014-PC/TC  
HUAURA  
JUAN CARLOS LARA CARRENO  
Analisis de la controversia  
5. El articulo primero de la Resolucion de Gerencia de Administracion N. 440-  
2011-GAGEMPH (f. 4), de fecha 7 de diciembrc de 2011, dispone:  
ARTICULO PRIMERO: Reconocer como Crédito Devengado cl pago de  
Beneficios Sociales (Compensacion de Tiempo de Servicios, Vacaciones  
Truncas y Indemnizacion Vacacional, Bonificacion Especial; Liquidacion y  
Descuento segun Acta de Recupcro) a favor del sefior LARA CARRENO  
JUAN CARLOS, por el importe de S/. 15,174.24 (Quince Mil Ciento Setenta  
y Cuatro con 24/00 Nuevos Soles).  
ARTICULO SEGUNDO: Senalar, que por encontrarnos con Déficit  
Financiero y Presupuestal solo se otorgara una cobertura presupuestal en el  
presente ano por el 50% equivalente a S/. 7,753.50 (Siete Mil Setecientos  
Cincuenta y Tres con 50/100 Nuevos Soles). Quedando un saldo de SI.  
7,420.74(Siete Mil Cuatrocientos Veinte con 74/100 Nuevos Soles).  
6. En su escrito de contestacion de la demanda, el procurador publico municipal  
reconoce que el mandato contenido en la mencionada resolucion se encuentra  
vigente, pero que el pago de la suma dc S/. 15,174.24 se hara efectivo con cargo al  
presupuesto municipal del ano 2013.  
7. Respecto del mandato contenido en la resolucion materia de cumplimiento, este  
Tribunal considera que cumple los requisitos minimos comunes que establece el  
precedente vinculante en el fundamento 14 de la STC N.° 00168-2005-PC/TC,  
porque: a) se encuentra vigente; b) es un mandato claro y cierto, consistente en el  
reconocimiento a favor del actor de la suma de SI. 15,174.24 (Quince Mil Ciento  
Setenta y Cuatro con 24/00 Nuevos Soles) por concepto de beneficios sociales; c)  
reconoce el derecho del demandante al referido pago como crédito devengado; y,  
7d) el recurrente se encuentra individualizado como beneficiario en el articulo  
DuA -  
primero de la referida resolucion.  
8. Cabe precisar que si bien la justificacion de la emplazada para dilatar el pago de la  
totalidad de la deuda basada en la disponibilidad presupuestal es admisible, en  
tanto quc los pagos de obligaciones pecuniarias a cargo de las Instituciones del  
Estado deben responder siempre a una previa consideracion en el presupuesto  
anual; sin embargo, en el caso, el Tribunal advicrtc que desde la expedicion de la  
Resolucion de Gerencia de Administracion N. o 440-2011-GAGEMPH a la fecha,  
ha transcurrido mas de tres afios, sin que la demandada demuestre haber tcnido la  
intencion de satisfacer la obligacion que contiene la resolucion, demostrando un  
reincidente incumplimiento y contraviniendo, con ello, el criterio establecido por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00884-2014-PC/TC  
HUAURA  
JUAN CARLOS LARA CARRENO  
cl Tribunal en reiterada jurisprudencia (SSTC N."S 01203-2005-PC/TC y 06091-  
2006-PC/TC).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica dcl Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al extremo materia del recurso de  
agravio constitucional.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Huaura que pague al recurrente la  
totalidad de lo que le adeuda por concepto de bencficios sociales, esto es, la suma de  
S/. 15,174.24, en el plazo de 10 dias.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N X  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
&  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL