
00921-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00921-2014-AA.pdf)  
---  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00921-2014-PA/TC  
SANTA  
ELIZABETH DORIS OSORIO  
GALLARDAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Fabio Chacon Rodriguez,  
abogado de Elizabeth Doris Osorio Gallarday, contra la resolucion de fojas 289, de  
fecha 4 de noviembre de 2013, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, que confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTEÇÉDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
w el Juez del Juzgado Civil Transitorio de Chimbote, los jueces de la Segunda Sala civil  
de la Corte Superior de Justicia del Santa, los jueces de la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, el  
representante legal del Ministerio de Salud y el "Procurador Publico del Ministerio de  
Salud" (sic), solicitando lo siguiente: a) que se declaren nulas y sin efecto legal las  
resoluciones judiciales expedidas tanto en primera como en segunda instancia, asf como  
la resolucion judicial recaida en la casacion N.o 10009-2009 DEL SANTA; b) nulos y  
sin efecto alguno los actos administrativos expedidos por el Ministerio de Salud, en los  
que se resolvio despedir a la accionante; c) que se abonen, via reintegros, las  
remuneraciones dejadas de percibir por la amparista desde el 3 dejulio de 2005 hasta la  
fecha, mas los intereses legales, las costas y los costos del proceso; y como pretension  
accesoria, d) que se cumpla con pagarle las remuneraciones devengadas e intereses  
legales desde el ano 1998 hasta el ano 2005.  
Manifiesta la accionante que en el presente proceso contencioso-administrativo  
sobre nulidad de resolucion administrativa incoado por ella contra la Unidad Territorial  
de Salud 1 Eleazar Guzman Barron (Expediente N.o 20050220-02301JRCH01) se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso, de defensa y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. Ello en cuanto las resoluciones judiciales  
cuestionadas no contienen una adecuada y correcta motivacion, ya que se han limitado a  
e EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00921-2014-PA/TC  
SANTA  
ELIZABETH DORIS OSORIO  
GALLARDAY  
senalar errôneamente que no ha acumulado el ano de labores para ser protegida por  
mandato de la Ley N.o 24041.  
Con fecha 25 de junio de 2012, el procurador publico adjunto encargado de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda. Solicita que sea declarada  
improcedente, expresando que la amparista en realidad pretende que via proceso de  
amparo se declaren nulas las resoluciones judiciales, cuestionando para ello el criterio  
de los jueces emplazados, y, aquello no procede en el presente proceso pues las  
resoluciones emitidas en el proceso contendioso-administrativo fueron debidamente  
fundamentadas y se emitieron al interior de un proceso regular.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante  
resolucion de fecha 18 de julio de 2013, declaro infundada la demanda en relacion con  
los derechos a la valoracion de prueba y la motivacion de resoluciones judiciales, al no  
haberse acreditado la afectacion alegada, e improcedente en todo lo demas (fojas 192).  
A su turno, la recurrida confirmo la apelada por similares ar gumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se declaren nulas y sin  
efecte legal las resoluciones judiciales emitidas en primer y en segundo grado, asi  
como la resolucion judicial emitida en sede casatoria; nulos y sin efecto alguno los  
aetos administrativos expedidos por el Ministerio de Salud, en los que se resolvio  
despedirla; y que se le abonen las remuneraciones que dejo de percibir, mas los  
intereses legales, las costas y los costos del proceso. Manifiesta que en el proceso  
contencioso administrativo sobre nulidad de resolucion administrativa se vulneraron  
sus derechos al debido proceso, de defensa, a la prueba y a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, pues las resoluciones cuestionadas no carecen de una  
adecuada y correcta motivacion, al haberse limitado a senalar errôneamente que no  
ha acumulado el afio de labores para ser protegida por mandato de la Ley N.o 24041.  
2. Este Tribunal, una vez mas, reitera que el amparo contra resoluciones judiciales no  
puede servir para replantear una controversia resuelta por los organos  
jurisdiccionales ordinarios, pues este no es un medio impugnatorio que tenga por  
finalidad que se revisen decisiones que sean de exclusiva competencia de la  
jurisdiccion ordinaria. Recalca, asimismo, que el amparo contra resoluciones  
judiciales requiere, como presupuesto procesal indispensable, que se haya producido  
un agravio manifiesto al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
/ A  
JBL DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 00921-2014-PA/TC  
SANTA  
ELIZABETH DORIS OSORIO  
GALLARDAY  
fundamentales invocados en la demanda (articulos 40 y 50 inciso 1 del Codigo  
3. De autos se aprecia que lo que realmente pretende la recurrente es que se deje sin  
efecto la resolucion judicial N.o 22, recaida en la sentencia de fecha 4 de setiembre  
de 2008, que declaro infundada la demanda sobre impugnacion de resolucion  
administrativa incoada por la amparista, y su confirmatoria; y la sentencia de vista  
de fecha 11 de setiembre de 2009, asi como la resolucion judicial recaida en la  
casacion N.o 10009-2009 DEL SANTA, de fecha 6 de octubre de 2010, que resolvio  
declarar la improcedencia del recurso de casacion interpuesto por la accionante,  
alegando la afectacion de sus derechos al debido proceso, de defensa y a la debida  
4. Al respecto, se observa que la resolucion cuestionada del a quo (fojas 49) se  
encuentra suficientemente fundamentada, admitiendo y actuando los medios  
probatorios ofrecidos por las partes, a partir de los cuales se resolvio que la  
demandante no ha acreditado tener una relacion laboral que supere el ano  
ininterrumpido de labores que exige la Ley N.o 24041. En cuanto a la resolucion  
expedida por el ad quem (fojas 43), también tiene una justificacion suficiente, pues la  
Sala revisora se pronuncio sobre todos los argumentos esgrimidos por la accionante  
en surecurso de apelacion de fecha 16 de setiembre de 2009 (fojas 56), concluyendo  
que la amparista efectivamente no cumplia con tener mas un ano de servicios  
prestades de manera ininterrumpida, por lo que no le alcanza la proteccion dispuesta  
5. En lo que respecta a la ejecutoria suprema cuestionada, esta resolucion también se  
pronuncio sobre todos los argumentos contenidos en el recurso de casacion  
presentado por la amparista con fecha 10 de noviembre de 2009 (fojas 32). En dicha  
resolucion se senala que los argumentos de la demandante estaban orientados a  
cuestionar lo decidido al interior del proceso en cada una de las instancias, y a  
discutir aspectos sobre hechos y valoracion de pruebas, los cuales son ajenos al  
6. En consecuencia, la recurrente cuestiona en realidad el criterio jurisdiccional de los  
jueces demandados, lo cual no es de competencia de la judicatura constitucional, a  
menos que pueda constatarse una arbitrariedad manifiesta por parte de la instancia  
judicial respectiva, que ponga en evidencia la violacion de derechos constitucionales.  
Al respecto, ello no ha ocurrido en el presente caso, por lo que, al margen de que los  
fundamentos de las sentencias cuestionadas resulten compartidos 0 no en su  
Procesal Constitucional).  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
if enia Ley N.o 24041.  
debate casatorio, siendo improcedente tal pretension.  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00921-2014-PA/TC  
SANTA  
ELIZABETH DORIS OSORIO  
GALLARDAY  
integridad, constituyenjustificacion suficiente que respalda la decision jurisdiccional  
adoptada, no correspondiendo su revision a través del proceso de amparo.  
7. Dado que, ni los hechos ni la pretension de la demanda inciden en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos que invoca la recurrente, resulta de  
aplicacion el inciso 1 del articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
  
X cl -  
N  
el  
ldant  
A  
Lo 94p Pasprtifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900921-2014-PA/TC  
SANTA  
ELIZABETII  
GALLARDAY  
DORIS  
OSORIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 2; especificamente, en cuanto consigna literalmente: "(...) el amparo  
contra resoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia  
resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, pues este no es un medio  
impugnatorio que tenga por. finalidad que se revisen decisiones que sean de exclusiva  
competencia de la jurisdiccion ordinarid".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el amparo no debe servir para replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la revision de lo  
resuelto por estos organos no es un asunto ajeno a laJusticia Constitucional como  
tan rotundamente se afirma en aquel fundamento. Por lo tanto, no compete en  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales y la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado el juez, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
instancia final en la jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que çertifico:  
2/9 A60./2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI