
00958-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/00958-2013-HC.pdf)  
---  
 ICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00958-2013-PHCAC  
ISAAC RUBÉN ESCALANTE SOLIS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fr  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaac Rubén Escalante  
Solis contra la resolucion de fojas 364, de fecha 14 de setiembre de 2012, expedida por  
la Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2012, don Isaac Rubén Escalante Solis interpone  
demanda de habeas corpus contra la jueza del Décimo Primer Juzgado Especializado en  
lo Penal de Lima, Maria Elena Morocho Mori. Alega la vulneracion del derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo razonable, y solicita que se declare prescrita la accion penal  
en el proceso penal 1623-06.  
El recurrente refiere que, con fecha 25 de enero de 2006, la Quincuagésima  
Fiscalia Provincial Penal de Lima formalizo denuncia penal en su contra y otros, por los  
delitos contra el patrimonio, estafa, y contra la fe publica, falsificacion de documentos.  
Manifiesta que mediante auto de apertura de instruccion de fecha 3 de marzo de 2006,  
se dio inicio al proceso penal por cl delito contra el patrimonio en la modalidad de  
estafa, dictandose en su contra mandato de comparecencia restringida (Expediente N.o  
1623-06). Asimismo, senala que por sentencia de fecha 19 de marzo de 2010, el Décimo  
Primer Juzgado Penal de Lima lo absolvio por atipicidad del delito de estafa; mientras  
que la Segunda Sala Especializada en lo penal con Reos Libres de la Corte Supcrior de  
Justicia de Lima, con fecha 30 de setiembre de 2010, declaro nula la sentencia  
absolutoria y dispuso que los actuados sean remitidos a la Mesa Unica de Partes para  
que aleatoriamente sea derivado a otro juez.  
El accionante alega que, a pesar de tratarse de un proceso sumario iniciado en el  
ano 2006, el Juzgado ha senalado fecha para la lectura de sentencia para el dia 12 de  
junio de 2012, sin considerar que la accion penal se encuentra prescrita porque el hecho  
imputado ocurrio el 16 de mayo de 2003, fccha en que el organo jurisdiccional  
considera que se indujo a error a la agraviada para que otorgue poder amplio a favor de  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2013-PHC/TC  
ISAAC RUBÉN ESCALANTE SOLIS  
LIMA  
unede sye coprocesados; por lo que, corresponde que se declare prescrita la accion  
conforme se realizo con otros de sus coprocesados.  
A fojas 42 de autos obra la declaracion de la jueza emplazada. Alli se senala que  
el proceso contra el recurrente y otros se encuentra en etapa de expedir sentencia, y que  
la audiencia de fecha 12 de junio dc 2012 se frustro por inconcurrencia de los  
procesados. Asimismo, manificsta que el recurrente no postulo excepcion de  
prescripcion, ni antes ni después de la acusacion fiscal, por lo que solo se busca obstruir  
la realizacion de la lectura de sentencia.  
Mediante escrito que obra a fojas 44 de autos, el recurrente declara que han  
transcurrido mas de nueve anos desde el inicio del proceso penal seguido en su contra,  
por lo que ha operado la prescripcion de la accion penal. Por ende, desconoce cual es su  
situacion juridica.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, senala que si la prescripcion se planteo después de la  
acusacion, como en el caso de autos, corresponde que esta sea resuelta con la sentencia.  
Sostiene que la citacion para la lectura de sentencia no amenaza derecho alguno, por lo  
que se desnaturalizaria el proceso si se deja sin efecto el senalamiento de la fecha para  
la lectura de sentencia porque no ha habido pronunciamiento previo sobre la  
prescripcion de la accion penal.  
El Décimo Cuarto Juzgado Penal con Reos Libres de Lima, con fecha 3 de julio  
de 2012, declaro infundada la demanda, por considerar que si bien existe dilacion en el  
tramite del proceso, esta no es imputable a la jueza, quien se avoco al proceso el 15 de  
marzo de 2011, ni a una conducta negligente del organo jurisdiccional, por lo que dicha  
dilacion no es indebida. Estimo también que el senalamiento de la fecha para la lectura  
de sentencia no entrana en si mismo una restriccion contra la libertad personal, y que  
sera al momento de dictar sentencia que la jueza se pronuncie sobre la prescripcion de la  
accion.  
La Quinta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, por considerar que la jueza demandada se avoco  
al proceso el 15 de marzo de 2011,y que en la via constitucional no se puede someter a  
analisis el transcurso del plazo de prescripcion, pues ello solo corresponde al juez penal.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los  
fundamentos de su demanda y manifiesta que, con fecha 8 de agosto de 2012, fue  
condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00958-2013-PHCATC  
ISAAC RUBÉN ESCALANTE SOLIS  
LIMA  
dlp perigdo de tres afios.  
Con fecha 5 de diciembre de 2013, se expidio una Resolucion del Tribunal  
Constitucional. Alli se confirio a los magistrados de la Segunda Sala Penal de Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima el plazo de cinco dias para que puedan  
ejercer su derecho de defensa, toda vez que conocieron, en segunda instancia 0 grado,  
del proceso penal en el que presuntamente se habria vulnerado el derecho del recurrente  
a ser juzgado en un plazo razonable.  
A pesar de que dicha Resolucion fue notificada el 10 de junio de 2014, conforme  
surge de la cédula obrante a fojas 49 del cuadernillo de este Tribunal Constitucional, los  
senores Jueces Superiores no brindaron respuesta alguna.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare prescrita la accion penal en el proceso  
penal 1623-06, seguido contra don Isaac Rubén Escalante Solis y otros, por el delito  
contra el patrimonio, estafa. Se alega la vulneracion del derecho a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable.  
Consideraciones previas  
2. Mediante Oficios 462-2013-SR/IC, 651-2015-SR-SALAOITC y 268-2015-SR-  
SALA-1/TC, se solicito informacion a la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, no habiendo cumplido esta con informar sobre  
el estado actual del Expediente 1623-06. En consecuencia, corresponde que se haga  
efectivo el apercibimiento senalado en el Oficio 6512013-SR-SALADUICJ poner  
en conocimiento de esta situacion al organo de control de la magistratura para que  
proceda conforme al articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional. Ello en mérito  
a que alli se senala que la responsabilidad por la defectuosa O tardia tramitacion de  
los procesos constitucionales sera exigida y sancionada por los organos  
competentes.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2013-PHCTC  
ISAAC RUBÉN ESCALANTE SOLIS  
LIMA  
libertady personal 0 derechos conexos, puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denanciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
4. Este Tribunal Constitucional ha senalado que la procedencia de la demanda se  
encuentra supeditada a que la vulneracion 0 amenaza cuya inconstitucionalidad que  
se denuncia agravie el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la libertad personal 0 algun derecho fundamental conexo a aquél;  
pues, aunque a través del proceso de habeas corpus conexo es posible tutelar  
derechos fundamentales distintos a la libertad personal, ello solamente es posible si,  
entre los mismos, existe un grado razonable de vinculo y enlace (Exp. 7976-2013-  
5. En el presente caso se alega la vulneracion del derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable, y se solicita se declare prescrita la accion penal en el proceso penal  
1623-06. Al respecto, se aprecia que mediante Resolucion 661, de fecha 25 de junio  
de 2013, en cuanto a don Isaac Rubén Escalante Solis, se declaro nula la sentencia  
de fecha 8 de agosto de 2012, la cual declaro infundada la excepcion de prescripcion  
y lo condeno como autor del delito de estafa; y, reformandola, declaro de oficio  
6. Si bien mediante resolucion de fecha 9 de abril de 2015 la Sala Penal Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro fundado el recurso de queja  
excepcional interpuesto por don Juan Pablo Solis Sayre contra el auto que declaro  
improcedente el recurso de nulidad presentado contra la Resolucion 661, de fecha  
25 de junio de 2013 (Queja N.o 651-2014). Sin embargo, a la fecha, este Tribunal ha  
verificado que la declaracion de prescripcion de la accion penal contra don Isaac  
Rubén Escalante Solis se encuentra vigente, por lo que no existe medida limitativa 0  
restrictiva de su libertad personal. Por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tutelados por el proceso de habeas corpus.  
X W  
a  
PHC/TC, caso Walter Ramon Jave Huangal, fundamento 1).  
fundada la excepcion de prescripcion.  
5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
J5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00958-2013-PHCITC  
ISAAC RUBÉN ESCALANTE SOLIS  
LIMA  
2. Hacer efectivo el apercibimiento contra la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, conforme a lo senalado en el segundo  
fundamento de la presente sentencia, y poner en conocimiento del organo de control  
de la magistratura para que proceda conforme al articulo 13 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
>  
:  
/ / 11  
-  
Eley Epruoy 1.  
Lo que certifico:  
3/% MATD  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL