
01067-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01067-2014-AA.pdf)  
---  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01067-2014-PA/TC  
SCOTIABANK PERU S.A.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Sardon de Taboada, Ramos Nunez, Ledesma Narvacz y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Scotiabank S.A.A. contra la  
resolucion de fojas 548, de fecha de 15 de octubre de 2013, expedida por la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2009, Scotiabank S.A.A. interpone demanda de amparo  
contra la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica y el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Casatoria N.o 1075-2008-LIMA,  
de fecha 19 de marzo del 2009, emitida en el Proceso Laboral N.o 669-2007 y, en su defecto,  
la nulidad de lo actuado en dicho proceso hasta la emision de la sentencia de primera instancia  
0 grado.) DAlega que se ha vulnerado de su derecho constitucional al debido proceso,  
especificamente su derecho a la debida motivacion de las resoluciones.  
1  
  
Refiere que Fernando Robinson Tanguis promovio en su contra una demanda laboral  
sobre reintegro de diversos beneficios sociales, tales como compensacion por tiempo de  
servicios, gratificaciones, vacaciones y beneficios sociales (Exp. N.o 669-2007). Manifiesta  
que en este proceso tanto el jucz de primera instancia como los jueces superiores omitieron  
pronunciarse sobre uno de los puntos controvertidos, especificamente sobre la determinacion  
de la existencia de la remuneracion integral y el periodo en el que esta habria existido, lo cual  
habria vulnerado el derecho que invoca.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda. Alega que la resolucion suprema impugnada fue emitida al interior de un proceso  
regular sin vulnerar derecho constitucional alguno.  
Fernando Francisco Robinson Tanguis, en condicion de litisconsorte facultativo,  
contesta la demanda aducicndo que las autoridadesjudiciales si emitieron pronunciamiento en  
relacion a la existencia de una remuneracion integral y que, en consecuencia, no se ha  
Bu CA DEL PEP  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01067-2014-PA/TC  
SCOTIABANK PERU S.A.A.  
LIMA  
producido vulneracion a derecho constitucional alguno.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de marzo de 2013, declaro infundada la  
demanda. El juzgador considero que en el fondo los aspectos cuestionados por la empresa  
tecurrente estaban relacionados con temas infraconstitucionales, tales como la procedencia de  
la causal de casacion invocada por el demandante en el proceso laboral cuestionado, asunto  
cuya discusion no correspondia realizar en sede constitucional. A su turno, la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 15 de octubre de 2013, confirmo la  
apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De la lectura de la demanda, y de los recursos de apelacion y agravio constitucional, se  
advierte que la empresa demandante pretende que se declare la nulidad de la resolucion  
suprema, Casacion N.o 1075-2008-Lima, de fecha 19 de marzo de 2009, emitida por la  
Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica.  
Alegatos de las partes  
2. La empresa recurrente alega que en el proceso laboral sobre reintegro de diversos  
benefigios sociales promovido por Fernando Robinson Tanguis en su contra (Exp. N.o  
669-2007) las autoridades judiciales omitieron pronunciarse sobre uno de los puntos  
controvertidos; especificamente, sobre la determinacion de la existencia de la  
remuneracion integral y el periodo en el que habria existido, lo cual vulneraria el derecho  
3. El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial al contestar la  
demanda alega que la resolucion suprema impugnada fue emitida al interior de un proceso  
4. Fernando Francisco Robinson Tanguis, en su condicion de litisconsorte facultativo, aduce  
que en el proceso cuestionado los jueces que resolvieron la causa si emitieron  
pronunciamiento en relacion a la existencia de una remuneracion integral y que, en  
consecuencia, no se ha producido vulneracion a derecho constitucional alguno.  
invocado.  
regular, sin vulnerar derecho constitucional alguno.  
Analisis de procedencia de la demanda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01067-2014-PA/TC  
SCOTIABANK PERU S.A.A.  
LIMA  
Como tiene establecido este Tribunal, a través del proceso de amparo el juez  
constitucional puede examinar la presunta inconstitucionalidad de decisiones  
jurisdiccionales emitidas por la judicatura ordinaria, si estas contienen vicios graves de  
razonamiento 0 motivacion (STC Exp. N.o 00728-2008-HC, STC Exp. N.o 0009-2008-  
PA, entre otras) 0 errores 0 déficits de interpretacion constitucional (cfr. RTC Exp. N.o  
00649-2013-AA, RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras). Ahora bien, lo mencionado de  
ninguna forma habilita al juzgador constitucional a subrogar al juez ordinario en la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales, ni en la valoracion 0 calificacion  
6. En el presente caso, la empresa recurrente alegaba que la resolucion casatoria impugnada  
ha afectado su derecho al debido proceso; mas precisamente, en sus manifestaciones de  
derecho a la debida motivacion y a que laj judicatura se pronuncie sobre todos los puntos  
controvertidos del proceso. A estos efectos, sostiene que en el proceso judicial laboral en  
el que se emitio la resolucion suprema cuestionada no hubo pronunciamiento sobre uno  
de los temas fijados como punto controvertido: el de la existencia 0 no de la  
7. Conforme se desprende de los alegatos de la recurrente, ella considera que la judicatura  
emitio una resolucion con vicios de congruencia 0 citra petita, al haber omitido  
pronunciarse sobre una materia puesta a consideracion de la judicatura por las partes. Al  
resperto, se aprecia que la resolucion que no se habria pronunciado sobre la existencia de  
la remuneracion integral es una distinta a la cuestionada principalmente a través del  
presente proceso, es decir, una diferente a la resolucion Cas. N.o 1075-2008-LIMA,  
emitida por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
8. En efecto, si bien la demanda fue planteada pidiendo la nulidad de esta decision casatoria  
(senalandose que, "en su defecto", se declare la nulidad de todo el proceso hasta la  
sentencia de primer grado), la sentencia que en realidad fijo los puntos controvertidos y  
que, segun alega la recurrente, no se habria pronunciado sobre todos ellos es la sentencia  
N.o 264-2006, emitida en primera instancia 0 grado por el Segundo Juzgado Laboral de  
9. Asimismo, al revisarse el contenido del pronunciamiento emitido por el Segundo Juzgado  
Laboral de Lima en primer grado, se aprecia que este si se pronuncio sobre la materia  
controvertida que reclama el autor, solo que ello fue resuelto antes de enumerar cuales  
son los puntos controvertidos. En efecto, en el fundamento tercero de la referida sentencia  
(fojas 46 vuelta) el juzgador senala que, conforme a ley, debe entenderse como  
remuneracion los montos de los tributos que fueron asumidos por el empleador, lo cual  
de hechos 0 pruebas.  
remuneracion integral y el tiempo que esta habria existido.  
Suprema de Justicia.  
Lima.  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 01067-2014-PA/TC  
SCOTIABANK PERU S.A.A.  
LIMA  
fue tomado en cuenta al establecer los montos adeudados (fojas 47 a 49), criterio sobre la  
remuneracion que posteriormente fue ratificado en segundo grado (fojas 51 vuelta).  
Ademas, esta precisamente fue la materia cuestionada por la actora en practicamente todo  
su recurso de casacion (vide fojas 55 a 65), con lo cual queda en evidencia que lo que en  
realidad busca la recurrente es revertir las decisiones jurisdiccionales dictadas por los  
jueces laborales en el marco de sus competencias, debido a que ellas les fueron  
desfavorables, revision que se encuentra fuera de la competencia de los jueces  
10. Asimismo, y a mayor abundamiento, de lo actuado también queda de manifiesto que la  
actora no cuestiono oportunamente la decision de primer grado en el extremo en que  
estas, supuestamente, no se habria pronunciado sobre alguna materia fijada como punto  
controvertido y, por ende, independientemente de lo alegado luego por la recurrente, este  
Tribunal considera que la mencionada decision debe considerarse como consentida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucionales.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  A S  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7 audl  
Ru  
Lo quel certifico:  
02/ DIC  
U  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Sdcretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL