
01099-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01099-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01099-2013-PATC  
AREQUIPA  
NORA ESTHER ALVAREZ DE MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nora Esther Alvarez de  
Medina contra la resolucion de fojas 239, de fecha 9 de noviembre de 2012, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de viudez derivada de la pension  
complementaria de jubilacion ordinaria dispuesta en la Ley 10772, a la que tenia derecho su  
conyuge causante, mas el abono de los reajustes trimestrales por costo de vida desde el 4 de  
agosto de 1992, los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante en la actualidad  
percibe una pension de viudez del Decreto Ley 19990, por lo que no podria percibir  
simultaneamente la pension solicitada. Agrega que tampoco es posible la incorporacion de  
El Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de agosto de 2012, declara fundada la  
demanda estimando que ha quedado acreditado que el causante de la recurrente reunia los  
requisitos para tener la pension de la Ley 10772, por lo que a la actora también le  
la actora al régimen de la Ley 10772, pues en la actualidad esta cerrado.  
corresponde una pension de viudez dentro de dicho régimen.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda manifestando que la entidad en la que laboraba el causante de la actora no forma  
parte de las cmpresas eléctricas asociadas, por lo que a cste no le correspondia la pension  
solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con los criterios de procedencia establecidos en la jurisprudencia  
constante de este Tribunal, y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar y en los articulos 5, inciso I) y 38 del Codigo Procesal  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01099-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
NORA ESTHER ALVAREZ DE MEDINA  
Constitucional, se determina que, en el presente caso, la pretension no se encuentra  
comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, dado que, seguin la informacion obtenida en el portal web  
ONP Virtual, Ja demandante en la actualidad percibe una pension de viudez del  
Decreto Ley 19990, derivada de la pension de jubilacion adelantada de su conyuge  
2. En efecto, en la Resolucion 429382003-0NPDCDL, de fecha 27 de mayo de 2003  
(folio 64), consta que a don Wenceslao Lorenzo Medina Ramos, conyuge causante de  
la recurrente, se le otorgo pension de jubilacion adelantada, conforme al Decreto Ley  
19990, a partir del 5 de agosto de 1992, por Ja suma de S/. 562.41, actualizada a Ja  
fecha de expedicion de dicha resolucion en la suma de S/. 903.07, por lo que, teniendo  
en cuenta que la pension de viudez equivale al 50 % de la pension del causante,  
conforme al articulo 54 del Decreto Ley 19990, la recurrente percibe el monto de S/.  
451.50, por concepto de pension de viudez, no encontrandose comprometido, por tanto,  
el derecho al minimo vital. Asimismo, no se advierte de autos que se haya configurado  
un supuesto de tutela urgente en los términos delimitados por este Colegiado (grave  
estado de salud de la demandante), todo ello teniendo en cuenta que la actora pretende  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
causante.  
el otorgamiento de una segunda pension de viudez.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/ Af