
01109-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01109-2015-AA.pdf)  
---  
N ISTITUC C DiN AL  
OTDA  
A DEL  
08 B  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01109-2015-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO GARCIA CHANGANAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Benilda Enedina Garcia  
Meza, sucesora procesal de don Antonio Garcia Changanaqui, contra la resolucion de  
fojas 102, de fecha 16 de diciembre de 2014, expedida por la Sexta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 77154-  
2010-ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 8 de setiembre de 2010; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension del régimen especial de jubilacion regulado en los  
articulos 47 y 48 Decreto Ley 19990, en virtud de la totalidad de sus aportaciones.  
Asimisma, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
ca emplazada contesta la demanda, expresando que el demandante no ha  
N' Ma acrediado fehacientemente las aportaciones alegadas con los documentos contemplados  
erel articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de enero de 2014,  
declara fundada la demanda estimando que el actor ha cumplido con acreditar mas de  
17 anos de aportaciones.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda en vista de que el demandante no ha presentado medios de prueba idoneos  
para acreditar su pretension.  
FUNDAMENTOS  
En cuanto a la sucesion procesal  
1. Cabe puntualizar que a fojas 134 obra la solicitud por la cual la conyuge supérstite  
STITUCIONAL  
TD.  
CA DEL  
09  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-01109-2015-PA/TO  
LIMA  
ANTONIO GARCIA CHANGANAQUI  
del demandante pide ser incorporada al proceso por haber fallecido don Antonio  
Garcia Changanaqui con fecha 5 de setiembre de 2013, tal como consta en el  
testimonio de sucesion intestada de fojas 121. Mediante Resolucion 5, de fecha 8 de  
enero de 2015, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima declara  
sucesores procesales a dona Luzmila Enedina Meza Lara de Garcia (esposa),  
Benilda Enedina, Victor Manuel, Constantino, Antonio Evaristo, Maria Leticia,  
Juan Clemente, Nélida, Nidia Edina, José Fernando, José Wilfredo y Luis Fernando  
Garcia Meza (hijos), y dispone la continuacion del proceso.  
2. De acuerdo a lo establecido por el articulo 108.1 del Codigo Procesal Civil,  
aplicable en forma supletoria en virtud del articulo IX del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, "fallecida una persona que sea parte en el proceso,  
es reemplazado por su sucesor, salvo disposicion legal en contrario". Por tanto,  
encontrandose plenamente acreditado en autos el fallecimiento del beneficiario y  
habiéndose constituido su conyuge y sus hijos en sucesores procesales, este  
Tribunal debe dictar la sentencia correspondiente, pues entre los derechos  
presuntamente conculcados se encuentra el relativo al acceso a la pension de  
jubilacion que reclamaba en vida el recurrente, pretension que de ser amparada  
tendria una directa implicancia en la viuda y los descendientes del demandante.  
Procedencia de la demanda  
3. En reiterada y uniforme jurisprudencia, este Tribunal ha destacado que forman  
parte-gel contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
hget aat derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
4. El recurrente solicita que se le otorgue pension del régimen especial de jubilacion  
de conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, en virtud de la  
totalidad de sus aportaciones. En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido en calidad de  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo y detallado los documentos idoneos para tal fin.  
L  
S  
J DEL  
3  
10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01092015PATC  
LIMA  
ANTONIO GARCIA CHANGANAQUI  
6. Conforme a la redaccion original del articulo 38 del Decreto Ley 19990, para  
obtener una pension de jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad.  
I De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el  
articulo 48 del referido decreto ley prescribe que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[.J"  
8. En la copia del documento nacional de identidad de fojas 11 se observa que el  
demandante nacio el 5 de julio de 1920, de lo cual se infiere que cumplio 60 anos el  
5 de julio de 1980.  
9. De la resolucion cuestionada (f. 2), asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
(f. 3) consta que la emplazada le denego al recurrente la pension de jubilacion  
solicitada considerando que unicamente habia acreditado 49 semanas de  
aportaciones.  
10. A fin de acreditar aportaciones, el actor ha presentado copia certificada de la  
Constançia 872-ORCINEA-GAP-GCR-IPSS-98 (f. 8), expedida por la Oficina de  
Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados, en la que se  
indica que registra un total de 867 semanas de aportaciones entre los anos 1943 y  
1973, las cuales, sumadas a las 49 semanas de aportes reconocidas por la  
pr  
emplazada correspondientes al ano 1974, hacen un total de 916 semanas, es decir,  
17 anos de aportaciones.  
11. De lo expuesto se evidencia que, antes del 19 de diciembre de 1992, el recurrente  
contaba con 17 anos de aportaciones y tenia mas de 60 anos de edad, motivo por el  
cual corresponde otorgarle la pension de jubilacion solicitada.  
12. Por haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del recurrente,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso de acuerdo con el articulo  
ONST U  
CH DEL  
TRIBUNAI OTD )  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901109-2015-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO GARCIA CHANGANAQUI  
81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 77154-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al demandante la pension de jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente, con el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales correspondientes a los sucesores procesales.  
Publiquese y notifiquede.  
SS.  
A  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
Lo que certifico:  
29 AGO/ 20186  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL