
01170-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01170-2012-AA.pdf)  
---  
6 A DEL  
TRMEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901170-2012-PA/TC  
DELFINA LUIS DELGADO  
LIMA  
P  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de marzo de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por doîia Delfina Luis Delgado  
contra la resolucion de fojas 187, de fecha 19 de octubre de 2011, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de setiembre de 2008, interpone demanda dc amparo  
contra el Ministerio de Defensa, con el objeto de que se incremente su pension de  
sobreviviente-ascendiente del Decreto Ley 19846, con el monto correspondiente a la  
racion organica unica ascendente a S/. 6.20 diarios, conforme lo dispone el Decreto  
Supremo 040-2003-EF, concordante con el articulo 2 de la Ley 25413, que se aplica al  
personal en actividad. Asimismo, solicita el pago de la asignacion establecida por la Ley  
28254, los reintegros y los intereses legales que correspondan.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa contesta la demanda manifestando que solo al personal en situacion de  
actividad le corresponde percibir el incremento de la racion organica dispuesto por el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, dado que dicho reajuste no ticne caracter remunerativo  
ni pensionable.  
El procurador publico adjunto especializado cn asuntos del Ejército del Peri, al  
contestar la demanda, propone las excepciones de falta dc legitimidad pasiva para obrar  
del demandado, de falta de agotamiento de la via previa, de incompetencia por razon de  
la materia y de prescripcion, y, sobre lo pretendido, manifiesta que el reajuste de la  
racion unica no tiene caracter remunerativo 0 pensionablc, por lo que a la demandante  
no le corresponde percibirla.  
El Trigésimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 2 de agosto de  
2010, declaro infundadas las excepciones propuestas; y, con fecha 27 de enero de 2011,  
declaro fundada la demanda por considerar que el incremento del haber que percibe una  
 ICA DEL,  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01170-2012-PA/TC  
DELFINA LUIS DELGADO  
LIMA  
jerarquia militar 0 policial por efecto del aumento de alguno de los goces pensionables 0  
no pensionables importa igual incremento en la pension de invalidez para aquellos  
pensionistas que por promocion economica hubieran alcanzado la misma jerarquia 0  
La Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda por estimar que las normas invocadas por la demandante contenian  
disposiciones expresas que excluian a los pensionistas como beneficiarios de las  
asignaciones que otorgaron. Por lo tanto, declaro que no se produjo discriminacion.  
grado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
/  
1.  
La demandante solicita que se le aplique el Decreto Supremo 040-2003-EF, que  
reajusta el valor de la Racion Orgânica Unica, a su pension de invalidez que  
percibe de acuerdo con el Decreto Ley 19846. Asimismo, solicita el pago de la  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el  
presente caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension;  
por lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal  
Constitucional, los jueces constitucionales son competentes para examinar el  
El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y los requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto  
Ley 19846 y, especialmente, lo que concierne al haber que por promocion  
economica les corresponde a estos pensionistas, disponiendo lo siguiente:  
asignacion establecida por el articulo 9 de la Ley 28254.  
asunto controvertido.  
2.  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total  
y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante [.]. Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en situacion de  
Igualmente, este Tribunal ha precisado que la pension por invalidez e  
incapacidad comprende, sin distinciones, el haber de todos los goces y  
beneficios que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion  
actividad [.].  
3.  
J61 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901170-2012-PATC  
DELFINA LUIS DELGADO  
LIMA  
de actividad, la misma que comprende los conceptos pensionables y no  
Se desprende, entonces, que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de  
invalidez e incapacidad para aquellos pensionistas que, por promocion  
economica, hubieran alcanzado la misma jcrarquia 0 grado. Ello  
independientemente de la promocion quinquenal que les corresponde conforme  
En el presente caso, mediante la Resolucion de la Comandancia de la Direccion  
General de Personal del Ejército 1324/S-1.c.2.1, de fecha 7 de agosto de 2007 (f.  
4), el causante de la demandante fue dado de baja del servicio activo por  
De la copia de la liquidacion de pago del mes de marzo de 2008 (f. 5) se advierte  
que la demandante no ha percibido el bencficio otorgado por el Decreto  
Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo de 2003, que dispuso, que a partir  
de marzo de 2003, se debe reajustar a S/. 6.20 diarios el valor de la Racion  
Organica Unica al personal militar en situacion en actividad; por consiguiente,  
Con relacion a la asignacion especial solicitada, mediante la Ley 28254, de  
fecha 15 de junio de 2004, se autorizo un crédito suplementario en el  
presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal, que senala:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial cn actividad.  
9.1 Otorguese una asignacion especial al personal militar y policial, en situacion de  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 50,00)  
mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente afio.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia con  
cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Lcy.  
pensionables (STC 00504-2009-PA/TC).  
4.  
a ley.  
5.  
fallecimiento ocurrido a "consecuencia del servicio".  
6.  
debe estimarse este extremo de la demanda.  
7.  
actividad, en los montos y tramos siguientes:  
mensuales a partir del mes de julio del presente aîo.  
2 JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01170-2012-PAITC  
DELFINA LUIS DELGADO  
LIMA  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo establecido  
en el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley No 19846,  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el Ministro  
del Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran, de ser  
necesario, las disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor  
En tal sentido, la Cuarta Disposicion Final de la misma ley establece que "Los  
incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen  
caracter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a  
En el caso de autos, con la boleta de pago de fojas 5, queda demostrado que no  
se ha incrementado la pension de ascendientes de la recurrente con la  
asignacion especial otorgada mediante la Ley 28254 que le hubiera  
correspondido a su hijo causante. Por lo tanto, también debe estimarse este  
extremo de la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
modificado por la Ley No 24640.  
aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo.  
8:  
cargas sociales []".  
9.  
pension.  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, debe precisarse que el Decreto Supremo 040-2003-  
EF y la Ley 28254 han sido derogados con fecha 9 de dicicmbre de 2012 por la  
Segunda Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 1132, que  
aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las  
Fuerzas Armadas y policial dc la Policia Nacional del Peru. Asimismo, debe  
tenerse en cuenta que las modificaciones establecidas en el mencionado Decreto  
Legislativo no alcanzan a los actuales pensionistas del régimen de pensiones del  
Decreto Lcy 19846, por lo que no se reestructuraran sus pensiones, tal como lo  
regula la Segunda Disposicion Complementaria y Final del Decreto Legislativo  
1133, norma para el ordenamiento definitivo del Régimen de Pensiones del  
personal militar y policial.  
11. En cuanto a las pensiones devengadas, de acuerdo al precedente de la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde el pago del reintegro correspondiente desde el 1 de  
marzo de 2003, en el caso de la racion orgânica unica; y desde el mes de julio de  
2004, en el caso de la asignacion especial, mas los intereses legales y costos  
procesales, scgun lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y en cl  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01170-2012-PA/TC  
DELFINA LUIS DELGADO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la vulneracion  
2. Ordenar que se reajuste el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF  
y disponer que se otorgue a la demandante la asignacion especial dispuesta por el  
articulo 9 de la Ley 28254, y se paguen los reintegros, los intereses legales, y los  
del derecho a la pension de la demandante.  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certitico.  
2 9 %  
JANET OTAROLA/SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL