
01467-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01467-2014-HD.pdf)  
---  
RXERUNALCONSTITUCIONL  
OTDA  
CA DEL  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01467-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO ELIAS APARICIO ESPINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Cpnstitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Elias Aparicio  
Espino contra la resolucion de fojas 52, de fecha 18 de marzo de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2012, don Fernando Elias Aparicio Espino  
interpone demanda de habeas data contra el Servicio de Administracion Tributaria de  
Trujillo (SATT). Solicita se le entregue la documentacion consistente en las copias  
simples de las actas de inicio y término de inspeccion, fichas de inspeccion e informes  
de fiscalizacion realizados por personal del area de fiscalizacion del predio ubicado en  
la Av. Espana N.o 1246, Cercado, signado con N.o 9658 a nombre de SUC. ESPINO  
MIRANDA ELIAS, desde el mes de enero de 2001 hasta el mes de diciembre de 2011.  
Asimismo, solicita el pago de costas y costos procesales. Alega la vulneracion del  
derecho al acceso a la informacion publica.  
y  
Manifiesta que, mediante solicitud de acceso a la informacion publica de fecha  
28 de agosto de 2012, pidio al Servicio de Administracion Tributaria de Trujillo  
(SATT) la documentacion en referencia; pero que el SATT, mediante la carta de fecha  
29 de agosto de 2012, le denego la entrega, con el argumento de que dicha informacion  
guardaba relacion con los predios de diferentes contribuyentes. Por ello, el actor debio  
presentar carta notarial de autorizacion de cada uno de dichos contribuyentes.  
El Servicio de Administracion Tributaria de Trujillo (SATT) contesta la  
demanda y solicita que se la declare improcedente 0 infundada. El SATT refiere que  
mediante la carta de fecha 29 de agosto de 2012 le informo al recurrente que no era  
posible atender su pedido porque no acredito ostentar la representacion de los diferentes  
contribuyentes, los cuales son los titulares de los predios cuya informacion solicita, y  
tampoco demostro con documento de fecha cierta haber solicitado dicha  
documentacion.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
mediante resolucion de fecha 31 de octubre de 2012, declaro fundada la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UB DEL  
OTDA  
04  
FOJAS  
TABUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01467-2014-PHDTC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO ELIAS APARICIO ESPINO  
porque el demandado SATT le denego al recurrente, sin motivo alguno, la informacion  
que solicito, pese a estar obligado a ello por mandato legal.  
La Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante resolucion de fecha 18 de marzo de 2013, revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda, Estimo que la informacion solicitada  
por el recurrente gozaba de la reserva tributaria; y que, ademas, debia estar relacionada  
con la intimidad de los integrantes de la sucesion de don Elias Espino Miranda, quien  
era titular de un predio donde se habian realizado algunas inspecciones. Por ello, era  
una informacion reservada a su propietario. La Sala concluyo que los particulares no  
podian acceder a dicha informacion, salvo que lo ordenara la autoridad competente.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita copias simples de las actas de inicio y término de inspeccion,  
fichas de inspeccion, informes de fiscalizacion realizados por personal del area de  
fiscalizacion de la emplazada, respecto del predio ubicado en la Av. Espana N.o  
1246, Cercado, signado con N.o 9658 a nombre de SUC. Espino Miranda Elias,  
desde el mes de enero de 2001 hasta el mes de diciembre de 2011. Asimismo,  
solicita el pago de costas y costos procesales. Alega la vulneracion del derecho al  
acceso a la informacion publica.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 7, se acredita que el recurrente ha cumplido  
con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el articulo 62° del  
Codigo Procesal Constitucional. Por esta razon corresponde emitir una decision sobre  
el fondo.  
Argumentos de las partes  
3. Eosu demanda, el recurrente expreso que, mediante solicitud de acceso a la  
Hye  
informacion publica de fecha 28 de agosto de 2012, pidio al Servicio de  
Administracion Tributaria de Trujillo (SATT) la documentacion en referencia. El  
SATT, mediante la carta de fecha 29 de agosto de 2012, le denego la entrega de  
dicha informacion con el argumento de que esta guardaba relacion con los predios  
de diferentes contribuyentes. Por ello, el actor debio presentar carta notarial de  
autorizacion de cada uno de dichos contribuyentes.  
4. Posteriormente, el actor, en su recurso de agravio constitucional, expuso que la  
informacion que solicito pertenece a la sucesion de don Elias Espino Miranda, quien  
era su abuelo, y a sus herederos, quienes son su progenitora y sus tios. Ademas,  
solicito la documentacion que sustente el origen de la cuantiosa deuda tributaria de  
la referida sucesion por un mismo predio y que, por tanto, demuestra que son  
contribuyentes de la referida deuda ante el SATT. A su entender, no se afectaria la  
intimidad ni la reserva tributaria de dichos contribuyentes.  
IXRUNALCONSTITUCIOMAL  
U6 LICA DEL  
OTDA  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01467-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO ELIAS APARICIO ESPINO  
5. Por su parte, el SATT ha manifestado que, mediante la carta de fecha 29 de agosto de  
2012 le informo al recurrente que no era posible atender su pedido porque no  
acredito ostentar la representacion de los diferentes contribuyentes, los cuales son  
los titulares de los predios cuya informacion solicita, y tampoco demostro con  
documento de fecha cierta haber solicitado dicha documentacion.  
Analisis del caso concreto  
Derecho de acceso a la informacion publica  
6. Conforme a lo expuesto, tanto en la demanda como en el recurso de agravio  
constitucional, corresponde que el Tribunal Constitucional se pronuncie respecto a los  
derechos de acceso a la informacion publica y de autodeterminacion informativa.  
7. La denegacion del pedido de informacion del actor podria configurar una  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion porque, en realidad el recurrente  
pretende que se le otorgue una informacion, la cual obra en poder del SATT,  
concerniente a un predio perteneciente a la sucesion de don Elias Espino Miranda,  
bien del cual no es propietario 0 titular.  
8. En principio, el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion dispone que toda persona  
tiene derecho:  
"a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional. El secreto  
bancario y la reserva tributaria pueden levantarse a pedido del Juez, del Fiscal de  
la Nacion, 0 de una comision investigadora del Congreso con arreglo a ley, y  
siempre que se refieran al caso investigado".  
La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso  
a la informacion publica, cuyo contenido constitucionalmente protegido reside en el  
reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir  
informacion de cualquier entidad publica. Por tanto, no existe entidad del Estado 0  
persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva (STC 00937-2013-  
PHD/TC FJ 5).  
9. Asimismo, el articulo 10 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica (Ley N. 27806) establece que:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro  
1AUNALCUNSTIUCUMAL  
OTDA  
B EL  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01467-2014-PHDITC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO ELIAS APARICIO ESPINO  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
posesion 0 bajo su control.  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera informacion publica  
cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva  
de base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de  
reuniones oficiales.  
10. Asimismo, este Tribunal ha precisado que:  
lo realmente trascendental, a efectos de que pueda considerarse como 'informacion  
publica', no es su financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los  
organos publicos en la adopcion de decisiones administrativas, salvo, claro està,  
que la informacion haya sido declarada por ley como sujeta a reserva (Cfr. STC  
N.° 02579-2003-HDITC, FJ 12).  
11.Adicionalmente a ello, el articulo 85 del Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario, regulado por el Decreto Supremo N.o 133-2013-EF (anteriormente  
regulado en similares términos por el por el derogado Decreto Supremo N.o 133-99-  
EF), establece que:  
Tendra caracter de informacion reservada, y unicamente podra ser utilizada por la  
Administracion Tributaria, para sus fines propios, la cuantia y la fuente de las  
rentas, los gastos, la base imponible 0, cualesquiera otros datos relativos a ellos,  
cuando estén contenidos en las declaraciones e informaciones que obtenga por  
cualquier medio de los contribuyentes, responsables 0 terceros, asi como la  
tramitacion de las denuncias a que se refiere el Articulo 192.  
12. En tal sentido, y teniendo en cuenta los alegatos de las partes y lo que la  
Constitucion, la Ley y este Tribunal tienen establecido, se evidencia que la  
informacion que requiere el demandante sobre el inmueble cuya presunta propiedad  
pertenece a la sucesion de don Elias Espino Miranda se encuentra referida a datos  
que solo corresponde conocer a su titular 0 titulares, y cuya administracion esta  
reservada al manejo interno de la emplazada. En efecto, dicha informacion se  
vincula directamente a datos de naturaleza economica del titular 0 los titulares del  
predio en mencion, quienes gozan de reserva tributaria. Conforme al articulo 2,  
inciso 5, de la Constitucion que busca preservar un aspecto de sus vidas privadas y  
conservar sus seguridades 0 integridades. Por esta razon, existe una restriccion  
justificada de dicha informacion para terceros.  
13. Por ende, resulta justificada la denegatoria de la informacion solicitada por el  
demandante, por parte de la demandada, tanto en la carta como en su escrito de  
contestacion de demanda. En mérito a lo expuesto, no se ha vulnerado su derecho de  
acceso a la informacion publica.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OL EL  
OTDA  
<  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01467-2014-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
FERNANDO ELIAS APARICIO ESPINO  
Derecho de acceso a la autodeterminacion informativa  
14. De otro lado, el demandante refiere en el recurso de agravio constitucional que la  
informacion que solicita pertenece a la sucesion de don Elias Espino Miranda, quien  
era su abuelo, y a sus herederos, quienes son su progenitora y sus tios. Dicho de otro  
modo, el actor alega tener un interés directo en la informacion requerida. Por  
consiguiente, la presente demanda también debera ser resuelta a la luz del derecho a  
la autodeterminacion informativa.  
15. Conviene precisar que el recurrente no hizo referencia a ello en el momento de  
requerir al SATT la mencionada informacion (f. 2 y 3). Sin embargo, el emplazado  
manifesto en su oportunidad (f. 18) que no podia atender el pedido del actor por no  
contar con la carta poder notarial de autorizacion de los contribuyentes  
correspondientes, entre ellos, el bien perteneciente a la sucesion de don Elias Espino  
Miranda.  
16. Como bien puede apreciarse, la respuesta que dio la Administracion en su  
oportunidad resulto correcta, dado que el actor no justifico su pedido, pese a que la  
informacion solicitada era de un tercero.  
17. Consecuentemente, este Tribunal considera que la respuesta negativa de la  
Administracion a la entrega de la informacion requerida por el actor no lesiono su  
derecho a la autodeterminacion informativa en su modalidad de acceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracionde los  
derechos de acceso a la informacion publica y a la autodeterminacion informativa de  
don Fernando Elias Aparicio Espino.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
1 9 AGN, 2016 SPINOSA-SALDANA BARRERA  
1  
ar  
-  
Loque certitico:  
STAROEA SANTILLANA  
retara Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONF