
01477-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01477-2015-HD.pdf)  
---  
y DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0472015PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldafia  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 68, de fecha 19 de noviembre de 2014, expedida por  
la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de la informacion publica  
del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA). Solicita,  
invocando su derecho de acceso a la informacion publica, que se le entregue copia  
fedateada del documento que el Sindicato Obrero de la Empresa de Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de La Libertad SA presento el 19 de enero de 2010, el cual fue  
ingresado por mesa de partes, con Registro 489 y cuyo asunto es: "ponemos a  
conocimiento tentativa de extorsion de dirigente"; asimismo, el pago de costas y costos  
del proceso.  
Sedalib SA contesto la demanda senalando que informo al recurrente mediante  
Carta 2263-2013-SEDALIB-S.A-S2000SGCAC, de fecha 11 de noviembre de 2013,  
por un lado, que la informacion solicitada no existe en los archivos de la Subgerencia de  
Reeursos Humanos y, por otro, que no esta obligada a entregar informacion no referida a  
Jos seryicios publicos que brinda.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad declaro fundada la demanda por estimar que la emplazada no ha  
acreditado que la informacion solicitada no exista, y porque esta no tiene relacion alguna  
con la intimidad personal ni con la seguridad nacional. A su turno, la Sala revisora  
revoco la recurrida y declaro improcedente la demanda por considerar que el demandante,  
ante el rechazo de Sedalib SA a entregarle lo solicitado, no presento el reclamo  
correspondiente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01477-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue copia fedateada del documento  
que el Sindicato Obrero de la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado  
de La Libertad SA presento a Sedalib SA el 19 de enero de 2010, el cual fue ingresado  
por mesa de partes, con Registro 489, y cuyo asunto es "ponemos a conocimiento  
tentativa de extorsion de dirigente". En tal sentido, el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
2. En la medida en que, a través del documento de fojas 3, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el proceso  
de habeas data resulta idoneo para tutelar el derecho constitucional invocado,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM, las  
empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica con  
la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se encuentra obligada a atender  
requerimientos de acceso a la informacion publica, pues, conforme se aprecia de su  
portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope; en  
consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
constitucional.  
4. Ahora bien, en relacion a la entrega de la informacion peticionada, cabe precisar en  
primer lugar quegasi bien la tentativa de extorsion de un dirigente constituye una  
informacion personalisima, este Tribunal Constitucional estima que al estar  
relacionada a hechos delictivos, que han sido puestos en conocimiento de la  
demandada por el propio dirigente sindical, dicha informacion es de interés publico,  
por lo que es pasible de ser entregada.  
En segundo lugar, este Colegiado considera que,para cumplir con la ubicacion y  
entrega de la informacion requeridaybasta con verificar el numero de registro de  
ingreso a mesa de partes. Al respecto, no puede soslayarse que la demandada intenta  
eludir dicha responsabilidad apelando al alegato de que el documento no existe.  
6. Sobre esto ultimo, este Tribunal no comparte el criterio de la demandada, toda vez  
que la conservacion de tal informacion es su responsabilidad, por lo que no puede  
apelar a su "no existencia" para eludir su obligacion de entregarla. Por ello, de quedar  
comprobado el extravio de la misma, debera disponer la reconstruccion del tramite  
BLI ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014T2015PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
administrativo correspondiente, para luego de ello cumplir con su entrega en copias al  
interesado.  
7. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, la emplazada debe asumir el pago de costas y costos procesales  
en virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por acreditarse vulneracion al derecho al acceso a  
la informacion publica, con el pago de costas y costos.  
2. En consecuencia, se ORDENA que Sedalib SA entregue a don Vicente Raul Lozano  
Castro la informacion solicitada, previo pago del costo que ello suponga.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
V  
,  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
BARRERA Clay I  
N -  
V daind /  
ESPINOSA-SALDANA  
iuo -  
- -  
a  
Lo que certifice:  
1K  
JANTT OTARDLA SANTILLANA  
abrotdhria P: Ntda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL