
01693-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01693-2013-HC.pdf)  
---  
D ICA DEL,  
TRIGUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2013-PHC/TC  
FELICIANO ALMEIDA PENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Almeida  
Pena contra la resolucion de fojas 1280 (Tomo "B"), su fecha 18 de setiembre de 2012,  
expedida por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre del 2009 don Feliciano Almeida Pena interpuso  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el Pleno del Congreso de la Republica y  
contra Pos vocales de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de laRepublica, senores Valdez Roca, Vega Vega, Vinatea Medina, Pariona Pastrana y  
Aue Leeenarro Mateus, solicitando que se declare la nulidad de: 1) la Resolucion Legislativa  
N.o 009-2002, de fecha 17 de abril del 2003, que aprobo la acusacion constitucional en  
su contra con solo 49 votos de los 61 que se requiere conforme al Reglamento del  
Congreso de la Republica; y 2) la sentencia de fecha 10 de noviembre del 2008 (R.N.  
N.o 15-2003), que declaro no haber nulidad en cuanto se lo condeno como autor del  
delito contra la tranquilidad publica, asociacion ilicita para delinquir a tres anos de pena  
privativa de la libertad, de ejecucion suspendida por el término de dos anos, bajo reglas  
de conducta, El recurrente senala que en dicho proceso penal se vulnero el principio de  
legalidad penal pues se le debio juzgar por el delito de agrupacion para delinquir,  
conforme al texto original del articulo 3170 del Codigo Penal, y no por asociacion ilicita  
para delinquir; asimismo refiere que, en todo caso, el delito habria prescrito el 30 de  
diciembre del 2006. El recurrente alega vulneracion de los derechos al debido proceso y  
a la libertad individual.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 25 de setiembre del  
2009, declaro improcedente in limine la demanda tras considerar que la pretension del  
recurrente estaba orientada al no cumplimiento de la sentencia emitida y que a través de  
a CA DEL &  
2  
TRIEONAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 01693-2013-PHCTC  
FELICIANO ALMEIDA PENA  
LIMA  
un habeas corpus no se tenia competencia para resolver cuestiones propias de la  
judicatura ordinaria. La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima con fecha 26 de enero de 2010, confirmo la apelada  
por consideraciones similares.  
Sin embargo, el Tribunal Constitucional, mediante resolucion de fecha 27 de  
enero de 2011, dispuso la admision a tramite de la demanda (Expediente 2619-2010-  
PHC/TC).  
Don Feliciano Almeida Pena, mediante escrito que obra a fojas 435 de autos  
(Tomo A), amplia su demanda contra la ex Fiscal de la Nacion, dona Nelly Calderon  
Navarro, y los magistrados integrantes de la Sala Penal Especial de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores Principe Trujillo, Jorge Bayardo, Calderon Castillo y  
Urbina Gambini, por haber dictado la sentencia de fecha 20 de agosto de 2007, que lo  
condeno por el delito de asociacion ilicita para delinquir a tres anos de pena privativa de  
la libertad, suspendida en su ejecucion por el término de dos anos bajo el cumplimiento  
de reglas de conducta (Expediente A.V. 15-2003).  
SUS extremos los fundamentos de su demanda.  
A fojas 568 de autos obra la declaracion del recurrente, en la que reitera en todos  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Tupgete judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente con los argumentos  
siguiente: 1) no se ha aportado prueba alguna que acredite la existencia de la  
vulneracion invocada; 2) las resoluciones se encuentran fundamentadas; 3) lo que se  
pretende es que el juez constitucional revise nuevamente todo lo actuado en el proceso  
penal seguido contra el recurrente; y, 4) en cuanto al cuestionamiento de la figura  
delictiva, expresa que dicha conducta se subsume en el tipo penal descrito en el articulo  
317 del Codigo Penal.  
El procurador publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Legislativo, al contestar la demanda, senala que la resolucion legislativa cuestionada  
fue emitida conforme a los articulos 99 y 100 de la Constitucion Politica del Perû y al  
procedimiento establecido en el Reglamento del Congreso de la Republica. Anade que  
en cuanto al nuero de votos requeridos, en la fecha en que fue emitida la precitada  
resolucion, el Tribunal Constitucional no habia expedido la sentencia recaida en el  
Expediente 6-2003-AI/TC, por lo que el Reglamento de Congreso de la Republica  
recién fue modificado el 17 de octubre de 2007. De otro lado, alega que la denuncia  
constitucional fue formulada por la Fiscal de la Nacion, quien actu6 como defensor de  
- o ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2013-PHCTC  
FELICIANO ALMEIDA PENA  
LIMA  
la legalidad y representante de la causa publica en el proceso penal. Finalmente, hace  
notar que el recurrente fue juzgado aplicandose la norma que se encontraba vigente  
conforme se aprecia de la acusacion constitucional.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal para Reos en Carcel de Lima, con  
fecha 8 de junio de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que la  
controversia trataba de un caso de interpretacion, mas no de vulneracion de derechos  
constitucionales, toda vez que lo que se cuestionaba era la denominacion del delito por  
el cual fue sentenciado, dado que el recurrente considera que no existia la figura de  
asociacion ilicita para delinquir en el Codigo Penal, sino mas bien la organizacion.  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por estimar que la votacion para la expedicion de  
citada resolucion legislativa se realizo conforme al articulo 89, inciso j), del Reglamento  
del Congreso de la Republica, vigente a la fecha en que se celebro la sesion del Pleno.  
En cuanto al tipo penal por el que el recurrente fue condenado, la Sala considero que el  
demandante tuvo oportunidad a lo largo del proceso de ejercer su defensa sobre la base  
de un tipo penal mas exigente y que la variacion en el empleo de los términos, per se,  
no implicaba vulneracion de alguna garantia procesal.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Segan lo establecido en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la finalidad  
de los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus, es reponer las cosas al  
He estado anterior a la violacion 0 la amenaza de violacion del derecho fundamental a la  
libertad personal 0 un derecho conexo a este ultimo. Precisamente por ello, carece de  
objeto emitir pronunciamiento sobre el asunto controvertido, al haber operado la  
sustraccion de la materia justiciable dado que, en las actuales circunstancias, la pena  
privativa de la libertad impuesta por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica mediante sentencia de fecha 10 de noviembre de  
2. En efecto, conforme se indica en el sexto considerando de la resolucion de fecha 27  
de enero de 2011, recaida en el Expediente 02619-2010-PHC1C, a diciembre de  
2010, el recurrente habia cumplido un ano, nueve meses y quince dias, de la condena  
establecida en tres anos de pena privativa de la libertad y suspendida en su ejecucion  
2008, ha sido cumplida en su integridad.  
ICA DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2013-PHCTC  
FELICIANO ALMEIDA PENA  
LIMA  
por el término de dos aîios. Por ende, a la fecha, la restriccion a la libertad personal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del recurrente ha fenecido por el paso del tiempo.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTIN  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
NN A  
Sp L L  
2 den  
Lo que certifico:  
/  
  
25 JUb 2016  
JANET OTAROLA SANILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL