
01691-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01691-2010-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01691-2010-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con cl voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini,  
que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvia Maribel Barrantes  
Nurcha, a favor de don Lucio Victor Barrantes Garcia, contra la sentencia de fojas 207,  
de fecha 10 de marzo de 2010, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2010, dona Silvia Maribel Barrantes Nurena interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Lucio Victor Barrantes Garcia y la dirige  
contra el Primer Juzgado Penal Colegiado de Juzgamiento de Trujillo de la Corte  
Supcrior de Justicia de La Libertad, integrado por los jueces Oscar Eliot Alarcon  
Montoya, Carlos Vigil Salazar Hidrogo y Juan Ivan Vojvodich Tocon, y contra los  
miembros de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Trujillo de la Corte Superior de  
Justieia de La Libertad, integrada por los jueces superiores Wilda Cardenas Falcon,  
Carlos Merino Salazar y Martin Salcedo Salazar. Refiere que se ha lesionado el derccho  
al debido proceso, en su vertiente de prohibicion dc ser condenado en ausencia y el  
derecho a la pluralidad de instancias. Por ende, es que solicita que se dcclare la nulidad  
de la Resolucion N. 13, de fccha 6 de enero de 2009 (y a partir de ello la nulidad de  
todo lo actuado). expedida en el proceso penal seguido contra don Lucio Victor  
Barrantes Garcia, por el delito dc actos contra el pudor en agravio de las menores de  
edad de iniciales K.K.N.C. y N.K.N.C. (Exp. 4891-2007).  
El recurrente sostiene que cl Jucz del Primer Juzgado Penal Colegiado de  
Juzgamiento de Trujillo leyo la sentencia condenatoria en la sesion de audiencia de  
fecha 06 de enero de 2009, de fojas 167/168, sin que el favorccido haya estado presente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01691-2010-PHCIC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
en dicho acto y pese al requerimiento efectuado por el abogado de la defensa y el  
representante del Ministerio Publico de que sc le declare contumaz, lo cual, a juicio de  
la recurrente constituye una clara contravencion a la prohibicion de ser condenado en  
ausencia. Sostiene que su abogado defensor interpuso el medio impugnatorio  
correspondiente pero fue declarado inadmisible por la Sala de Apelaciones, también  
demandada, mediante la resolucion de fecha 7 de abril de 2010, bajo el argumento de  
que el Codigo Procesal Penal en su articulo 423, inciso 3, establece como requisito de  
admisibilidad del recurso de apelacion la presencia fisica del impugnante; lo cual, a  
juicio de la recurrente, vulnera el derecho a la pluralidad de instancias.  
Realizada la sumaria investigacion, la emplazada Wilda Cardenas Falcon,  
mediante escrito de fojas 58, sostiene que en la audiencia de fecha 7 de abril de 2009 se  
verifico la inconcurrencia del procesado (favorecido), ante lo cual la Sala fundamcnto  
debidamente la resolucion de inadmisibilidad del recurso de apelacion interpuesto  
contra la sentencia condenatoria, de conformidad con el inciso 3 del articulo 423 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. Agrega que, habiéndosc verificado la conducta procesal  
del apelante se adoptaron ademas las medidas que han contribuido a garantizar la  
correcta y debida notificacion al procesado, pues alega que el beneficiario senalo  
distintos domicilios reales, incluso con datos contradictorios, buscando evadir la accion  
de la justicia.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia gle La Libertad, con fecha 12 de febrero de 2010, declaro improcedente la  
demanda por considerar que la pretension invocada ha sido declarada improcedente en  
/otro preceso judicial, decision que el recurrente ha dejado consentir y, por tanto, ha  
lac adquirido la condicion de firme, existiendo pronunciamiento sobre el fondo. La Sala  
supcrior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
A. Delimitacion del petitorio  
1. El petitorio de la demanda es: a) que se declare la nulidad de la Resolucion N.° 13,  
de fecha 6 de enero de 2009 (sentencia condenatoria); y, consecuentemente, la  
nulidad de todo lo actuado en el proceso penal seguido contra don Lucio Victor  
Barrantes Garcia, por delito de actos contra el pudor en agravio de las menores de  
edad de iniciales K.K.N.C. y N.K.N.C. (Expediente N.o 4891-2007), por vulnerar el  
derecho a no ser condenado en ausencia; b) que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 7 de abril de 2009, a través de la cual se declara la  
inadmisibilidad del medio impugnatorio interpucsto contra la sentencia condenatoria  
expedida en el proceso penal signado con el Expediente N.o 4891-2007, por vulnerar  
"  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01691-2010-PHC/TO  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
el derecho a la pluralidad de instancias.  
B. Analisis de orden preliminar  
2. Se advierte que a fojas 58 obra el escrito de descargo efectuado por dona Wilda  
Cardenas Falcon, quien refiere que la recurrente ha interpuesto idéntico proceso  
constitucional contra las mismas personas que resultan demandadas en este habeas  
corpus, el mismo que ha sido resuelto por el Tercer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad. Tai hecho es  
corroborado por la propia recurrente a través de su escrito que obra a fojas 101, en el  
que refiere la existencia del citado proceso, pero precisa que no tiene efectos de cosa  
juzgada porque no existe un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, al  
3. La cuestion de si tal resolucion tiene 0 no dicha cualidad debe scr dilucidada en  
virtud a lo quc establece el articulo 6° del Codigo Procesal Constitucional, segun el  
cual: "En los procesos constitucionales solo adquiere la autoridad de cosa juzgada la  
decision final que se pronuncie sobre el fondo". Dicho con otras palabras: cuando  
se emita una sentencia, estimatoria 0 desestimatoria de la pretension. Ciertamente, la  
sentencia de fecha 20 de enero de 2010, expedida por el Tercer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Trujillo (obrante a fojas 69-71) no tiene tal cualidad,  
pues esta solo declaro improcedente una demanda semejante interpuesta por la  
recurrente. Por cllo, este Tribunal es competente para analizar y emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia constitucional planteada.  
Competencia ratione materiae para conocer el fondo de la controversia  
declararse improcedente la demanda.  
Caver El articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion establece que el proceso de habeas  
corpus "procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos". Sobre ello ha incidido el Codigo Procesal Constitucional,  
que establece que aquella relacion de conexidad puede presentarse ante la alegada  
violacion del debido proceso. En concreto, el ultimo parrafo del articulo 250 del  
Codigo Procesal Constitucional dispone que este "[tlambién procede (...) en  
defensa de los derechos constitucionales conexos con la libertad individual,  
5. Desde luego, la apreciacion en torno a la exigencia de conexidad con la libertad  
individual es un asunto que debe ser apreciado en cada caso concreto, tomando en  
consideracion, prima facie, criterios tales como que es posible interponer demanda  
de habeas corpus contra resoluciones que disponen la restriccion a la libertad 0 que  
deniegan la libertad personal (exceso de detencion, negativa a conceder beneficios  
especialmente cuando se trata del debido proceso (...)".  
 1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
penintenciarios, entre otros ejemplos). Asimismo, el Tribunal ha establecido que si  
inciden en la libertad personal resoluciones de denegatoria de recursos que guardan  
relacion con una pena privativa de la libertad, lo que se presenta en este caso, pues  
6. Un extremo de la pretension cuestiona que el Primer Juzgado Penal Colegiado de  
Juzgamiento de Trujillo expidiera sentencia condenatoria en la sesion de audiencia  
de fecha 06 de enero de 2009, de fojas 167/168, sin que el favorecido haya estado  
presente, y pese al requerimiento efectuado por el abogado de la defensa y el  
representante del Ministerio Publico de que se le declare contumaz, lo cual, ajuicio  
de la recurrente constituye una violacion de la prohibicion de ser condenado en  
ausencia. En tanto que el otro extremo de dicha pretension consiste en el  
cuestionamiento a la resolucion de fecha 7 de abril de 2009, por la cual se declara la  
inadmisibilidad del medio impugnatorio interpuesto contra la sentencia condenatoria  
7. En consecuencia, encontrandose vigente y en ejecucion una sentencia penal que  
impone una pena privativa de la libertad personal en conexion con la prohibicion de  
ser condenado en ausencia y de acceso a los recursos a la pluralidad de instancias, cl  
Tribunal considera que tiene competencia, ratione materiae, para analizar la  
se ha impuesto dicha pena (Cfr. 4235-2010-HC/IC).  
en el proceso penal en cuestion.  
cuestion de fondo planteada.  
D. Derecho de no ser condenado en ausencia  
El derécho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el articulo  
13912 de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que conforma el debido  
proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el derecho de defensa.  
9. En la STC 0003-2005-PITC, fundamento 166, este Tribunal preciso que la cuestion  
de si la prohibicion de la condena en ausencia se extiende a la realizacion dc todo el  
proceso penal 0 solo comprende al acto procesal de lectura de sentencia  
condenatoria, ha de absolverla en los términos que lo hace el literal "d" del articulo  
dpr  
M  
14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civilesy Politicos:  
"Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...) d) A hallarse presente  
en el proceso y a defenderse personalmente 0 ser asistida por un defensor de su  
eleccion (..)".  
10. De esta forma, el mencionado principio-derecho garantiza, en su faz negativa, que un  
acusado no pueda ser condenado sin que antes no se le permita conocer y refutar las  
acusaciones que pesan en su contra, asi como no ser excluido del proceso en forma  
yo D EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01691-2010-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
arbitraria. En tanto que en su faz positiva, el derecho a no ser condenado en ausencia  
exige de las autoridades judiciales el deber de hacer conocer la existencia del proceso  
asi como el de citar al acusado a cuanto acto procesal sea necesaria su presencia  
11. No obstante lo anterior, este derecho, como cualquier otro no es ilimitado 0 absoluto,  
pues puede ser objeto de restricciones 0 limitaciones a condicion de que estas sean  
proporcionales. En ese sentido, el acto de la condena en ausencia del procesado,  
considera este Tribunal, no resulta inconstitucional siempre y en todos los casos, sino  
solo en aquellos en los que la restriccion no se encuentra constitucionalmente  
12. Es mas, en la experiencia constitucional comparada, el Tribunal observa que su  
homologo espanol (STC 91/2000) ha indicado que si bien resulta  
constitucionalmente exigible la presencia del imputado en el proceso penal  
fisica (STC 0003-2005-PITC, fundamento 165).  
justificada.  
"ello no comporta, sin embargo, la proscripcion constitucional de la condena in  
absentia. En efecto, en determinadas condiciones, atendiendo a intereses que  
son dignos de proteccion, puede admitirse la condena en ausencia pues la  
sentencia penal condenatoria, con independencia de la efectividad de la pena  
impuesta, produce otros efectos juridicos plausibles (cierra la via de  
prescripcion de los delitos para abrir la mas dilatada de las penas, posibilita la  
satisfaccion de los danos y perjuicios causados por el delito, asegura de forma  
documentada la produccion de medios de prueba cuya fiabilidad el tiempo  
puede perjudicar, y puede contribuir a la prevencion general y a la restauracion  
del orden juridico perturbado por la infraccion)".  
13. Asi las cosas, a juicio de este Tribunal Constitucional, en la determinacion del  
ambito de proteccion del principio-derecho a no ser condenado en ausencia ha de  
distinguirse diversos supuestos: (a) los procesados rebeldes, (b) los procesados que  
desconocen 0 ignoran el proceso y (c) los imputados con grave comportamiento en el  
proceso.  
a. Rebeldia 0 contumacia del procesado  
14. Este supuesto tiene lugar cuando el procesado que tiene conocimiento del proceso, y  
ha sido validamente citado, decide sustraerse u ocultarse su desarrollo, y en forma  
particular, del juicio, lo que implica la rebeldia 0 renuncia expresa 0 tacita a la  
comparecencia al proceso. Una actuacion rebelde 0 renuente del imputado a  
comparecer al proceso, en principio, solo supondria el incumplimiento del deber de  
comparecer al llamamiento del Tribunal. Sin embargo, también podria generar  
dilaciones innecesarias y/o maliciosas en perjuicio del interés de la accion de la  
BL i PEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
justicia, y concretamente en perjuicio del interés en la investigacion y sancion del  
15. Por ello, en casos como estos, es admisible el juicio 0 condena en rebeldia 0  
contumacia del procesado, eso si, siempre que se sujete a la observancia de ciertas  
garantias minimas. Entre ellos esta que el imputado conozca del proceso penal o de  
lospargos formulados en su contra; que haya sido regular y validamente citado al  
proccso; que haya sido informado de la fecha y del lugar del juicio; que haya  
participado en algunas de las actuaciones 0 haya tenido la oportunidad de ofrecer y  
delito.  
cuestionar pruebas, siempre que se garantice el derecho de defensa.  
16. En este sentido, no se infringe el derecho a no ser condenado en ausencia cuando el  
imputado debidamente citado decide libremente renunciar a su presencia en el  
proceso O en el juicio, siempre que cuente durante el mismo con la asistencia de un  
abogado para su defensa; puesto que cl hecho de que un procesado, a pesar de haber  
sido debidamente citado, no comparezca al proceso, el juez penal no puede, incluso  
aunque tal ausencia resulte injustificada, privarle de su derecho a ser defendido  
17. La compatibilidad con la Constitucion de la condena en ausencia queda también  
garantizada si el procesado tiene la posibilidad de impugnar aquella condena dictada  
en su contra, permitiendo no solo su revision, sino también la subsanacion del déficit  
de garantias al interior del proceso: es decir, si el imputado tiene la posibilidad de  
acceder a un recurso que permita la revision de la condena, tanto respecto del fondo  
del asunto, como con el proposito de remediar alguna irregularidad procesal 0  
arbitrariedad que afecten sus derechos fundamentales. Dicho de otro modo, no es  
compatible con la Constitucion la condena in absentia que prescinda de la  
posibilidad posterior de impugnar, y que el empleo de los recursos resulten eficaces  
para subsanar el déficit de garantias que la falta de la presencia del imputado haya  
mediante un letrado.  
podido ocasionar (Cfr. STC 91/2000).  
b. Falta de conocimiento del proceso  
18. Este supuesto tiene lugar cuando el procesado 0 imputado desconoce de la existencia  
del proceso penal y, por tanto, carece de toda posibilidad para ejercer cualquier acto  
de contradiccion en defensa de su intereses. Cabe distinguir entre el procesado que se  
declara rebelde (o sC resiste a comparecer al proceso penal), y el procesado que  
desconoce 0 no tiene oportunidad de enterarse de la existencia del proceso, a los  
19. Dado que la exigencia del derecho de delensa alcanza su maxima intensidad en cl  
efectos de determinarse los derechos que les asiste.  
a DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01691-2010-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
proceso penal, debido a la trascendencia de los derechos y principios comprometidos  
en él (presuncion de inocencia, derecho a la prueba, principio de inmediacion, etc.),  
el derecho en cuestion queda afectado si el imputado desconoce la existencia del  
proceso. Cuando no ha comparecido a él, no ha participado en los actos procesales,  
no ha sido regular y validamente notificado, no se ha defendido por si mismo 0 a  
través de su defensor, tampoco ha tenido la posibilidad de ofrecer y cuestionar  
pruebas y, no obstante, se le condena en ausencia, ello genera la existencia de un  
proceso penal nulo, independientemente de si existe posibilidad de impugnar dicha  
condena 0 no.  
C. Grave comportamiento del procesado  
20. Este supuesto tiene lugar cuando el procesado 0 imputado conoce de la existencia del  
proceso penal, ha comparecido a él, ha ejercido su derecho de defensa, e inclusive se  
encuentra a disposicion del juez. No obstante, por diversas razones, como cuando por  
ejemplo este incurra en una falta grave, es posible dictarse una sentencia  
condenatoria sin contar con Su presencia. En este caso no estamos en el supuesto de  
una condena en ausencia 0 contumacia, sino que, como se senalo en la STC 0003-  
2005-PI/TC, fundamento 169:  
"el acusado no ha sido ajeno a la existencia del proceso. Tampoco ha sido  
rebelde a participar en él, conociendo de la existencia del proceso. El acusado  
ha estado presente en el desarrollo del proceso y aun en el acto procesal de  
lectura de sentencia, en la que incluso ha podido expresar los argumentos que  
mejor han convenido para su defensa. Su desalojo, que presupone su  
participacion en la audiencia de lectura de sentencia, por el contrario, se origina  
en una falta grave por él cometida, que perturba la culminacion eficaz del  
B  
proceso".  
21, Para tales supuestos, este Tribunal ha senalado que:  
"en primer lugar, el desalojo de la sala de audiencia esta establecida como una  
medida excepcional, de aplicacion solo en casos particularmente graves y  
extremos. En segundo lugar, se trata sicmpre de una medida temporal, que no  
comporta la exclusion del acusado del proceso, sino solo para la realizacion del  
acto procesal cuya realizacion se pretendia perturbar. En tercer lugar, siendo  
una medida excepcional y temporal, adicionalmente, [se] ha previsto que la  
lectura de la sentencia condenatoria necesariamente deba realizarse con la  
presencia del abogado defensor del acusado 0 del abogado nombrado de oficio,  
de modo que no se postre al acusado en un estado de indefension. Finalmente,  
se ha previsto la obligacion de notificar la sentencia condenatoria bajo  
determinadas exigencias de orden formal, a fin de que el condenado decida si  
5 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
hace uso 0 no de los medios impugnatorios que la ley procesal pueda haber  
La expedicion de una sentencia condenatoria en estos casos, pese a la prohibicion del  
articulo 139.12 de la Constitucion, se justifica tanto en la optimizacion de otros fines  
constitucionalmente relevantcs (ejercicio efectivo del ius puniendi estatal, proteccion  
penal de bienes juridicos constitucionales, etc) que podrian afectarse si es que dicha  
prohibicion se conceptualizase como una regla del todo 0 nada, como por el hecho de  
que su dictado viene acompanado necesariamente de determinadas garantias que  
previsto"(STC 0003-2005-PI/TC, fundamento 172).  
impiden que el acusado quede postrado en indefension.  
E. El caso de autos  
a. Sobre la alegada vulneracion del derecho de no ser condenado en ausencia  
22. El Tribunal Constitucional aprecia que el Primer Juzgado Penal Colegiado de  
Juzgamiento de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad fundamento  
su decision de continuar con eljuicio oral, pese a la reiterada ausencia del imputado  
a las sesiones de audiencia (correspondientes al juicio oral), en aplicacion de lo  
previsto por el articulo 359° inciso 4) del Codigo Procesal Penal, que establece que  
en el marco del juicio oral la ausencia voluntaria del imputado no impide la  
continuidad del juicio, pudiendo este ser representado por un abogado defensor,  
cuandlo dicha parte haya prestado su declaracion O renunciado voluntariamente a  
de 3. Igualmente, este Tribunal Constitucional advierte que el favorecido no solo conocio  
hagerlo.  
del proceso penal y de las imputaciones formuladas cn su contra, sino que también  
participo en algunas de las actuaciones del proceso penal; conforme al iter procesal  
El favorecido no asistio a la audiencia de acusacion, de fecha 6 de octubre de  
2008 (fojas 108), donde su abogado defensor sustento sus medios de prueba y  
El favorecido asistio a la sesion de fecha 21 de noviembre de 2008 (fojas 118),  
donde se declaro por iniciado eljuicio oral, y luego de consultar con su abogado  
defensor, no admitio los cargos imputados, manifesto ser inocente y se opuso a la  
actuacion de determinados medios de prueba admitidos. Asimismo, hizo uso de  
su derecho a guardar silencio; se actuaron determinados medios probatorios,  
entre ellos, la declaracion de dos testigos y de la menor agraviada, donde su  
siguiente:  
solicito su sobreseimiento.  
abogado defensor contrainterrogo a tales declarantes.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01691-2010-PHCIC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
El favorccido también asistio a la sesion de fecha 3 de diciembre de 2008 (fojas  
24. Asimismo, este Tribunal observa que el favorecido no asistio a las demas sesiones y,  
por intermedio de su abogado defensor, expreso que en diversas scsiones fue  
victima de agresion, por lo que, por motivos de seguridad, decidio no concurrir en la  
etapa del juicio oral, que incluye la audiencia de lectura de sentencia de fecha 6 dc  
Elfavorecido no acudio a la sesion de fecha 15 de diciembre de 2008 (fojas 137)  
donde continuo el juicio oral, pero si estuvo presente su abogado defensor,  
elegido libremente, y en la cual también declararon tres testigos  
interrogados por la defensa del actor civil y contrainterrogados por el defensor  
El favorecido tampoco asistio a la sesion de fecha 17 de diciembre de 2008 (fojas  
140), donde su abogado defensor informo que el favorecido prescindio de su  
patrocinio, lo cual fue aceptado por el organo jurisdiccional que decidio  
designarle un abogado de oficio, para lo cual dispuso que se oficie a la defensoria  
Asimismo, el favorecido 110 asistio a la sesion de fecha 22 de diciembre de 2008  
(fojas 149), cn la que se dispuso la continuacion de la audiencia del juicio oral  
con el defensor de oficio designado por el organo jurisdiccional y ademas, SC  
actuaron y oralizaron medios de prueba admitidos. De otro lado, se dio por  
desistido el pedido del fiscal respecto a la declaraciones de testigos, asi como se  
declaro fundado el pedido del abogado del favorecido sobre la oposicion a la  
lectura del debate pericial ofrecida por el actor civil y solicito suspender la  
audiencia para entrevistarse con los familiares del acusado y ubicar a otra de las  
El favorecido tampoco asistio a la sesion de fecha 24 de diciembre de 2008 (fojas  
161), donde se subrogo al abogado de oficio por el abogado defensor de su  
eleccion (fojas 153). En esta sesion se actuo la declaracion testimonial de Pelagia  
Andrade Vigo que fue interrogada y luego contrainterrogada por el abogado  
El favorecido no acudio a la sesion de fecha 30 de diciembre de 2008 (fojas 165),  
pero si acudio el abogado defensor de su eleccion. En esa sesion, el letrado  
justifico la inasistencia de su patrocinado a diversas sesiones de la audiencia  
debido a que fue victima de agresion; sustento oralmente los alegatos finales; el  
organo jurisdiccional prescindio de la autodefensa del acusado, y finalmente  
135), donde se solicito la suspension de la audiencia.  
enero del 2009 (fojas 167). En efecto, se aprecia lo siguiente:  
fueron  
que  
f  
del imputado.  
de oficio y se reprogramo la audiencia.  
testigos, por lo que se dispuso la suspension de la audiencia.  
defensor del favorecido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06120IGPHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
informo que se ha decidido imponerle 8 anos de pena privativa de la libertad; y  
que la lectura integral de la sentencia se realizaria el 6 de enero del 2009.  
En efecto en la sesion de fecha 6 de enero de 2009 (fojas 167) se formalizo la  
lectura de sentencia, dictandosele condena; sesion donde su abogada defensora  
interpuso recurso de apelacion contra dicha sentencia, por lo que el organo  
jurisdiccional se reservo el concesorio del recurso de apelacion interpuesto hasta  
su fundamentacion dentro del plazo de ley. Dicho recurso fue concedido  
mediante Resolucion N.o 14, de fecha 15 de enero del 2009 (fojas 14 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional), luego de ello los actuados fueron elevados  
a la Sala de apelaciones demandada para la revision de la sentcncia.  
25. De todo lo anterior, se puede inferir que el favorecido fue validamente notificado dc  
las diversas actuaciones procesales (fojas 115, 116, 117, 130, 131, 132, 146, 147 de  
autos, y 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 39, 45 del Cuadernillo de este Tribunal) y  
concurrio a las diligencias, tanto en las etapas iniciales como a las audiencias del  
juicio oral, donde presto su declaracion. No obstante ello, voluntariamente dejo de  
acudir a las ultimas sesiones del juicio oral, entre estas, a la de lectura de sentencia y  
audiencia de apelacion de sentencia; de lo que se aprecia que el lavorecido conocia  
del proceso, los términos de la imputacion y todas las actuaciones en el proceso,  
pues cuestiono diversos medios de prueba y contrainterrogo testigos, asi como conto  
con la asistencia de un abogado defensor en todas las sesiones y, finalmente,  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria en el acto de lectura  
desemencia. Ese recurso tenia por objeto la revision sobre el fondo de lo resuelto no  
solopara analizar la condena y las pruebas que la sustentaron, sino también para  
remediar alguna presunta irregularidad procesal, por lo que la condena en ausencia  
L CHT no ha tenido el efecto de causar indefension. Por ello, cl derecho de defensa fue  
ejercido por el propio favorecido, asi como por sus abogados defensores, en las  
diversas actuaciones procesales, en las que se encuentran las audiencias donde  
26. Asi las cosas, este Tribunal considera que la postergacion de la lectura de sentencia  
por la no presencia del favorecido hubiera ocasionado la dilacion innecesaria del  
proceso, asi como su paralizacion indefinida, afectando con ello la efectividad del  
ius puniendi estatal y la proteccion de bienes juridicos constitucionales, ademas de  
perjuicios al proceso, como por ejemplo, el quiebre de las audiencias. Ello hubiera  
perjudicado las labores de imparticion de justicia, como a las demas partes  
procesales, pues el derecho a no ser condenado en ausencia no es absoluto. En csc  
sentido, puede ser restringido a través de medidas razonables y proporcionales,  
necesarias para asegurar un buen funcionamiento de las tareas de imparticion de  
justicia, y concretamente el interés general en la investigacion y sancion del delito,  
voluntariamente se sustrajo.  
asi como los derechos de las demas partes procesales.  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
27. En consecuencia, el Tribunal considera que no se ha vulnerado el derecho del  
favorecido a no ser condenado en ausencia (articulo 1390, inciso 12 de la  
Constitucion), por lo que debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
b. Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
28. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y  
goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, la cual en su articulo 80, inciso 2 paragrafo h), ha previsto que  
toda persona tiene el "(...) derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior  
29. Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Tribunal  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso  
judicial, tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-  
2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamcnto 51). En esa medida, el  
derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el  
derecho fundamental a la defensa, reconocido en el articulo 139°, inciso 14, de la  
30. Asimismo, este Tribunal ha establecido en la STC 02964-2011-PHCTC que es  
inconstifucional que, en aplicacion del inciso 3° del articulo 423° del Codigo  
Procesal Penal, se declare la inadmisibilidad del medio impugnatorio de apelacion  
Apte contra la sentencia condenatoria en los casos que se produzca la inasistencia del  
procesado y concurra el abogado defensor del condenado, en la medida que el  
letrado puede sustentar oral y técnicamente los argumentos del agravio y, de esta  
manera, puede ser sometido al contradictorio con su contraparte (Ministerio  
Publico), debiendo llevarse a cabo la audiencia de apelacion de sentencia.  
31. En el caso sub judice, como quedo dicho, luego de leida la sentencia condenatoria y  
concedido el medio impugnatorio de apelacion, se realizo una audiencia de  
apelacion de sentencia con fecha 7 de abril de 2009, ante la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la citada Corte Superior de Justicia de La Libertad, donde solo  
estuvo presente su abogada defensora, y no el acusado apelante (favorecido), por lo  
que se declaro inadmisible dicho medio impugnatorio, precisamente bajo el  
argumento de la inconcurrencia del acusado apelante, invocandose el inciso 3° del  
(...)".  
Constitucion.  
articulo 423 del Codigo Procesal Penal.  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
32. Tal actuacion judicial, en opinion de este Tribunal Constitucional, es contraria al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad de instancias  
expresado en la STC 2964-2011-HC, pues, pese a no encontrarse presente el  
favorecido, se debio llevar a cabo dicha audiencia al si estarlo la abogada defensora  
en la audiencia de apelacion de sentencia y tener la facultad para sustentar oral y  
técnicamente los argumentos del medio impugnatorio de apelacion para que estos  
sean sometidos al contradictorio y al debate oral con el representante del Ministerio  
33. En consecuencia, el Tribunal estima que se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pluralidad de instancias (articulo 139°, inciso 6,de la Constitucion).  
Pablico.  
F. Efectos de la presente sentencia  
34. El Tribunal Constitucional debe precisar que si bien debe estimarse el presente  
habeas corpus respecto a la denegacion del recurso de apelacion contra la sentencia  
condenatoria, aquello no habilita la eventual excarcelacion del recurrente respecto a  
la condena impuesta.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
H"  
Declarar FUNDADA en parte la demanda. En consecuencia, NULA la resolucion  
de fecha 7 de abril de 2009, que declara inadmisible el medio impugnatorio de  
apelacion contra la sentencia condenatoria, y nulo todo lo actuado a partir de esta  
resolucion.  
2. ORDENAR a la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad que programe nueva fecha y hora para la  
realizacion de la audiencia de apelacion en el proceso seguido contra Lucio Victor  
Barrantes Garcia por delito de actos contra el pudor en agravio de las menores de  
edad de iniciales K.K.N.C.YN.KIN.C. (Exp. 4891-2007).  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0169L3010-PICTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
4. La presente decision no implica la excarcelacion del favorecido, ni la suspension  
de las ordenes de captura que puedan existir, pues los efectos de la sentencia  
condenatoria de fecha 6 de enero del 2009, que le impone ocho anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de actos contra el pudor, continuan vigentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ww  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SL  
Lil -  
11(  
Lo que çertifico:  
V: MARS 2016  
(JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRJBUNAL CONSTITUCIONAL  
er SL PERU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Basada en el principio de pluralismo que inspira la labor jurisdiccional que realiza  
este Tribunal Constitucional del cual formo parte, con el respeto que merece la opinion  
expresada en el presente caso por mis colegas magistrados, paso a exponer las razones  
que justifican mi decision disidente con el extremo de la sentencia referido a la presunta  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados y que ha sido declarado  
fundado por la mayoria:  
S. Antecedentes  
1. De la demanda se advierte que en el proceso penal subyacente al habeas corpus, luego  
de leida la sentencia condenatoria y concedido el medio impugnatorio de apelacion, se  
realizo una audiencia de apelacion de sentencia con fecha 7 de abril de 2009 ante la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
donde solo estuvo presente la abogada defensora del favorecido, y no éste, por lo que  
se declaro inadmisible dicho medio impugnatorio, bajo el argumento de la  
inconcurrencia del acusado apelante e invocandose el inciso 3 del articulo 423° del  
nuevo Codigo Procesal Penal (NCPP). Por tanto, se solicita se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 7 de abril de 2009, a través de la cual se decreta la inadmisibilidad  
del medio impugnatorio interpuesto contra la sentencia condenatoria expedida en el  
proceso penal signado con el Expediente N.o 4891-2007, por vulnerar el derecho a la  
2. La opinion en mayoria considera que la actuacion judicial descrita supra es contraria  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad de instancias 0  
grados expresado en la STC N.o 2964-2011-HC, pues, pese a no encontrarse presente  
ell favorecido, se debio llevar a cabo la audiencia de apelacion de sentencia al si estarlo  
la abogada defensora y tener la facultad para sustentar oral y técnicamente los  
argumentos del medio impugnatorio de apelacion para que estos sean sometidos al  
contadictorio y al debate oral con el representante del Ministerio Publico. Por tanto,  
al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
reconocido en el articulo 139° inciso 6 de la Constitucion, declaran fundada este  
pluralidad de instancias del favorecido.  
extremo de la demanda.  
S. El "derecho al recurso" y el "derecho a recurrir"  
3. Como se sabe, el derecho al recurso conocido también como el derecho a los medios  
impugnatorios, es aquel derecho fundamental que habilita la posibilidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por otro organo jurisdiccional pero  
de mayor jerarquia. Este derecho es uno de configuracion legal, lo que implica que  
correspondera al legislador, en el marco de lo constitucionalmente posible, crear los  
recursos, establecer los requisitos para su admision, asi como precisar el  
procedimiento a seguir a efectos de su aplicacion.  
.  
er  
PERV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
4. No obstante, es necesario precisar que entre el derecho al recurso derivado del derecho  
a la tutela judicial efectiva y el "derecho a recurrir" regulado en nuestra Constitucion y  
normativa internacional, existe una distincion que resaltar. Y es que el derecho al  
recurso, como ya se refirio, es uno de configuracion legal; en tanto que el derecho a  
recurrir es un derecho constitucional ajeno a la voluntad discrecional del legislador  
que encuentra fundamento en el principio de autonomia, asi como en el interés  
subjetivo.  
S. ElJuicio de Apelacion de Sentencia en el nuevo modelo procesal penal  
D. En el marco del nuevo modelo procesal penal el legislador ha disenado el Juicio de  
Apelacion de Sentencia. Este Juicio de Apelacion de Sentencia, que esta regulado en  
a) Previa.- Esta etapa se Ileva a cabo segun lo establecido por el articulo 405° del  
los articulos 421° al 426° del NCPP, contempla las siguientes etapas:  
NCPP, que supone:  
impugnar;  
La presentacion del recurso ante el juez que emitio la resolucion que se busca  
El pronunciamiento del juez sobre la admision del recurso y notificacion de la  
La elevacion de los actuados al organo jurisdiccional competente.  
decision a las partes; y,  
b) Calificatoria.- Segun lo sefalado por el articulo 421°, desde aqui empieza la  
participacion de la Sala revisora:  
del recurso de apelacion;  
o rechaza de plano el recurso;  
Recibidos los autos, la Sala comunica a las partes el escrito de fundamentacion  
Cumplida la absolucion del traslado 0 vencido el plazo (5 dias), la Sala admite  
Si la Sala admite el recurso, comunicara a las partes para que ofrezcan pruebas.  
c) Probatoria.- Esta etapa se rige por lo precisado en los articulos 422° y 4230:  
Se ofrecen las pruebas;  
audiencia de apelacion.  
La Sala en un plazo de 3 dias decide su admisibilidad;  
A través del auto de admision de pruebas, la Sala convoca a las partes para la  
d) Juicio de Apelacion: Audiencia y Sentencia.- El Juicio de Apelacion de  
Sentencia se cine, en estricto, a lo regulado por los articulos 424° al 426° del  
Codigo; en tanto que en la audiencia de apelacion se deberan observar las normas  
relativas al juicio de primera instancia en cuanto le sean aplicables:  
PERI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
Iniciado el debate se hara una relacion de la sentencia recurrida y de las  
impugnaciones correspondientes. Asimismo, las partes tendran oportunidad de  
desistirse parcial 0 totalmente de Ia apelacion interpuesta;  
Se actuan las pruebas admitidas y se lleva a cabo los interrogatorios;  
En los 10 dias siguientes, la Sala expide pronunciamiento.  
Las partes ofrecen sus alegatos;  
S. La presencia del acusado en la audiencia de apelacion como requisito para la  
admision del recurso impugnatorio: una exigencia constitucionalmente vâlida  
6. El articulo 423° del NCPP en su inciso 3 establece lo siguiente:  
"Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se  
declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se  
procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte recurrente" (subrayado  
A proposito de esta disposicion, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 2964-  
2011-HC, el Tribunal Constitucional entendio que una interpretacion correcta de la  
misma, que no suponga la afectacion del derecho a la pluralidad de instancia, es  
aquella que solo declara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la  
ausencia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la  
audiencia de apelacion, toda vez que la sola presencia de este ultimo basta para  
admitir el recurso y llevar adelante el debate. Esta interpretacion ha sido recogida por  
mis colegas para estimar la presente demanda de habeas corpus. Sin embargo, no  
8. A mi juicio, cuando la norma contenida en el citado inciso 3 del articulo 423° impone  
como requisito la presencia del acusado en la audiencia de apelacion para la admision  
del recurso impugnatorio, precisa una exigencia constitucionalmente valida toda vez  
que busca "consolidar la vigencia de principios procesales y procedimentales de  
primer orden: contradiccion efectiva -que integra la garantia de defensa procesal-,  
inmediacion y oralidad -que integran la garantia del debido proceso- (Cfr. Recurso  
de Apelacion de la Sala Penal Permanente No 02-2009/La Libertad), en la medida que  
elJuicio de Apelacion de Sentencia, como ya se refirio supra, importa un nuevo juicio  
oral donde las garantias procesales tienen que ser respetadas. Pero también es una  
exigencia constitucionalmente valida porque la norma se funda en el presupuesto de  
que el derecho a recurrir encuentra fundamento en el principio de autonomia y en el  
9. Como se sabe, la impugnacion esta sujeta a ciertos presupuestos de orden objetivo y  
subjetivo. Respecto a los primeros, cabe mencionar que sera necesario i) que el  
recurso se encuentre previsto en la ley, ii) que sea interpuesto dentro del plazo  
previsto, y, ili) que se haya cumplido con pagar la tasa correspondiente (en aquellos  
supuestos que constituya un requisito). En relacion a los presupuestos de naturaleza  
nuestro).  
comparto dicho criterio.  
interés subjetivo del acusado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
subjetiva, estos se refieren i) al interés directo de la parte y ii) al agravio producido en  
10. Sobre el interés directo de la parte, es necesario precisar que este presupuesto resulta  
ser el mas importante ya que sin la voluntad de la parte para recurrir una decision  
judicial que le causa agravio, cualquier intento que pueda ejercer un tercero en su  
defensa pero sin su anuencia, carecera de sentido. Y asi lo ha entendido la norma  
procesal penal cuando en su articulo 424° advierte la posibilidad de que las partes  
interesadas, en la audiencia misma de apelacion, puedan formular su desistimiento.  
11. En tal sentido, cuando el articulo 423° inciso 3, frente a la ausencia injustificada del  
acusado a la audiencia de apelacion, obliga al juzgador a declarar la inadmisibilidad  
del recurso que se presento, no establece una regla contraria a la norma fundamental  
ni incide inconstitucionalmente en el derecho a la pluralidad de instancia 0 el derecho  
al recurso. Por el contrario, busca garantizar el derecho a recurrir y el desarrollo  
/ debido del Juicio de Apelacion de Sentencia. La pluralidad de instancia queda  
garantizada en la etapa calificatoria del Juicio de Apelacion de Sentencia, donde la  
Sala tiene la competencia para admitir el recurso 0 rechazarlo de plano (articulo 421°).  
12. De todo lo expuesto se colige que el derecho a recurrir no es irrestricto, sino que esta  
sujeto al cumplimiento de ciertos requisitos, los que en el caso concreto del proceso  
penal el legislador lo ha fijado en el art. 405 CPP. Que la revision de lo decidido, se  
promueve precisando quién provoca la impugnacion y los puntos de la decision que  
cuestiona, pues, a través de esa precision se determina la competencia del tribunal  
revisor; en ese sentido el texto del art. 409.1 Codigo Procesal Penal, permite sostener  
que se ha ejercicio el derecho a impugnar, a través de la intervencion del abogado  
defensor; debe advertirse que el ejercicio de la impugnacion pasa por dos fases: la  
primera, consistente en promover la impugnacion recurriendo directamente la  
resolucion, en favor del patrocinado; la segunda, consistente en la habilitacion de la  
competencia del Tribunal revisor solamente para resolver la materia impugnada; esta  
intervencion permite para dicho Colegiado, un previo control sobre la admisibilidad  
Hel recurso, teniendo la posibilidad de anular el concesorio de la apelacion si fuere el  
gaso. En caso se supere este control, el Tribunal revisor procedera a examinar la  
resolucion recurrida tanto en la declaracion de hechos cuanto a la aplicacion del  
derecho, para que la Sala revisora opte por la anulacion 0 la revocacion total 0 parcial  
13. Cuando se trata de apelacion de sentencias, la ley procesal ha regulado un pequeno  
procedimiento que permite el ofrecimiento y actuacion de determinados medios de  
prueba en la audiencia de apelacion, asumiendo que si el acusado recurrente no  
concurre injustificadamente a la audiencia de apelacion, en la que ha ofrecido pruebas,  
El efecto legal es razonable, pues, si se promueve una revision de la sentencia y luego  
se ofrece medios de prueba para ser apreciadas por la instancia revisora, es vital que  
quien ofrece dicha prueba participe de la actuacion de ésta, como parte de su carga  
probatoria, no asumir una posicion como la que se expone, es invisibilizar y restar de  
los derechos del interesado.  
de lo decidido.  
se declarara la inadmisibilidad del recurso que interpuso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR BARRANTES GARCIA  
contenido al ejercicio de la autonomia privada en el derecho a recurrir, pues, si bien en  
un primer momento se permite que sea el abogado defensor de la parte, el que la  
promueva, el sostenimiento de esta impugnacion pasa porque el acusado recurrente  
confirme dicha actividad de su defensa, con la mera concurrencia a la audiencia de  
ley; tampoco se podria asumir que se afecta el derecho de recurrir, el proceder  
conforme lo establece el art 423.3 CPP, pues, la impugnacion ya se ha promovido,  
fruto de ello el juez revisor ha asumido la competencia para conocer la sentencia  
cuestionada, y apreciar los medios de prueba que se ofrecen para tal fin, sin embargo,  
es vital tener la clara evidencia que esta impugnacion oficiosa promovida por el su  
defensa técnica, es como consecuencia de la impugnacion de la propia beneficiada que  
se sujeta y asume todos los efectos de la revision promovida por su defensa técnica.  
S. Efectos del presente voto singular  
14. Tal como adverti al inicio, mi posicion es contraria a la decision mayoritaria sobre el  
extremo de la sentencia referido a la presunta vulneracion del derecho a la pluralidad  
de instancias O grados. En tal sentido, y por los argumentos senialados  
precedentemente, considero que ese extremo de la demanda debe ser declarado  
15. En lo que respecta al otro extremo demandado, es decir, a la supuesta afectacion al  
derecho a no ser condenado en ausencia, comparto la decision de la mayoria en el  
sentido de declarar INFUNDADO el habeas corpus por no haberse configurado la  
INFUNDADO.  
afectacion invocada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
1 4 MAR, 375 C  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N901691-2010-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
LUCIO  
GARCIA  
VICTOR  
BARRANTES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE BAJO LA TONICA DE UN ESTADO CONSTITUCIONAL  
QUE GARANTIZA UNA REAL Y EFECTIVA TUTELA PROCESAL Y LOS  
DERECHOS QUE ESTA COMPRENDE, EL APELANTE DEBE SIEMPRE  
OBTENER UN PRONUNCIAMIENTO EN SEGUNDA INSTANCIA. ASI NO  
HAYA ASISTIDO ÉL 0 SU ABOGADO A LA AUDIENCIA DE APELACION,  
LA CUAL EN VERDAD ES INOFICIOSA, CARENTE DE SENTIDO Y  
HUERFANA DE FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL  
Si bien concuerdo en lineas generales con la sentencia dictada en autos, su fecha 9 de  
diciembre de 2015, considero pertinente precisar algunas observaciones a tomar en  
Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion,  
forma parte del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el articulo 139,  
inciso 3, de la misma Norma Fundamental (Cfr. SSTC 1243-2008-PHC/TC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCIC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC; fundamento 4;  
El inciso 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al emplazamiento para  
la audiencia de apelacion, senala expresamente que "Si el acusado recurrente no  
concurre injustificadamente a la audiencia, se declarara la inadmisibilidad del recurso  
que interpuso. De igual manera se procedera si no concurre el Fiscal cuando es parte  
recurrente. 7 Es decir, regula un potencial rechazo del recurso de apelacion interpuesto y  
concedido en la instancia inferior, que SC hace efectivo ante la inconcurrencia  
injustificada del apelante a la denominada "audiencia de apelacion", creada por tal  
A mi juicio, tal dispositivo crea un innecesario formalismo procesal que no supera en  
modo alguno el analisis de constitucionalidad, pues impide que el apelante obtenga un  
pronunciamiento de segunda instancia, a pesar de haber interpuesto oportunamente su  
recurso, lo que lesiona el contenido esencial del derecho fundamental a la pluralidad de  
En tal sentido, considero que si el recurso de apelacion ha sido interpuesto en su  
oportunidad, corresponde que, en ejercicio de los derechos mencionados, el recurrente  
obtenga un pronunciamiento del superior jerarquico y no se condicione tal  
pronunciamiento a ningun tipo de formalismo inoficioso, insubstancial y hasta  
cuenta especificamente para supuestos como el presente.  
entre otras).  
codigo,  
instancias, como parte del derecho al debido proceso.  
contraproducente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'01691-2010-PHCTC  
LA LIBERTAD  
LUCIO VICTOR  
GARCIA  
BARRANTES  
Por tal motivo, en mi opinion, bajo la tonica de un Estado Constitucional que garantiza  
una real y efectiva tutela procesal y los derechos que esta comprende, el apelante debe  
siempre obtener un pronunciamiento en segunda instancia asi no haya asistido él O su  
abogado a la audiencia de apelacion, la cual en verdad es inoficiosa, carente de sentido  
y huérfana de fundamento constitucional, si se tiene en cuenta que la concesion del  
recurso de apelacion no debe estar sujeta a condicion alguna, pues basta la interposicion  
de tal medio impugnatorio en tiempo oportuno para obligar ineludiblemente al organo  
jurisdiccional superior a emitir pronunciamiento; maxime en los procesos penales en los  
cuales se deslindan imputaciones tipificadas como ilicitos criminosos, con lo que ello  
implica en la esfera del derecho a la libertad individual y los demas derechos  
fundamentales, cuya defensa, rescate y guardiania deben estar plenamente garantizados  
por el organo encargado de administrar la justicia penal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que çertitico:  
lyi MAR, 206  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL