
01723-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01723-2013-HC.pdf)  
---  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901723-2013-PHCTC  
LIMA  
JEREMIAS CURASMA MATAMOROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Elizabeth Edy Mendoza Ramircz,  
a favor de Jeremias Curasma Matamoros, contra la resolucion expedida por la Sala Mixta  
"B" de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 271, de fecha 15 de  
febrero de 2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2012, Elizabeth Edy Mendoza Ramirez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Jeremias Curasma Matamoros contra la jueza del  
Trigésimo Tercer Juzgado Penal para Reos Libres de Lima, Maria del Carmen Bless  
Cabrejas. Solicita se declarc la nulidad de la resolucion N.o 5, de fecha 3 de abril de 2012  
(f. 11), que declaro sin efecto la resolucion N.o 3, de fecha 2 de abril de 2012 (f. 220), que  
le concedio al favorecido el plazo para que fundamentc su apelacion contra la sentencia  
condenatoria leida en la audiencia de fecha 26 de marzo de 2012 a través de la cual sc le  
impuso 8 aîos de pena de la libertad por el delito de violacion de la libertad sexual en  
agravio de menor de edad (Expediente N.o 504-20020-1801JR-PE.00> y en  
consecuencia, se disponga la vigencia del plazo legal para que el favorecido sustente su  
impugnacion. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva del beneficiario.  
Sostiene que concluido el acto de lectura de sentencia, el favorecido, orientado  
maliciosamente por la abogada de oficio (a quien designaron en dicho acto sin esperar la  
llegada de su abogado elegido), dijo que se encontraba conforme con el fallo condenatorio,  
sin entender el significado de dicha palabra, siendo por tanto sentenciado a ocho anos de  
pena privativa de la libertad sin haber contado con abogado de su eleccion; no obstante ello  
se retracto de dicha conformidad y con un nuevo abogado defensor interpuso el medio  
impugnatorio de apelacion contra la sentencia condenatoria, por lo que el Juzgado  
demandado mediante resolucion N.o 3, de fecha 2 de abril dc 2012, dispuso se le notifique  
para que fundamente dicha impugnacion considerando que se encontraba dentro del plazo  
para apelar; empero, mediante resolucion N.o 5 de fecha 3 de abril de 2012 se dejo sin  
efecto la citada resolucion N.o 3.  
Admitida a tramite la demanda, se recibieron las distintas declaraciones ordenadas  
(f. 94, 100 y 142). Por su parte, la jueza emplazada relirio que en el acto de lectura de  
DV DEL  
o  
TRIBIANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901723-2013-PHCTTC  
LIMA  
JEREMIAS CURASMA MATAMOROS  
sentencia han participado el representante del Ministerio Publico, la defensa del favorecido  
y el secretario cursor; y, cuando se le pregunto al beneficiario si se encontraba conforme  
con la sentencia, previa consulta con su abogada defensora de oficio, expreso  
voluntariamente encontrarse conforme con dicha sentencia; que el escrito de designacion  
de nuevo abogado defensor se presento cuando se culmino la lectura de sentencia, siendo  
falsa su aseveracion de que dicha designacion se realizo con antelacion a la sentencia; que  
la retractacion de la mencionada conformidad no es una figura que se encuentre regulada  
en nuestro ordenamiento por lo que de estimarse la pretension demandada se afectaria la  
seguridad juridica. Finalmente preciso que con fecha 28 de marzo de 2012, el favorecido  
interpuso apelacion contra la sentencia condenatoria la cual fue concedida por resolucion  
de fecha 2 de abril de 2012; sin embargo, al advertirse dicho error, se dejo sin efecto.  
A fojas 70, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial sostiene que la designacion de abogado de oficio fue ante la inasistencia del  
abogado defensor que el favorecido designo; prestando el favorecido su conformidad con  
tal situacion. Por ello es que se leyo la totalidad de la sentencia y se le pregunto si estaba  
conforme con la misma.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 30 de  
noviembre de 2012 (f. 235), declaro improcedente la demanda por considerar que el acto  
de lectura de sentencia cumplio con todas las formalidades exigidas por ley y que el  
proceso de habeas corpus no constituye una instancia revisora de los procesos ordinarios.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que en el acto de lectura de  
sentencia el favorecido conto con el patrocinio de una defensora de oficio sin que haya  
objetado su designacion; que al consultarle el fallo condenatorio, este manifesto su  
conformidad sin advertir indecision de su parte; que con la resolucion que se dejo sin  
efecto la decision a través de la cual se concedio el plazo para fundamentar su apelacion se  
regularizo una actuacion procesal erronea; y, finalmente que la pretension demandada no  
tiene vinculacion con los derechos constitucionalmente protegidos por el habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio  
1. A través del presente habeas corpus se busca la nulidad de la resolucion N.o 5, de fecha  
3 de abril de 2012 (f. 11), que declaro sin efecto la resolucion N.o 3, de fecha 2 de abril  
de 2012 (f. 220), que a su vez le concedio al favorecido el plazo para que fundamente su  
apelacion contra la sentencia condenatoria leida en la audiencia de fecha 26 de marzo de  
2012, a través de la cual se le impuso 8 anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de violacion de la libertad sexual en agravio de menor de edad (Expediente N.o  
30492002-0-1B01JRPE.00; y, en consecuencia, se disponga la vigencia del plazo  
legal para que el beneficiario sustente su impugnacion. Se alega la vulneracion de su  
derecho al debido proceso.  
08 CA DEL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-07232013-PHCTC  
LIMA  
JEREMIAS CURASMA MATAMOROS  
7 A partir del objeto pretendido, este Tribunal Constitucional analizara si la resolucion  
cuestionada vulnera el derecho al recurso del favorecido, en la linea de proteccion del  
derecho al debido proceso invocado como afectado en la demanda de habeas corpus.  
S. El derecho al recurso 0 a los medios impugnatorios en el marco de un proceso  
penal  
3. Como se sabe, el "derecho al recurso" conocido también como el derecho a los medios  
impugnatorios, es una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad  
de la instancia reconocido en el articulo 139 inciso 6 de la Constitucion (Cfr. SSTC N.o  
01243-2008-PHC, F.J. 2; 05019-2009-PHC, F.J. 2; 2596-2010-PA, F.J. 4; 04235-2010-  
PHC, F.J. 8) que garantiza a quien no se encuentre conforme con lo resuelto por un  
organo jurisdiccional, que tal decision sea revisada por otro organo de la misma  
naturaleza pero de mayor jerarquia. En tal medida, este derecho guarda una conexion  
estrecha con el derecho fundamental a la defensa, reconocido en el articulo 139 inciso  
14 de la Constitucion.  
4. El derecho al recurso 0 a los medios impugnatorios, tal como ya lo ha senalado este  
Tribunal, es uno de configuracion legal (Cfr. SSTC N.o 05194-2005-PA,FJ. 4; 010490-  
2006-PA, F.J. 11; 06476-2008-PA, F.J. 7; 04235-2010-PHC, F.J. 11); lo que implica  
que correspondera al legislador, en el marco de lo constitucionalmente posible, crear los  
recursos, establecer los requisitos para su admision, asi como precisar el procedimiento  
a seguir a efectos de su aplicacion (Cfr. SSTC N.o 5194-2005-PA, F.J. 5; 0962-2007-  
PA, F.J. 4; 1243-2008-PHC, F.J. 3; 5019-2009-PHC, F.J. 3; 6036-2009-PA, F.J. 2;  
2596-2010-PA,F.J. 5; 4235-2010-PHC, F.J.12).  
5. Si bien es cierto, la Constitucion, asi como las normas internacionales (articulo 8  
numeral 2.h de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y articulo 14 inciso  
5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos), garantizan a todas las  
personas declaradas culpables de la comision de un ilicito penal la opcion de someter el  
fallo condenatorio a la revision de un tribunal superior; también es cierto que para la  
concretizacion de dicha garantia no solo basta con la actuacion del abogado defensor,  
sino también sera necesario que el propio afectado haga ejercicio de su autonomia  
procesal, es decir, se requerira que el procesado manifieste su interés de recurrir 0 no la  
decision judicial que lo condena 0 causa agravio.  
S. Sobre el derecho a la defensa y la asistencia legal  
6. El derecho al recurso, como manifestacion implicita del derecho a la pluralidad de  
instancia, guarda una estrecha relacion con el derecho fundamental a la defensa,  
conforme se ha precisado en el fundamento 3. supra.  
7. El derecho a la defensa reconocido en el articulo 139° inciso 14 de la Constitucion, asi  
como en el articulo 8 numeral 2.d de la Convencion Americana sobre Derechos  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01723-2013-PHC/TC  
LIMA  
JEREMIAS CURASMA MATAMOROS  
Humanos, adquiere una especial relevancia en el proceso penal y como ha senalado este  
Tribunal en su jurisprudencia, ostenta una doble dimension: material, referida al  
derecho del imputado para ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que  
toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y  
otra formal, lo que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso (Cfr.  
SSTC N.o 02028-2004-HC, F.J.3; 01860-2009-PHC, F.J. 4; 00610-2011-PHC, F.J. 9;  
04138-2013-PHC, F.J. 5; 03989-2014-PHC, F.J. 8). Ambas dimensiones forman, por  
tanto, parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho. Y en los dos  
supuestos se garantiza el derecho a no ser postrado a un estado de indefension.  
8. A este respecto cabe senalar que en el ambito del proceso penal, la proteccion de los  
bienes juridicos en conflicto consagra con especial proyeccion el derecho a la defensa  
técnica, que tiene como destinatarios primigenios a las personas detenidas O procesadas  
(Cfr. STC N.o 02098-2010-PA, F.J. 22). De ahf que, en el supuesto de que la persona  
afectada no designe un abogado de su eleccion para que ejerza su defensa, no solo  
bastara con que la autoridad judicial le asigne un abogado defensor de oficio, como  
advierte la propia Constitucion y normas procesales, sino que lo mas importante sera  
que la efectividad de la asistencia letrada que este pueda ofrecer se encuentre  
garantizada. En tal sentido, la autoridad judicial queda sujeta al deber de adoptar las  
medidas necesarias que hagan posible una defensa efectiva como podria ser, por  
ejemplo, otorgarle un tiempo razonable al abogado de oficio a fin de que éste pueda  
tomar el conocimiento debido de la causa y ejerza una defensa adecuada; caso contrario  
la designacion del defensor de oficio se constituye en un acto meramente formal que no  
brinda una adecuada tutela al contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa.  
S. Analisis del caso  
9. De los distintos actuados en el expediente este Tribunal puede advertir que: i) el proceso  
penal seguido en contra del favorecido data del ano 2002 (f. 149, 187); ii) al abrirsele  
instruccion se expidio mandato de comparecencia restringida y se dispuso el  
cumplimiento de reglas de conducta (f. 187); ii) tomando en consideracion lo senalado  
en el escrito de demanda de habeas corpus (f. 1 y ss.) y que la fecha de la sentencia  
condenatoria que le fuera impuesta en primer grado data del ano 2012 (f. 211), es decir,  
diez anos después de que se inicio el proceso penal, es razonable inferir que el  
favorecido se sustrajo de la accion de la justicia; iv) al ser capturado por la Policia y  
puesto ante la autoridad judicial, se dispuso la audiencia de lectura de sentencia; v) con  
el proposito de salvaguardar el debido desarrollo de dicha audiencia, ante la  
inconcurrencia de un abogado defensor de la eleccion del favorecido, la jueza  
emplazada le asigno una abogada de oficio; vi) en el acta de lectura de sentencia (f. 216)  
se deja constancia de la conformidad del favorecido con la decision judicial que lo  
condena después de haber consultado con la abogada de oficio; vii) luego de realizada la  
audiencia de lectura de sentencia, el abogado del favorecido ingreso un escrito al  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901723-2013-PHCTC  
LIMA  
JEREMIAS CURASMA MATAMOROS  
Juzgado apersonandose como tal y apelando la sentencia (f. 230, 231); y, viii) mediante  
resolucion N.o 3, de fecha 2 de abril de 2012 (f. 220), se proveyo el escrito presentado  
por el abogado y se dispuso notificacion para que se fundamente la apelacion.  
0. Como puede apreciarse, en la audiencia de lectura de sentencia de fecha 26 de marzo de  
2012 (f. 216), el favorecido, efectivamente, luego de consultar con su abogada  
defensora publica, senalo que se encontraba conforme con la sentencia; es decir,  
expreso su voluntad de no impugnar la condena. Sin embargo, después de dicho acto y  
de tomar contacto con el abogado de su eleccion, se retracto de su decision inicial e  
impugno por escrito la decision judicial que lo condenaba.  
11.! Tal como ya se ha senalado en la presente sentencia, a través de la resolucion N.o 5, de  
fecha 3 de abril de 2012 (f. 11) que se cuestiona, se declaro sin efecto la resolucion N.o  
3, de fecha 2 de abril de 2012 (f. 220), que le concedio al favorecido el plazo para que  
fundamente su apelacion contra la sentencia condenatoria.  
12. Cabe destacar que el articulo 7 del Decreto Legislativo N.o 124, que fue aplicado al  
expedir la impugnada resolucion N.o 5, establece lo siguiente: "La sentencia es apelable  
en el acto mismo de su lectura 0 en el término de tres dias (...)".  
13. A juicio de este Tribunal, la resolucion N.o 5 se encuentra fundada en un excesivo  
formalismo (verificar la presencia de las partes en el acto de lectura de sentencia:  
Ministerio Publico, defensora de oficio y voluntad del agraviado), mas no en la  
efectividad de los derechos fundamentales comprometidos (al recurso y de defensa). Si  
en la interpretacion del articulo 7 del Decreto Legislativo N.o 124, existia duda en el  
juzgador sobre si dicha disposicion permite 0 no desistirse de la decision de no apelar,  
estando aun dentro de la vigencia del plazo legal para promover dicha apelacion, tal  
duda deberia favorecer el ejercicio de tales derechos fundamentales, en virtud del  
principio pro actione, de modo que resultaba permisible que el favorecido pueda  
impugnar la decisionjudicial que lo condena.  
S. Efectos de la presente sentencia  
14. Habiéndose configurado la violacion del derecho al recurso y de defensa, corresponde  
declarar la nulidad de la resolucion N.o 5, de fecha 3 de abril de 2012, expedida por el  
Trigésimo Tercer Juzgado Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, y disponer que el juez penal adopte las medidas necesarias a fin de que el  
favorecido pueda promover su recurso de apelacion contra la sentencia penal que lo  
condena.  
15. Asimismo, debe precisarse que el hecho de haber estimado la presente demanda de  
habeas corpus no supone interpretar bajo ninguna razon que se haya decretado la  
libertad del favorecido.  
B C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01723-2013-PHCTC  
LIMA  
JEREMIAS CURASMA MATAMOROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULA la resolucion N.o 5, de  
fecha 3 de abril de 2012, expedida por el Trigésimo Tercer Juzgado Penal para Reos  
Libres de la Corte Superior deJ Justicia de Lima.  
2. Ordenar al Trigésimo Tercer Juzgado Penal para Reos Libres de Lima que notifique al  
favorecido Jeremias Curasma Matamoros a fin de que este pueda presentar su recurso  
de apelacion contra la sentencia condenatoria expedida en su contra dentro del plazo  
que establece la ley para el efecto.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
11JUL 2016  
: sav:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL