
01922-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/01922-2013-AA.pdf)  
---  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N001922-2013-PA/TC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2016, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrachps Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera, y el voto del magistrado  
Blume Fortini, llamado a componer la discordia suscitada por el voto del magistrado  
Sarrdonde Taboada  
If  
J ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidencio Ricardo  
Hernandez Siguas contra la resolucion de fojas 126, de fecha 25 de febrero de 2013,  
expedida por la Segunda Sala Civil y de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Resolucion 2986-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de octubre de 2007, la cual suspendio el pago de su  
pension de jubilacion, y que, en consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo  
mediante Resolucion 13335-2004-G0/ONP, del 10 de noviembre de 2004, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990. Sostiene que ha cumplido los requisitos  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion, con arreglo al régimen previsional  
del Decreto Ley 19990, y que, pese a ello, la entidad demandada suspendio el goce de la  
citada pension sobre la base de indicios 0 evidencias de falsificacion de documentos, sin  
haberse acreditado dicha situacion. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se suspendio la pension del  
actor por existir evidencias de informacion y documentacion con indicios de falsedad y  
adulteracion, habiendo adquirido la calidad de cosa decidida la resolucion  
administrativa de suspension.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 2 de octubre de 2012, declaro fundada  
la demanda, por estimar que la resolucion cuestionada suspendio la pension del actor sin  
haberse dispuesto previamente una investigacion ni verificacion de la situacion  
anomala, lo cual era contrario al principio de razonabilidad.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901922-2013-PA/TC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por advertir que la suspension de la pension del demandante obedecio a la  
existencia de irregularidades en la documentacion que sustento su derecho.  
FUNDAMENTOS  
Delimifacion del petitorio  
Errecurrente interpone demanda de amparo, solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 2986-2007-0NPDPDL 19990 y que, en consecuencia, se reactive su  
A  
pension de jubilacion.  
2. Evaluada la pretension planteada, segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
Sentencia 00050-2004-AUTC y otros acumulados, debe recordarse que el derecho a  
no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion  
a través del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia  
establecidos por reiterada jurisprudencia de este Tribunal.  
3. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, cabe concluir que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales O  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
4. De lo expuesto se puede concluir que en el caso concreto la alegada afectacion del  
derecho al debido proceso subsume al derecho a la pension, por lo que corresponde  
ingresar en el fondo de la controversia.  
Sobre afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la  
Constitucion)  
Argumentos del demandante  
5. Sostiene que sin motivo legal alguno, y con base en simples suposiciones, se  
procedio a suspender su pension de jubilacion, pues nunca se sustento la supuesta  
adulteracion de documentos.  
Argumentos de la demandada  
L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901922-2013-PATC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
6. Alega que la resolucion cuestionada fue expedida con arreglo a ley, en virtud de  
dispositivos legales que enmarcan la legalidad del acto administrativo, como son los  
articulos IV acapite 1.16y 32.1 de la Ley 27444.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Cyando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo Generai, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
8. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion O en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [.J", debiendo iniciarse el trâmite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
9. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos. Ello en mérito a que seria  
ilogico acep ptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion  
de un derecho la Administracion esta obligada a mantenerlo hasta que se declare su  
nulidad.  
10. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que se ha referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones tendentes a declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
fraudulentos.  
11. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido como obligacion de  
la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesarias, con relacion a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01922-2013-PA/TC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
maministrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar debidamente en caso de  
Aueencuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
AH de determinar O comprobar si, efectivamente, existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
12. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos. Ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica previsional (caducidad y suspension) es  
una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP  
esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su decision y poder efectuar el  
control constitucional de su actuacion.  
13. Asimismo, es conveniente mencionar que el articulo 2 del Decreto Supremo 092-  
2012-EF, reglamento de la Ley 29711, senala que la ONP, en todos los casos "que  
compruebe que existe falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la documentacion  
y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos pensionarios, ésta  
queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan, sin perjuicio de las acciones que la Administracion pudiera implementar  
en observancia de lo establecido en el articulo 32 de la Ley 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General".  
14. En el caso de autos, mediante la Resolucion 13335-2004-G0/ONP, del 10 de  
noviembre de 2004 (folio 3), se le otorgo pension de jubilacion al actor, a partir del  
6 de noviembre de 2004, reconociéndole 21 anos y 10 meses de aportaciones,  
mientras que por Resolucion 2986-2007-ONP/DP/DL 19990 (folio 5), rectificada  
mediante Resolucion 3475-2007-ONP/DP/DL 19990 (folio 244 del expediente  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901922-2013-PA/TC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
administrativo), la ONP suspendio el pago a partir de noviembre de 2007.  
15.La Administracion sustenta la Resolucion 29862007-ONPIDPIDL 19990 en la  
aplicacion del privilegio de controles posteriores contemplado en el articulo IV del  
Titulo Preliminar de la Ley 27444 y de la fiscalizacion posterior consignada en el  
articulo 32.1. de la misma ley, indicando que en el Informe 309-2007-G0.DC/ONP  
aDivision de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones ha comunicado que de  
las investigaciones y verificaciones realizadas en los expedientes administrativos de  
s aS personas mencionadas en el Anexo 1 (folio 240 del expediente administrativo) se  
ba podido concluir que existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada con el fin de obtener pension de  
jubilacion. Agrega que al existir informacion y/o documentacion con indicios de  
falsedad 0 adulteracion se viene causando un perjuicio a los recursos economicos  
del Sistema Nacional de Pensiones. El mismo argumento ha sido utilizado por la  
ONP al resolver el recurso de apelacion interpuesto contra la precitada resolucion  
conforme se advierte de la Resolucion 8422-2007-GO/ONP (folio 229 del  
expediente administrativo) que declaro infundado el medio impugnatorio.  
16. Por consiguiente, la motivacion de la cuestionada resolucion resulta genérica e  
imprecisa, pues aun cuando se sustenta en un informe técnico, en este no se  
identifican los documentos que el actor habria presentado y que contendrian las  
supuestas irregularidades que ocasionaron la suspension de su pension de jubilacion.  
17. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la Sentencia 0086-2011-  
PA/TC (fundamento 6), aplicable mutatis mutandi en el presente caso, resulta  
pertinente afirmar que  
la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre  
que se ha contigurado la causal de suspension que le sirve de argumento para  
sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningun documento que demuestre puntualmente el hecho en el cual se  
sustente la suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos  
para asi poder obtener su pension de jubilacion minera.  
18. En consecuencia, se evidencia que la resolucion cuestionada resulta  
manifiestamente arbitraria, dado que declara la suspension de un acto  
administrativo sin sustento alguno, puesto que omite precisar cuâles son y en qué  
consisten las irregularidades de la documentacion presentada en el procedimiento  
administrativo seguido por el demandante y cuâles los medios probatorios que los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP01922013-PATC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
acreditan.  
19. Es de hacer notar que del Expediente administrativo 01800040304, que contiene el  
Informe de Fiscalizacion de fecha 16 de enero de 2012, suscrito por Ricardo Medina  
Quispe (f. 257), y el Informe Grafotécnico 1738-2011-DSO.SIONP, de fecha 11 de  
diciembre-de 2011, suscrito por Betty Antonieta Bringas Alfaro (f. 248 del  
Cxdlemiykdministraivo). se concluye que la liquidacion de beneficios sociales  
atrjbuids al exempleador E. Sanchez Vda. de Kong - Salon Victor presenta  
Vroisionsme  
al haberse determinado que ha sido elaborada con fecha posterior a su  
emision. Por otro lado, y de la comparacion entre la liquidacion de Negociacion  
Barnechea S.A. y otros documentos presentados por el actor se observa identidad  
mecanografica, al haber sido ejecutados con una misma maquina de escribir. En  
consecuencia, revisten la calidad de irregulares.  
20. Si bien los documentos mencionados en el fundamento precedente sustentarian la  
suspension de la pension de jubilacion del actor, dicha documentacion no sirvio de  
base para la expedicion de la resolucion administrativa que declara dicha  
suspension, pues los aludidos documentos a que se hace alusion fueron expedidos  
con posterioridad a la expedicion de la Resolucion 29862007-0NPIDPIDL 19990.  
Por lo tanto, la presentacion de esta nueva documentacion en este estado del proceso  
no altera el hecho de que la resolucion que declaro la suspension de la pension de  
jubilacion del actor se haya expedido sin la correcta motivacion vulnerando el  
derecho al debido proceso, pues como se ha precisado, el Informe 309-2007-  
GO.DC, que sirvio de base para la suspension de la pension, no estaba referido al  
caso especifico del actor.  
21. Es importante senalar que, si bien no puede soslayarse el hecho de que han existido  
numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y que la erradicacion de dichas  
malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP, en ningun caso las  
labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos fundamentales de los  
particulares ni los principios basicos sobre los que se cimienta el Estado  
constitucional. Ello ocurre incluso cuando se adviertan conductas con probables  
vicios de ilicitud, en cuyo caso resulta necesario que la solucion decretada pondere  
los bienes constitucionales comprometidos.  
22. Asi las cosas, esta Sala considera que aun cuando se ha vulnerado el derecho a la  
motivacion (debido proceso) con la expedicion de las Resoluciones 2986-2007-  
ONP/DP/DL 19990 y 8422-2007-G0/ONP, mediante las cuales se declara la  
suspension de la pension del actor y se desestima el recurso de apelacion,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901922-2013-PA/TC  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ  
SIGUAS  
respectivamente, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a  
declarar la nulidad de dichas resoluciones. Ello a fin de que la ONP motive  
debidamente su decision y senale con precision las razones por las que dicha  
pension debe ser suspendida, pero sin que aquello conlleve su restitucion, pues  
como se ha precisado- - existirian indicios de irregularidad en los documentos que  
sirvieron de base para el otorgamiento de la pension.  
23. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso y del derecho a la pension, corresponde  
declarar fundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
al debido proceso y a la pension. En consecuencia, NULAS las Resoluciones 2986-  
2007-ONP/DP/DL 19990 y 8422-2007-GO/ONP y ordena que la entidad demandada  
emita una nueva resolucion debidamente motivada, pero sin que ello conlleve la  
restitucion de la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
apruse  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA'  
4 ai 4  
V  
7  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
FIDENCIO RICARDO HERNANDEZ SI-  
GUAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
La ONP mediante Resolucion de Gerencia de Operaciones No 6019-2007-GO/ONP de  
fecha 17 de octubre de 2007 inicio el procedimiento de fiscalizacion del expediente que  
correspondia al recurrente (item 82 del Anexo No 01), toda vez que los expedientes rela-  
cionados con los empleadores Negociacion Barnechea, entre otros, presentaban indicios  
razonables de irregularidad, lo cual fue ratificado con el Informe Grafotécnico No A011-  
2007-G0.CD.ACIONP  
Corroborada tal irregularidad, la ONP expidio la Resolucion No 02986-2007-ONP/DP)  
DL 19990 (fojas 5), de fecha 22 de octubre de 2007, decretando la suspension del pago  
de la pension de jubilacion del recurrente, decision que la encuentro debidamente moti-  
vada.  
Por estas consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda de amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL