
02023-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02023-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2013-PA/TC  
ALEJANDRINA HOLGUIN SANCHO  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 18 dias del mes de julio de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez Ledesma  
a  
y  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Holguin Sancho  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 161, su fecha 27 de marzo de 2013, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 58951-2011-ONP/DPR.SCIDL 19990 y 0324201-0NPDPRSCDL  
19990, de fechas 23 de junio y 3 de octubre de 2011, respectivamente, y que en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme a la Ley 27803, mas  
el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
anos de aportes exigidos para acceder a la pension solicitada.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la actora no cumple los 20  
El Tercer Juzgado Civil de Puno, con fecha 12 de setiembre de 2012, declara  
infundada la demanda considerando que la recurrente no ha efectuado cl minimo de 20 anos  
de aportaciones para percibir la pension que solicita. La Sala Superior competente confirma  
la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme a  
la Ley 27803, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales.  
Considera que aun cuando ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias, la  
emplazada no le ha otorgado una pension adelantada conforme a la Ley 27803, motivo por  
el cual se ha vulnerado su derecho a la pension.  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2013-PA/TC  
ALEJANDRINA HOLGUIN SANCHO  
PUNO  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el presente  
jcaso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de  
facuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el  
proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los jueces constitucionales  
son competentes para examinar elasunto litigioso.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues  
de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la a fectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
Manifiesta que laboro como secretaria en la Direccion de Desarrollo Socio-  
economico - Micro Region Puno, de la Oficina Sub Regional Transitoria de Puno, durante  
8 anos y 5 meses, los cuales sumados a los 12 anos que excepcionalmente reconoce el  
Estado a los trabajadores cesados irregularmente, hacen un total de 20 anos y 5 meses de  
servicios, cumpliendo de este modo los requisitos de edad y aportes para acceder a la  
pension que solicita.  
Argumentos de la demandada  
para acceder a la pension que solicita.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Senala que la demandante no ha cumplido con acreditar las aportaciones necesarias  
1.  
Este Tribunal ha resuelto diversas controversias (SSTC 01225-2007-PA/TC, 04966-  
2009-PA/TC, 02707-2010-PA/TC y 01766-2011-PA/TC) en las que se pretende el acceso a  
una pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, en aplicacion de lo dispuesto  
por la Ley 27803, que implementa las recomendaciones de las comisiones que revisaron los  
ceses colectivos. De dichos pronunciamientos se pueden extraer determinadas  
caracteristicas propias de esta modalidad excepcional y algunas reglas que deben ser  
cumplidas para tener derecho a la indicada pension. En ese sentido, debe precisarse que en  
su jurisprudencia este Colegiado al evaluar los requisitos ha tenido en consideracion que el  
precitado dispositivo legal fue modificado por el articulo 1 de la Ley 28738, por la Ley  
28299, y fue materia de reglamentacion por el Decreto Supremo 013-2007-TR, entre otros  
El primer requisito esta relacionado al âmbito de aplicacion subjetivo. Al respecto,  
el numeral 2 del articulo 3 de la Ley 27803 establece que el goce de los beneficios, entre los  
que se encuentra la jubilacion adelantada, requiere que el ex trabajador se encuentre  
dispositivos legales.  
2.  
LICA DEL  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902023-2013-PA/TC  
ALEJANDRINA HOLGUIN SANCHO  
PUNO  
debidamente inscrito en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente. En  
segundo lugar, en cuanto al ambito temporal el articulo 14 de la mencionada ley establece  
que se podra acceder al beneficio de la jubilacion adelantada siempre que el registro se  
haya realizado a la fecha de publicacion de la ultima relacion de ex trabajadores cesados  
irregularmente. En concordancia con lo indicado, el articulo 3 del Decreto Supremo 013-  
2007-TR precisa que se deben cumplir los requisitos de edad y aportaciones al 2 de octubre  
de 2004, fecha de la publicacion del ultimo listado de ex trabajadores cesados  
El primer requisito esta relacionado al ambito de aplicacion subjetivo. Al respecto,  
el numeral 2 delarticulo 3 de la Ley 27803 establece que el goce de los beneficios, entre los  
que se encuentra la jubilacion adelantada, requiere que el ex trabajador se encuentre  
debidamente inscrito en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente. En  
segundo lugar, en cuanto al ambito tempora! el articulo 14 de la mencionada ley establece  
que se podra acceder al beneficio de la jubilacion adelantada siempre que el registro se  
haya realizado a la fecha de publicacion de la ultima relacion de ex trabajadores cesados  
irregularmente. En concordancia con lo indicado, el articulo 3 del Decreto Supremo 013-  
2007-TR precisa que se deben cumplir los requisitos de edad y aportaciones al 2 de octubre  
de 2004, fecha de la publicacion del ultimo listado de ex trabajadores cesados  
Para evaluar la tercera exigencia debe senalarse que la modalidad en comento prevé,  
a partir de la modificacion introducida por el articulo 1 de la Ley 28738, la posibilidad de  
obtener una pension adelantada para: (1) los ex trabajadores sujetos al régimen del Decreto  
Ley 19990; (ii) los ex trabajadores sujetos a la Ley 25009 y (iii) para los ex trabajadores  
comprendidos en el régimen pensionario del Decreto Supremo 054-97-EF  Texto Unico  
E  
V  
irregularmente mediante Resolucion Suprema 034-2004-TR.  
3.  
irregularmente mediante Resolucion Suprema 034-2004-TR.  
4.  
Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Fondos de Pensiones.  
5.  
Como se senalo supra el requerimiento dependera de cada una de las alternativas  
mencionadas. Asi, aquellos ex trabajadores pertenecientes al Decreto Ley 19990 deberan  
cumplir cuando menos 55 afos de edad, en el caso de los hombres y 50 anos de edad en  
caso de las mujeres y reunir un minimo de veinte anos de aportes a la fecha de vigencia de  
la Ley 28738. Los ex trabajadores sujetos a la ley de jubilacion de trabajadores mineros  
deberan reunir los requisitos previstos en los articulos I y 2 de la Ley 25009, debiendo  
cumplir ademas con la modalidad de la actividad minera en la que haya laborado y con la  
cual adquiera el beneficio correspondiente, esto ultimo de conformidad con el articulo 4 del  
Decreto Supremo 013-2007-TR. Por ultimo, quienes se encuentran comprendidos en el  
Sistema Privado de Pensiones podran jubilarse conforme al Decreto Ley 19990, previa  
desafiliacion y retorno al indicado régimen previsional  
6.  
Tal como se indico ademas de las reglas descritas la Ley 27803 introduce una  
caracteristica esencial que hace del acceso a la pension de jubilacion adelantada una  
modalidad extraordinaria, pues conforme al articulo 14 tanto en la redaccion original comno  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02023-2013-PA/TC  
ALEJANDRINA HOLGUIN SANCHO  
PUNO  
en la modificatoria se indica que "Te]l Estado reconoce excepcionalmente los anos de aporte  
pensionarios, desde la fecha de cese hasta la entrada en vigencia de la presente Ley, siempre  
que no hayan reiniciado actividad laboral directa con el Estado". Dicho tratamiento  
legislativo, a juicio de este Colegiado, busca optimizar el derecho a la pension de un grupo  
de trabajadores afectados por ceses colectivos irregulares efectuando un reconocimiento de  
aportes que, de acuerdo al articulo 15 de la Ley 27803 modificado por el articulo 2 de la  
Ley 28299, no puede ser mayor a doce anos y comprende al periodo que se computa desde  
En el presente caso, con la copia del Documento Nacional de Identidad de la  
recurrente (f. 2) se registra que nacio el 21 de julio de 1958, por lo que cumplio 50 anos el  
21 de julio de 2008, es decir, con posterioridad a la fecha de la publicacion del ultimo  
listado de ex trabajadores cesados irregularmente mediante Resolucion Suprema 034-2004-  
TR (2 de octubre de 2004), motivo por el cual no cumple el requisito de edad establecido en  
el articulo 14 de la Ley 27803 y en el articulo 3 del Decreto Supremo 013-2007-TR.  
De otro lado, conviene mencionar que en la Resolucion Sub Regional de la Oficina  
Sub Regional Transitoria Puno, de fecha 17 de mayo de 1993 (f. 6) consta que la  
demandante laboro durante 8 anos y 2 meses para el Estado al 30 de abril de 1993.  
la fecha de cese hasta la entrada en vigencia de la ley  
7.  
8.  
9.  
Conforme se tiene acreditado administrativamente, la recurrente cuenta con 8 anos y  
2 meses de aportaciones; sin embargo, desde la fecha de su cese (30 de abril de 1993) hasta  
la fecha de entrada en vigencia de la Ley 27803 (29 de julio de 2002), median unicamente 9  
anos y 3 meses de aportes, que sumados a los que habria aportado efectivamente, no llegan  
alminimo de 20 anos de aportaciones que exige el articulo 14 de la Ley 27803.  
10. Por lo tanto, la demandante no ha acreditado reunir los requisitos de edad y aportes  
para acceder a la pension solicitada, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
:  
JANET OTAROLAISANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL