
02024-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02024-2013-AA.pdf)  
---  
L E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02024-2013-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS DE LOS SANTOS  
CHANGANAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 21 del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis de los Santos  
Changanaqui, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 169, su fecha 22 de marzo de 2013, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le reconozca 23 anos, 8 meses y 13 dias de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que en consecuencia se ordene a la  
demandada le otorgue pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990. Asimismo solicita el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
por cuanto el actor no ha presentado los documentos idoneos que acrediten  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Juzgado Mixto Civil Constitucional Laboral Transitorio de Huaura, con fecha  
8 de noviembre de 2012 declara infundada la demanda considerando que la demandada  
ha concedido pension de jubilacion provisional, encontrandose en tramite la calificacion  
de la documentacion; ademas, los documentos presentados por el actor no son  
suficientes para acreditar aportaciones por cuanto no se encuentran acompanados por  
otros documentos complementarios.  
La Sala Superior competente, confirma la apelada al estimar que el actor debe  
agotar la via administrativa, mas aun si viene percibiendo pension de jubilacion  
provisional.  
1  
OTD.  
E  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02024-2013-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS DE LOS SANTOS  
CHANGANAQUI  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension del régimen general de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, mas las pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales.  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el presente  
caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de  
acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que  
el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los jueces  
constitucionales son competentes para examinar el asunto litigioso.  
2. La afectacion del derecho fundamental a la pension (articulo 11 de la  
Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Refiere que pese a reunir los requisitos de ley, la emplazada no se ha pronunciado  
otorgandole una pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Indica que el actor no ha presentado documentacion idonea que acredite las  
aportaciones que se requiere para acceder a la pension de jubilacion que pretende.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de  
la Ley 26504, y concordante con el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para  
obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos  
de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.2. En el Documento Nacional de Identidad del actor (f. 2), se registra que nacio el  
18 de julio de 1945, por lo tanto cumplio con el requisito relativo a la edad el 18  
de julio de 2010.  
NST 11 I  
< 14 OTD.  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02024-2013-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS DE LOS SANTOS  
CHANGANAQUI  
2.3.3. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
2.3.4. Al respecto, para acreditar aportaciones adicionales, el accionante ha presentado  
los siguientes documentos:  
a) Copia certificada del Oficio 62521 de fecha 31 de julio de 1970 dirigido  
al actor, en el que se transcribe la Resolucion Rectoral 31142 del 31 de  
julio de 1970, emitida por el rector de la Universidad Nacional Mayor de  
San Marcos, autorizando el pago de la indemnizacion del actor con 3 anos  
y 7 meses de servicios prestados a dicho centro de estudios desde el 27 de  
noviembre de 1966 y el 7 de junio de 1970, sin embargo dicho documento  
no cuenta con el nombre y cargo de la persona que lo suscribe por lo que  
no brinda certeza para la acreditacion de aportes.  
b) Copia certificada de un carnet del Seguro Social Obrero expedido el 20 de  
junio de 1967, documento no idoneo para la acreditacion de aportaciones.  
c) Copia certificada del certificado de trabajo expedido por la  
Confederacion Nacional de Trabajadores en el que se da cuenta que el  
actor laboro para ellos del 2 de mayo de 1972 al 15 de junio de 1992 (f.  
10), periodo que se corrobora con la fotocopia legalizada de la  
liquidacion de compensacion de tiempo de servicios (f. 11) y que permite  
razonablemente inferir que se efectuaron aportaciones por un periodo de  
20 anos y 19 dias.  
2.3.5. En consecuencia, el actor ha demostrado tener un total de 20 anos y 19 dias de  
aportes, razon por la cual corresponde otorgarle pension del régimen general de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, por lo que debe estimarse la  
demanda.  
2.3.6. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
2.3.7. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente  
en la STC 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto debe abonarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. Asimismo,  
en la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
D Til  
OTD.  
FOJAS  
2 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02024-2013-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ LUIS DE LOS SANTOS  
CHANGANAQUI  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
2.3.8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se violo el derecho  
a la pension, reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
3. Efectos de la sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional, debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental a la  
pension consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, ordenandose a la ONP  
que expida la resolucion administrativa que permita el acceso del demandante a la  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 que le  
corresponde por reunir los requisitos previstos legalmente, mas el pago de  
pensiones devengadas, intereses legales y los costos procesales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2.  
Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena que la entidad emplazada expida la resolucion que le otorgue al  
demandante la pension del régimen general de jubilacion, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones devengadas, los  
intereses legales, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
13/  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relàtora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL