
02138-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02138-2013-AA.pdf)  
---  
2  
FOJAS  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la apoderada dona Angela Félix  
Nunez de Molina, en representacion de los demandantes, contra la resolucion expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 680, su fecha 10 de  
octubre del 2012, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo del 2009, dona Nila Esperanza Alvarez Espinoza de Huerta, don  
Gerardo Bedoya Solorzano, dona Sara Hemilia Bravo Garcia de Herrera, don Juan  
Francisco Castillo Balandra, dona Leonor Chumbipuma Garcia, dona Celia Yolanda  
Contreras Igreda, dona Inocencia Rosaura Cueva Vidal de Palma, dona Veronica Soledad  
Effio Martinez, dona Maria Estela Espinoza Rojas de Montoya, dona Angela Félix Nunez  
de Molina, dona Hermelinda Cleofe Flores Feraandez, don Luis Orlando Frisancho Bueno,  
dona Hermelinda Gamarra Rodriguez, dona Nilda Maximiliana Garay Feijoo de Zirena,  
don Sixto Angel Garcia Bellota, dona Carmen Elena Gil Merino de Fernandez, dona  
Antonia Mencia Huerta Diaz de Diaz, dona Aida Mercedes Lazarte Romero de Gonzales,  
dona Enriqueta Mendoza Herbozo de Rodriguez, dona Maria Luisa Meza Pereyra de Ruiz,  
don Miguel Adolfo Molina Portocarrero, dona Frida Elsa Montes Escalante de Neyra, dona  
Ana Victoria Moreno Chavez de Pickiling, dona Mercedes Natalia Motta Preciado, dona  
Elva Luz Navarro Forzani, dona Elsa Elena Ortiz Castillo de Alvarado, dona Victoria  
Porras Rivera de Rojas, dona Maria Portilla Loza de Infantes, dona Laura Ricardina  
Reategui Montes de Caballero, dona Carmen Rivera Gamarra de Quintanilla, dona Cora  
Espinoza Atencia de Chumo, dona Elvira Paulina Rivera Rivera, dona Mercedes Juliana  
Robles Heredia, dona Maria Nicerata Rodriguez de Merchor, dona Elena Mercedes  
Rodriguez Sanchez de Vega, dona Maria Olga Sanchez Sanchez de Bedoya, dona Gloria  
Mariela Tarazona Silva, dona Ernestina Tejada Zegarra de Valdivia, dona Maria Isabel  
Unanua Carbajo de Rios, dona Frida Gladis Yanez Castaneda de Alarcon, don Edilberto  
Ricardo Zamora Herrera, dona Alis Zuniga Manrique de Effio, dona Florencia Dorila Diaz  
Olivera, dona Clotilde Victoria Iturri Rivero viuda de Cassano, dona Rosa Luz Marcos La  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FELIX NUNEZ DE MOLINA  
Cruz, dona Victoria Miyashiro Miyashiro de Quesada y dona Luz Gladys Salvatierra  
Conde, interpusieron demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y el Procurador  
del Ministerio del Interior, solicitando que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion  
Ministerial 0791-2008-IN/1201, de fecha 3 de setiembre del 2008, emitida por el entonces  
Ministro del Interior don Luis Alva Castro, que resolvio autorizar al Procurador Publico a  
cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior para que en nombre y  
representacion del Estado formule las correspondientes acciones legales para proceder a la  
nulidad de la Resolucion Ministerial 2386-2006-IN/PNP, de fecha 28 de noviembre del  
2006, que otorgo con efectividad al 15 de mayo del 2003 el grado inmediato superior al  
personal de licenciados en enfermeria y laboratoristas clinicos y de prôtesis dental en  
situacion de retiro egresados del Centro de Formacion de Profesionales de la Sanidad de la  
Policia Nacional del Peru a mérito del Decreto Supremo 012-2004-IN, del 16 de junio del  
2004. Asimismo dicha resolucion autorizo también al Procurador del sector para que, de ser  
el caso, inicie la acciones legales que permitan recuperar los montos economicos abonados  
en aplicacion de la Resolucion Ministerial 2386-2006 IN/PNP, a fin de cautelar los  
Senalan los recurrentes que con fecha 3 de abril del 2009 tomaron conocimiento de la  
existencia de la Resolucion Ministerial 0791-2008-IN/1201, de fecha 3 de setiembre del  
2008, debido a que nunca fueron notificados con el citado dispositivo legal. Anaden que  
dicha resolucion ministerial se basa en las recomendaciones contenidas en el Informe 006-  
2007-COMIS. ESP, de fecha 31 de octubre del 2007, emitido por el General de la Policia  
Nacional del Peru don José Armando Sanchez Farfan, en su calidad de Presidente de la  
Comision Especial encargada de evaluar y verificar los legajos del personal de la Sanidad  
de la Policia Nacional del Peru, bajo los alcances del Decreto Supremo 012-2004-IN, las  
cuales no se encuentran debidamente motivadas ni sustentadas teniendo como unico  
objetivo la intencion de revisar las solicitudes de los actos administrativos que ya habian  
concluido con la expedicion de la Resolucion Ministerial 2386-2006-IN/PNP.  
Por ultimo afirman los accionantes que la resolucion ministerial cuestionada expresa la  
intencion del Estado de ejercer medidas que tienen por finalidad atentar contra sus derechos  
pensionarios adquiridos y reconocidos por el mismo Estado por lo que se estan vulnerando  
sus derechos constitucionales a la cosa juzgada, a la seguridad juridica, a la igualdad de  
Con fecha 29 de abril del 2010, el Procurador Publico encargado de los asuntos  
judiciales del Ministerio del Interior dedujo las excepciones de incompetencia por razon de  
intereses del Estado.  
trato y la no discriminacion, al debido proceso.  
d €  
FOAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
la materia y falta de agotamiento de la via administrativa, y contesto la demanda solicitando  
que ésta sea declarada improcedente, debido a que la controversia no podria dilucidarse en  
la via constitucional por ser ésta excepcional, residual y especialisima, pues carece de etapa  
probatoria a fin de lograr determinar si se ha vulnerado alguna norma legal 0 administrativa  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante resolucion  
21 de fecha 20 de setiembre del 2010, declaro infundada las excepciones planteadas por la  
Procuraduria emplazada declarando saneado el proceso. Asimismo, mediante resolucion 34,  
de fecha 5 de octubre del 2011, se emite sentencia declarando fundada la demanda  
argumentando que la Resolucion Ministerial 0791-2008-IN/1201, materia de  
cuestionamiento, no senala las razones ni los argumentos que sustentan la decision de  
solicitar la nulidad de la Resolucion Ministerial 2386-2006-IN/PNP ni expresa con  
precision ni mediana claridad cuâl seria el agravio que produce esta ultima resolucion al  
interés publico por lo que carece de motivacion al no exponer las razones de hecho y el  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, reformando la apelada,  
declaro infundada la demanda por considerar que la Resolucion Ministerial cuestionada,  
que solo autoriza el inicio de acciones legales contra la Resolucion Ministerial 2386-2006-  
IN/PNP, no puede vulnerar los derechos constitucionales invocados por los recurrentes,  
puesto que dicha resolucion autoritativa no esta dejando sin efecto sentencia judicial alguna  
ni esta privando a los accionantes de ascenso alguno, sino solo autoriza que el Procurador  
Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior pueda solicitar la  
instauracion del proceso judicial correspondiente, donde un juez debera evaluar y  
pronunciarse respecto a la pretension de los recurrentes, y a través, de dicho proceso las  
partes deberan hacer valen sus derechos; y en el caso especifico, los demandantes deberan  
plantear sus argumentos referentes a que el ascenso fue resultado de mandatos legales y  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 1 de abril del 2013, la apoderada  
judicial de los recurrentes puntualizo que la recurrida en agravio constitucional incurre en  
una serie de errores en cuanto a la interpretacion de la naturaleza de la pretension contenida  
en la demanda, asi como en la observacion sobre el fondo de la controversia. En este  
sentido, reitero que la pretension de los amparistas no se encuentra dirigida a cuestionar la  
validez, la eficacia ni las cuestiones de forma, ni los hechos por los que se faculta al  
Procurador Publico a iniciar las acciones legales pertinentes en contra de la Resolucion  
0 el principio al debido proceso.  
sustento juridico que justifican la decision tomada.  
judiciales.  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
Ministerial 2386-2006-IN/PNP, sino que se encuentra dirigida a la inaplicacion de la  
Resolucion Ministerial 0791-2008-IN/1201, dado a que ésta no se ha expedido de acuerdo a  
ley, careciendo de una debida motivacion, por lo que no resultaria aplicable.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda el objeto del presente proceso  
constitucional se circunscribe al cuestionamiento de la Resolucion Ministerial 0791-  
2008-IN/1201, de fecha 3 de setiembre del 2008, emitida por el entonces Ministro del  
Interior don Luis Alva Castro. En tales circunstancias, los accionantes solicitan que se  
declare su inaplicabilidad invocando como derechos constitucionales presuntamente  
vulnerados los referidos a la cosa juzgada, a la seguridad juridica, a la igualdad de  
2. Conviene al respecto puntualizar que aunque los demandantes han planteado diversos  
derechos constitucionales como presuntamente vulnerados, de los hechos descritos en  
la demanda y del recurso de agravio constitucional, se aprecia en realidad que el debate  
se centra en la afectacion de otro derecho que sin dejar de ser igualmente fundamental,  
3. En tales circunstancias y en aplicacion del principio iura novit curia previsto en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional, considera este Colegiado que el  
derecho objeto de invocacion seria, el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones. Por lo tanto y en lo que sigue, el analisis de la controversia habra de  
orientarse en funcion del debido proceso y el derecho a la debida motivacion de las  
trato, a la no discriminacion y al debido proceso.  
no es precisamente el que se invoca en el petitorio.  
resoluciones.  
Analisis de la Controversia  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4. Como ha sido senalado con anterioridad, este Colegiado, tomando en cuenta los hechos  
que se describen en la demanda, considera que una parte del debate se centra en un  
reclamo sobre una presunta afectacion del derecho al debido proceso.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
Como ha tenido oportunidad de establecer este Tribunal en mas de una oportunidad, el  
derecho al debido proceso previsto por el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion  
Politica del Perû, aplicable no solo a nivel judicial sino también en sede administrativa  
e incluso entre particulares, supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y  
normas de orden publico que deben observarse en las instancias procesales de todos los  
procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre privados, a fin de que  
las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
6. El derecho al debido proceso y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto,  
estan garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
del procedimiento administrativo. Asi el debido proceso administrativo supone, en toda  
circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica 0 privada de todos los  
principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion comun 0  
especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la Constitucion (juez natural,  
7. El fundamento principal por el que se habla de un debido procedimiento administrativo  
encuentra sustento en el hecho de que tanto la jurisdiccion como la administracion  
estan indiscutiblemente vinculados a la Carta Magna, de modo que si ésta resuelve  
sobre asuntos de interés de los administrados, y lo hace mediante procedimientos  
internos, no existe razon alguna para desconocer las categorias invocables ante el  
8. En ese sentido, y como también ha sido precisado por este Tribunal, el derecho al  
debido proceso comprende, a su vez, un haz de derechos que forman parte de su  
estandar minimo; entre estos derechos constitucionales, especial relevancia para el  
presente caso adquiere el derecho a la motivacion de las resoluciones, conforme se  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
9. Como también ha sido puesto de manifiesto, se aprecia que en el presente caso y de  
modo paralelo al debate suscitado en torno al derecho al debido proceso, también  
existe discusion en torno del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
cualquier acto que pueda afectarlos.  
juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.).  
organo jurisdiccional.  
explicara en los fundamentos que a continuacion se exponen.  
judiciales  
administrativas.  
FOJAS  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FELIX NUNEZ DE MOLINA  
10. En todo Estado constitucional y democratico de Derecho, la motivacion debida de las  
decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de carâcter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca de  
una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y,  
11. La motivacion de las decisiones administrativas no tiene referente constitucional  
directo. No obstante, se trata de un principio constitucional implicito en la  
organizacion del Estado Democratico que se define en los articulos 3 y 43 de la  
Constitucion como un tipo de Estado contrario a la idea del poder absoluto 0 arbitrario.  
En el Estado Constitucional Democratico el poder publico esta sometido al Derecho, lo  
que supone, entre otras cosas, que la actuacion de la Administracion debera dar cuenta  
de esta sujecion a fin de despejar cualquier sospecha de arbitrariedad. Para lograr este  
objetivo las decisiones de la Administracion deben contener una adecuada motivacion,  
tanto de los hechos como de la interpretacion de las normas 0 el razonamiento  
12. En el mismo sentido a nivel de doctrina se considera que la motivacion supone la  
exteriorizacion obligatoria de las razones que sirven de sustento a una resolucion de la  
Administracion, siendo un mecanismo que permite apreciar su grado de legitimidad y  
limitar la arbitrariedad de su actuacion. La motivacion permite pues a la  
Administracion poner en evidencia que su actuacion no es arbitraria, sino que esta  
sustentada en la aplicacion racional y razonable del derecho y su sistema de fuentes.  
13. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que la administracion  
exprese las razones 0 justificaciones objetivas que la lleva a tomar una determinada  
decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
14. De otro lado, la motivacion puede generarse previamente a la decision -mediante los  
informes 0 dictamenes correspondientes- 0 concurrentemente con la resolucion, esto  
es, puede elaborarse simultaneamente con la decision. En cualquier caso, siempre  
en consecuencia, sera inconstitucional.  
realizado por el funcionario O colegiado, de ser el caso.  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso.  
1 Er .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
debera quedar consignada en la resolucion. La Administracion puede cumplir la  
exigencia de la motivacion a través de la incorporacion expresa, de modo escueto 0  
extenso, de sus propias razones en los considerandos de la resolucion, como también a  
través de la aceptacion integra y exclusiva de lo establecido en los dictamenes 0  
informes previos emitidos por sus instancias consultivas, en cuyo caso los hara suyos  
con mencion expresa en el texto de la resolucion, identifigandolos adecuadamente por  
15. Es por ello que este Tribunal reitera que un acto administrativo dictado al amparo de  
una potestad discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa  
la apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el  
organo administrativo, al adoptar la decision, no expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision; de modo que, como ya se ha dicho, motivar una  
decision no solo significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se expide  
el acto administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
16. En esta misma direccion y ya en el plano legal, el inciso 3 del articulo 6 de la Ley  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, dispone que: "(..) no son  
admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de  
fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad,  
vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras  
para la motivacion del acto". De otro lado, el numeral 1.2 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la citada Ley establece que forma parte del debido procedimiento  
administrativo el derecho del administrado a obtener una decision motivada y fundada  
en derecho. Dicha motivacion debe efectuarse en proporcion al contenido y conforme  
al ordenamiento juridico, en concordancia con el numeral 4 del articulo 3 de la citada  
17. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de  
motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad  
de la decision administrativa. En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta  
de motivacion 0 su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en tanto  
constituye una condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento  
numero, fecha y organo emisor.  
tomada.  
ley.  
rors  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
'racional suficiente de una actuacion administrativa es, por si sola, contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo.  
Analisis del fondo de la controversia  
18. Que, de esta manera, lo que a este Tribunal corresponde es verificar si la decision  
contenida en la resolucion ministerial materia de cuestionamiento es 0 no arbitraria.  
Para ello, deberan evaluarse los propios fundamentos expuestos en dicho acto  
administrativo a fin de establecer si existe afectacion al debido proceso y, en particular,  
19. A fojas 186 del expediente corre copia de la Resolucion Ministerial 0791-2008-  
IN/1201, de fecha 3 de setiembre del 2008, emitida por el entonces Ministro del  
Interior don Luis Alva Castro, en la que se advierte que mediante Resolucion  
Ministerial 0492-2007-IN, de fecha 18 de julio del 2007, se designo una Comision  
Especial encargada de evaluar y verificar los legajos del personal de la Sanidad de la  
Policia Nacional del Peru, que venian peticionando el grado inmediato superior al  
20. Al respecto, en la referida resolucion ministerial se senala que una de las conclusiones  
contenidas en el Informe 006-2007-COMIS. ESP, de fecha 31 de octubre del 2007,  
emitido por el Presidente de la citada Comision Especial, fue el de recomendar la  
necesidad de iniciar las acciones judiciales pertinentes contra la Resolucion Ministerial  
2386-2006-IN/PNP, de fecha 28 de noviembre del 2006, que otorgo un grado  
inmediato superior al personal de licenciados en enfermeria y laboratoristas clinicos y  
prôtesis dental, en razon de que no se cumplia con los requisitos establecidos en el  
21. Por dicho motivo se resolvio autorizar al Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio del Interior para que en nombre y representacion del Estado  
formule las correspondientes acciones legales a fin de proceder a la nulidad de la  
Resolucion Ministerial 2386-2006-IN/PNP, de fecha 28 de noviembre del 2006, que  
otorgo con efectividad al 15 de mayo del 2003 el grado inmediato superior al personal  
de licenciados en enfermeria y laboratoristas clinicos y de prôtesis dental en situacion  
de retiro egresados del Centro de Formacion de Profesionales de la Sanidad de la  
Policia Nacional del Peru a mérito del Decreto Supremo 012-2004-IN, de fecha 16 de  
junio del 2004. De la misma forma, se autorizo también para que, de ser el caso, se  
del derecho a la motivacion de las resoluciones.  
amparo del Decreto Supremo 012-2004-IN.  
Decreto Supremo 012-2004-IN.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/IC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FÉLIX NUNEZ DE MOLINA  
inicien la acciones legales que permitan recuperar los montos economicos abonados en  
aplicacion de la Resolucion Ministerial 2386-2006 IN/PNP, con el fin de cautelar los  
22. Como puede advertirse, la resolucion ministerial materia de cuestionamiento se baso en  
el contenido del Informe 006-2007-COMIS. ESP, el cual obra a fojas 99 del  
expediente, y en el que se puede apreciar los fundamentos y conclusiones del trabajo  
realizado por dicha Comision que dieron origen a la expedicion de la resolucion  
cuestionada, observandose que el referido informe ha sido debidamente sustentado y  
23. Asimismo, se advierte que la resolucion ministerial se sustento desde el punto de vista  
normativo, en el numeral 4 del articulo 202 de la Ley 27444 - Ley del Procedimiento  
Administrativo General- y en lo dispuesto en el articulo 47 de la Constitucion, asi  
como en los articulos 12 y 13 del hoy derogado Decreto Ley 17537 que aprobaba la  
Ley de la Representacion y Defensa del Estado en Juicio, del articulo 12 del Decreto  
Supremo 003-2004-IN, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley del Ministerio  
del Interior, y los articulos 29, 30, 31 y 32 del entonces Reglamento de Organizacion y  
Funciones del Ministerio del Interior, aprobado por Decreto Supremo 004-2005-IN.  
24. En el caso concreto y atendiendo a las consideraciones expuestas supra, para este  
Colegiado queda claro que la entidad demandada ha cumplido con fundamentar y  
motivar la resolucion ministerial materia de cuestionamiento, por lo que no se advierte /  
algun acto arbitrario que haya vulnerado el debido proceso administrativo ni la debida  
25. Teniendo presente ello, este Tribunal estima ademas que la emision de la cuestionada  
resolucion que autoriza al Procurador Publico a iniciar acciones legales para proceder  
a la nulidad de la Resolucion Ministerial 2386-2006-IN/PNP, de fecha 28 de  
noviembre del 2006, no puede suponer, en modo alguno, violacion manifiesta ni  
amenaza cierta e inminente de violacion de ninguno de los derechos invocados por los  
recurrentes, en tanto constituye conforme a la normatividad a que se ha hecho  
referencia supra- el ejercicio de una atribucion constitucionalmente reconocida a favor  
de la emplazada, pretendiendo, los demandantes, que se limite el derecho de accion de  
dicha entidad, y se impida el ejercicio de las competencias que le han sido asignadas  
para iniciar acciones en los casos de aparente existencia de dano economico al Estado.  
intereses del Estado.  
fundamentado por la Comision Especial.  
motivacion de las resoluciones.  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02138-2013-PA/TC  
LIMA  
NILA ESPERANZA ALVAREZ ESPINOZA DE  
HUERTA Y OTROS Representado(a) por  
ANGELA FELIX NUNEZ DE MOLINA  
26. Por ultimo se debe senalar que en esa misma linea el Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en reiterada jurisprudencia que no se puede limitar ni constrenir la tutela  
jurisdiccional efectiva a que tiene derecho toda persona natural 0 juridica, conforme lo  
garantiza el inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru, por lo que la  
resolucion cuestionada que autoriza al Procurador Publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Ministerio de Interior para que realice la labor de defensa que le  
corresponde, no constituye amenaza ni violacion de derecho constitucional alguno;  
mas aun cuando de conformidad con el articulo 25 del Decreto Legislativo 276, los  
servidores publicos tienen la responsabilidad administrativa, civil y penal en relacion al  
cumplimiento de las normas legales y administrativas en el ejercicio del servicio  
publico que le competen (Exp. 01406-2006-PA/TC; Exp. 00146-2008-PA/IC).  
27. Por consiguiente y no habiéndose acreditado en el presente caso la violacion a los  
derechos constitucionales invocados en la demanda, ésta debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
C  
Lo que certifico:  
2 4MAYO 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL