
02159-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02159-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LOTDA  
DEL  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02159-2013-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFICO  
S.A.C. COIPSAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Fredy Falcon Marina, en  
calidad de abogado de Consorcio Industrial El Pacifico S.A.C., contra la resolucion de  
fojas 216, de fecha 14 de marzo de 2013, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que deciaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2011, la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, solicitando se  
deje sin efecto los requerimientos contenidos en las cartas 079-2010/CBSSP y 279-  
2010/CBSSP, por las cuales se le exige presentar declaracion jurada y liquidar los  
adeudos impagos en el plazo de cinco dias, los que tienen titulo ejecutivo, bajo  
apercibimiento de iniciar las acciones pertinentes. Asimismo, solicita se declare  
inaplicable a su caso la Ley N.o 28193 y su modificatoria, la Ley N.o 28320, en el  
extremo que restituye la vigencia del aporte de $ 0.26 por tonelada métrica de pescado  
que deben efectuar las empresas pesqueras al Fondo de Jubilacion de la Caja. Alegan la  
amenazade afectacion del principio de legalidad e igualdad tributaria, asi como el  
Rrincipiode interdiccion a la arbitrariedad.  
fiut"e La recurrente manifiesta que es una empresa de procesamiento de productos  
pesqueros que no recibe descarga de productos hidrobiologicos de las embarcaciones  
pesqueras industriales, sino que compra la materia prima directamente en el mercado a  
través de pescadores artesanales 0 de comerciantes mayoristas, quienes no cotizan ni  
son beneficiarios de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador. Por lo, a su  
entender, resulta inconstitucional que se le requiera el pago de la aportacion contenida  
en la Ley N.o 28193 y su modificatoria, la Ley N.o 28320. Sostiene que, de acuerdo a la  
interpretacion efectuada por el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente N.o 1473-2009-PA/TC, dicho pago solo es exigible a las empresas pesqueras  
que se relacionen con los trabajadores del mar que van a ser beneficiarios de una  
pension de jubilacion en la Caja, lo que no sucede en su caso. Afirma, en consecuencia,  
que su empresa no se encuentra ubicada en el supuesto de la norma, por lo que los  
requerimientos efectuados por la Caja resultan vulneratorios del principio de legalidad  
CONSTITUCIONAL  
TRBUNAL OTDA  
FOJAS  
d4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02159-2013-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFICO  
S.A.C. COIPSAC  
tributaria e interdiccion de la arbitrariedad.  
La Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador contesta la demanda  
senalando que el aporte requerido no es un tributo, sino que es producto del Pacto  
Colectivo aprobado mediante Resolucion Directoral 280-85-1-SD-NEC, suscrito el 11  
de junio de 1985 entre la Sociedad Nacional de Armadores Pesqueros, la Asociacion de  
Armadores Pesqueros del Sur y la Asociacion de Armadores Pesqueros del Peru con la  
Federacion de Pescadores del Peru, asi como del Convenio Colectivo de fecha 30 de  
mayo de 1988, suscrito entre la Corporacion de Armadores Pesqueros y la Federacion  
de Armadores del Perû, aprobado mediante Resolucion Subdirectoral 262-88-2-DB-  
NEC. Asimismo, sostiene que la propia demandante ha aceptado ser una empresa de  
procesamiento industrial, por lo que no hay razon para excluirla del aporte a la Caja de  
Beneficios y Seguridad Social del Pescador.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de fecha 3 de  
setiembre de 2012 (f. 174), declara infundada la demanda por considerar que la empresa  
demandante se encuentra dentro del ambito legal establecido por la Ley No 28193, al ser  
una empresa industrial pesquera. Por otro lado, precisa que el Tribunal Constitucional  
ya analizo en la sentencia emitida en el Expediente N.o 1473-2009-PA/TC la alegacion  
realizada por la demandante en el sentido de que el beneficio no sera recibido por los  
proveedores, y declaro infundada dicha alegacion.  
La Sala revisora confirma la apelada por considerar que el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o 1473-2009-PA/TC ya  
resolvio el cuestionamiento efectuado por la demandante al establecer que la  
contribycion a cargo de las empresas industriales pesqueras se funda en la actuacion  
mediata del Estado para garantizar las prestaciones de jubilacion, el principio de  
solidaridad y el hecho de que la contribucion se origina en la participacion de los  
u poth hombres del mar en la actividad pesquera, asi como en la cualidad de patrimonio de la  
Nacion de los recursos hidrobiologicos que aprovecha el sector pesquero.  
FUNDAMENTOS  
1. La empresa recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se deje sin  
efecto los requerimientos contenidos en las cartas 079-2010/CBSSP y 279-  
2010/CBSSP, por las cuales se le exige presentar declaracion jurada y liquidar los  
adeudos impagos en el plazo de cinco dias, los que tienen titulo ejecutivo, bajo  
apercibimiento de iniciar las acciones pertinentes. Asimismo, solicita se declare  
inaplicable a su caso la Ley N.o 28193 y su modificatoria, la Ley N.o 28320, en el  
extremo que restituye la vigencia del aporte de $ 0.26 por tonelada métrica de  
pescado que deben efectuar las empresas pesqueras al Fondo de Jubilacion de la  
Caja.  
TARUNALCONSTIUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
Os  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02159-2013-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFICO  
S.A.C. COIPSAC  
2. En puridad, este Tribunal aprecia que la demanda no esta dirigida a cuestionar el  
articulo 3° inciso b) de la Ley N.o 28193, que prorroga el plazo de vigencia del  
Comité Especial Multisectorial de Reestructuracion de la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador, 0 su modificatoria, introducida por la Tercera  
Disposicion Complementaria y Final de la Ley N.o 28320, que amplia el plazo a que  
se refiere el inciso a) del articulo 3° de la Ley N.o 28193, disposiciones que regulan el  
aporte obligatorio de US$ 0.26 por TM de pescado, que deben efectuar las empresas  
industriales pesqueras al Fondo de Jubilacion de la CBSSP; sino que esta dirigida a  
cuestionar el acto de aplicacion de dichas normas contenido en los requerimientos  
efectuados mediante las Cartas 079-2010/CBSSP) y 279-2010/CBSSP.  
3. De acuerdo a los fundamentos esgrimidos en la demanda, cuando la recurrente  
pretende la inaplicacion de las normas mencionadas, no lo hace porque considere que  
dichas normas son inconstitucionales, sino porque entiende que no se encuentra  
dentro del supuesto de aplicacion de las referidas normas. Por ello, el requerimiento  
efectuado sobre la base de dichas normas estaria violando los derechos  
fundamentales invocados. El presente no es, pues, un proceso de amparo contra  
normas, sino un proceso de amparo contra un acto concreto ejecutado por la entidad  
demandada.  
4. Es mas, la empresa demandante sostiene su demanda en la sentencia emitida por este  
Tribunal en el Expediente N.o 1473-2009-PA/TC, donde se considero que el aporte  
regulado por el articulo 3° inciso b) de la Ley N.o 28193, modificado por la Tercera  
Disposicion Complementaria y Final de la Ley N.o 28320, era constitucional. Lo que  
afirmala actora es que justamente de la lectura de dicha sentencia se desprende que  
dicho aporte no es aplicable a su caso, pues dicho aporte se justifica para el Tribunal  
en la'relacion existente entre las empresas industriales pesqueras y los hombres del  
pmaL par que proveen de recursos hidrobiologicos a dichas empresas, por lo que, por  
equidad, pueden ser comprometidos en la satisfaccion del derecho de estos a las  
pensiones de jubilacion a través del aporte que deben efectuar a la Caja de Beneficios  
y Seguridad Social del Pescador. A criterio de la demandante, esta situacion no se  
presenta en su caso, pues ella no recibe recursos pesqueros de los beneficiarios de la  
Caja, sino de pescadores artesanales 0 comerciantes mayoristas que no aportan ni  
reciben pension de jubilacion de dicha entidad.  
5. Planteada de esta forma la demanda de autos resulta infundada, pues no solo el  
articulo 3° inciso b) de la Ley N.o 28193, modificado por la Tercera Disposicion  
Complementaria y Final de la Ley N.o 28320, no establecido una distincion en las  
empresas industriales pesqueras que deben pagar el aporte -como plantea la  
recurrente-, sino que dicha distincion tampoco ha quedado establecida en la  
sentencia recaida en el Expediente N.o 1473-2009-PA/TC, donde este Tribunal  
considero que el referido aporte era constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2013-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFICO  
S.A.C. COIPSAC  
6. Es cierto que el Tribunal en la aludida sentencia utilizo el principio de equidad para  
justificar la imposicion de una contribucion a determinadas empresas industriales  
pesqueras que no contaban con embarcaciones, y que, por tanto, aportaban a un  
fondo del que no se beneficiaban sus trabajadores (que eran obreros industriales),  
sino los trabajadores pesqueros; destacando el hecho de que dichos trabajadores eran  
finalmente quienes llevaban los productos hidrobiologicos a las empresas industriales  
pesqueras para su transformacion y aprovechamiento, con lo cual tenian con dichas  
empresas una relacion y formaban parte de una misma cadena productiva, por lo que  
resultaba legitimo que dichas empresas que perciben los mayores ingresos y  
utilidades coadyuvaran al fortalecimiento y viabilidad del Fondo de Jubilacion de los  
trabajadores pesqueros (Cf. STC N.° 1473-2009-PA, F.J. 43 c).  
7. Sin embargo, también es cierto que de dicha fundamentacion este Tribunal no derivo  
la consecuencia que ahora pretende extraer la demandante, esto es, que solo las  
empresas pesqueras con las cuales los trabajadores pesqueros que fueran  
beneficiarios de dicho fondo tuvieran alguna relacion eran las empresas que debian  
legitimamente pagar el aporte de $ 0.26 por tonelada métrica de pescado. El Tribunal  
Constitucional simplemente no hizo una diferenciacion de ese tipo.  
8. Ademas, en la referida sentencia el Tribunal no solo justifico la legitimidad  
constitucional del aporte establecido en el articulo 30 inciso b) de la Ley N.o 28193,  
modificado por la Tercera Disposicion Complementaria y Final de la Ley N.o 28320,  
en el principio de equidad, sino también en el hecho de que los recursos  
hidrobiologicos son patrimonio de la Nacion, por lo que el Estado puede determinar  
las formas como las empresas pueden retribuir su aprovechamiento, en este caso, a  
travésde una contribucion al fondo de pensiones de los trabajadores pesqueros, mas  
aun cuando dicho fondo se encontraba en una severa crisis economica que ponia en  
riesgo el acceso de dichos trabajadores a sus pensiones de jubilacion. Asi lo dejo  
establecido el Tribunal Constitucional en la aludida sentencia:  
LW  
22. El Tribunal Constitucional considera importante, en primer lugar, hacer referencia a que,  
aunque en concreto la norma bajo analisis es relativa al aporte de las pesqueras a favor  
del Fondo Pensionario, no es menos cierto que dichas pesqueras explotan nuestros  
recursos naturales, lo que genera una situacion especial en cuanto a su regulacion. En  
esa linea, el articulo 66° de la Constitucion senala que los recursos naturales, in totum,  
son patrimonio de la Nacion. Ello implica que su explotacion no puede ser separada del  
interés general, por ser una universalidad patrimonial reconocida para los peruanos de  
todas las generaciones. Los beneficios derivados de su utilizacion deben alcanzar a la  
Nacion en su conjunto; por ende, se proscribe su exclusivoy particular goce.  
23. El dominio estatal sobre dichos recursos es eminente, es decir, el cuerpo politico tiene la  
capacidad jurisdiccional para legislar, administrar y resolver las controversias que se  
susciten en torno a su mejor aprovechamiento. Pero dicha facultad legislativa no solo se  
limita a las normas relativas a su aprovechamiento, sino también a establecer en las  
empresas ciertas cargas a cambio del aprovechamiento sostenido de los recursos  
marinos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
07  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2013-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFICO  
S.A.C. COIPSAC  
24. Por su parte, el articulo 20 de la Ley General de Pesca (Decreto Ley No 25977) declara  
que son patrimonio de la Nacion los recursos hidrobiologicos contenidos en las aguas  
jurisdiccionales del Peru. Establece, ademas, que corresponde al Estado regular el  
manejo integral y la explotacion racional de dichos recursos, considerando que la  
actividad pesquera es de interés nacional.  
(...)  
26. En ese sentido y teniendo como marco la situacion concreta de la Caja, el Estado tiene la  
obligacion de emitir normas que permitan sostener al sector pesquero, cuya existencia  
no se limita a mantener y propiciar la inversion privada, sino al desarrollo sostenido y a  
la tutela de los derechos de los hombres de mar, que, como trabajadores, realizan una  
actividad netamente aleatoria, riesgosa y que demanda un gran esfuerzo, lo que debe  
traducirse no solo en un sistema remunerativo y justo, sino, ademas, en el  
aseguramiento de un sistema previsional que reuna las condiciones minimas para su  
existencia.  
27. De la lectura del expediente se puede acreditar que una de las decisiones para la  
viabilidad economica del Fondo de Pensiones es la restitucion del aporte de USS 0.26 a  
cargo de las empresas demandantes, ello, teniendo en cuenta que se trata de prestaciones  
de seguridad social propias de un sector cuyos recursos explotados son de relevancia e  
interés para la Nacion. Ademas, que el dinero aportado se destina, unica y  
exclusivamente, a reflotar las prestaciones de seguridad social de los trabajadores  
pesqueros administradas por la CBSSP.  
28. En consecuencia, no se vulnera el derecho a la negociacion colectiva en tanto se trata del  
ejercicio de la potestad legislativa para impulsar un sector industrial relativo a la  
explotacion de recursos naturales por parte del Estado que viene atravesando una dificil  
crisis economica en cuanto a los fondos previsionales concierne.  
9. Finalmente, el Tribunal concluyo que el aporte de $ 0.26 por tonelada métrica de  
pescado dispuesto por el articulo 30 inciso b) de la Ley N.o 28193, modificado por la  
Tercera Disposicion Complementaria y Final de la Ley N.o 28320, era constitucional,  
ademas de/por aplicacion del principio de equidad, por los criterios siguientes:  
La actuacion mediata del Estado para garantizar las prestaciones de jubilacion;  
t"  
"  
Los principios que rigen la seguridad social, entre ellos, el de solidaridad;  
Los recursos hidrobiologicos que aprovecha el sector pesquero (extraccion 0  
procesamiento) son patrimonio de la Nacion.  
10. Por ultimo, este Tribunal considera que el requerimiento efectuado mediante la Carta  
079-2010/CBSSP, de fecha 7 de setiembre de 2010, y la carta 279-2010/CBSSP, de  
fecha 18 de octubre de 2010, resulta plenamente vigente a pesar de que la Tercera  
Disposicion Complementaria y Final de la Ley N.o 28320 ha sido derogada mediante  
la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria de la Ley N.o 30003, publicada el  
22 de marzo de 2013, vigente al mes siguiente de la publicacion de su reglamento en  
el diario oficial El Peruano. El referido reglamento ha sido finalmente aprobado  
mediante D.S. N.o 007-2014-EF, expedido el 15 de enero de 2014. Y es que la  
Séptima Disposicion Complementaria Final de la Ley N.o 30003, que regula el  
Régimen Especial de Seguridad Social para los Trabajadores y Pensionistas  
Pesqueros, dispone que "a partir de la vigencia de la presente Ley, la CBSSP en  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2013-PA/TC  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFICO  
S.A.C. COIPSAC  
disolucion y liquidacion deja de recibir cualquier aporte que corresponda a periodos  
posteriores a dicha fecha. Las personas obligadas a cancelar importes pendientes de  
pago a favor de la CBSSP en disolucion y liquidacion por periodos anteriores a dicha  
fecha deben abonarlas a favor de dicha entidad".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
a C  
MIRANDA CANALES  
  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
948 gertifiço: 206  
Lo  
JANET OTAROLA/SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
09  
EXP. N.° 02159-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
CONSORCIO INDUSTRIAL EL PACIFI-  
CO S.A.C. - COIPSAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo el presente fundamento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el fallo de  
la sentencia, discrepo de su fundamentacion.  
La sentencia considera que, dado que los recursos hidrobiologicos forman parte del do-  
minio publico e integran el "patrimonio de la Nacion", debe exigirse a la recurrente  
aportar dinero a la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP) a titulo  
de retribucion.  
El Estado, sin embargo, solo posee la titularidad originaria de dichos recursos. Por tan-  
to, al ser aprehendidos por los pescadores autorizados para hacerlo, éstos dejan de per-  
tenecer al dominio publico incorporandose al dominio privado de conformidad al articu-  
lo 930 del Codigo Civil.  
La recurrente es una empresa dedicada a la compra de productos pesqueros para su con-  
gelamiento y venta tal y como consta a fojas 25-41. Los recursos con los que trabaja no  
son parte del dominio publico sino, precisamente, objeto de propiedad privada. Asi, no  
corresponde exigirle el pago de retribucion alguna a favor del Estado por el uso 0 dis-  
frute de la propiedad ya adquirida.  
Pese a ello, la sentencia insiste en considerar que dichos recursos son de titularidad esta-  
tal. Evidentemente los recursos hidrobiologicos dejan de pertenecer al Estado en el  
momento en que son extraidos de su habitat natural. Afirmar lo contrario es inaceptable  
toda vez que supone desconocer el derecho constitucional a la propiedad de los indivi-  
duos y corporaciones del rubro pesquero.  
La demanda, sin embargo, debe declararse infundada dado que la CBSSP no ha vulne-  
rado los derechos de la recurrente. Ello debido a que, por calificar como una "industria  
de procesamiento pesquero" conforme al articulo 28 del Decreto Ley Ley General de  
Pesca > ésta tenia obligacion de aportar US$ 0.26 por tonelada métrica de pescado  
procesado por resultar aplicable a ella el articulo 3, inciso b), de la derogada Ley 28193.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
13 JUL.20167  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL