
02173-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02173-2013-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
OTDA  
253  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02173-2013-PHCTIC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvéz y Espinosa-Saldaha,  
pronuncia la siguiente sentencia y con los fundamentos de votos de los magistrados  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ladislao Franco Pauro  
Llutari contra la resolucion de fojas 1987, Tomo X, de fecha 18 de abril de 2013,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de San Roman Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2013, don Ladislao Franco Pauro Llutari interpuso  
demanda de habeas corpus contra los fiscales del Segundo Despacho de la Fiscalia  
Provincial Corporativa Especializada en Delitos Aduaneros y contra la Propiedad  
Intelectual del Distrito Judicial de Puno, Carmen Jhassel Calixta Vargas Palomino, Lid  
Beatriz Gonzales Guerra, Erwin Rosenberg Gutiérrez Hancco, Dina Suca Huaranca,  
Nick Fernando Pari Apaza y Gilmer Escobar Gil. Alega la vulneracion del derecho al  
plazo razonable de la investigacion preliminar y del principio de legalidad penal.  
Solicita la nulidad de las disposiciones fiscales que le inician investigaciones  
preliminares, asi como su exclusion de las referidas investigaciones.  
Las disposiciones fiscales cuya nulidad solicito son las siguientes:  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 23 de noviembre de  
2012, que adecua la investigacion a las normas del Nuevo Codigo Procesal  
Penal; promueve investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena la  
realizacion de diversos actos de investigacion (Caso N.o 2008-319).  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 26 de noviembre de  
2012, que promueve investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando y receptacion aduanera) y otros; y ordena la realizacion de  
Disposicion N.o 02-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 17 de diciembre de  
2012, que corrige el error material consignado en la Disposicion N.o 01-2012, de  
diligencias en dicha investigacion (Caso 2011-154).  
IKBUNAL CL ONSTITUCIONAL  
OTDA  
234  
JBL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02173-2013-PHCTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
fecha 29 de octubre de 2012, en cuanto al nombre de don Ladislao Franco Pauro  
Llutari, respecto de quien se dispuso recibir su declaracion (testimonial), por lo  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 3 de diciembre de  
2012, que promueve investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari y otros; y ordena la realizacion de diversos actos de investigacion  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA; y CPI-PUNO, de fecha 29 de octubre de 2012,  
que adecua la investigacion a las normas del Nuevo Codigo Procesal Penal;  
promueve investigacion preliminar contra Libia Quiroga Cutipa y LQRR, y  
dispone la realizacion de diversas diligencias, entre las que figura el recibir la  
declaracion del recurrente (testimonial), por lo que no tiene condicion de  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 23 de noviembre de  
2012, que adecua la investigacion a las normas del Nuevo Codigo Procesal  
Penal; promueve investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (falsedad genérica, contrabando y receptacion aduanera) y otras personas;  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 3 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (falsedad genérica, contrabando y receptacion aduanera) y otros; y  
Disposicion N.° 05-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 26 de octubre de 2012,  
que es una disposicion de adecuacion juridica y aclaracion de la Disposicion de  
Fommalizacion de la Investigacion preparatoria, N.o 4-2012FCPPEDA y CPI-MP-  
P, de fecha 15 de marzo de 2012, que corrige la parte resolutiva de la  
Disposicion N.o 4, en cuanto los delitos de falsedad genérica y receptacion  
aduanera respecto de don Ladislao Franco Pauro Llutari, asi como de otros  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 11 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (receptacion aduanera y falsedad genérica); y ordena la realizacion de  
Disposicion N.o 05-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 22 de octubre de 2012,  
que adecua la calificacion juridica y aclara los hechos incriminatorios contra don  
Ladislao Franco Pauro Llutari y otros, por lo que se corrige la parte resolutiva de  
que no tiene la condicion de investigado (Caso N.o 2009-161).  
preliminar (Caso 2011-245).  
investigado (Caso N.o 2011-406).  
y ordena la realizacion de diligencias (Caso 2008-331).  
ordena la realizacion de diligencias (Caso N.2010-420).  
investigados (Caso 2011-124).  
actos de investigacion preliminar (Caso 2011-125).  
DE  
IKIBUNAS  
FOJAS  
255  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02173-2013-PHCTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
la Disposicion de Formalizacion de la Investigacion Preparatoria N.o 4-2012-  
FCPPEDA y CPI-MP-P, de fecha 4 de mayo de 2012 (Caso N.° 2011-131).  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 20 de noviembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
Disposicion N.° 04-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 29 de octubre de 2012,  
que adecua la calificacionj juridica y aclara los hechos incriminatorios contra don  
Ladislao Franco Pauro Llutari y otros, por lo que corrige la parte resolutiva de la  
Disposicion de Formalizacion de la Investigacion Preparatoria N.o 3-2012-  
FCPPEDA y CPI-MP-P, de fecha 21 de mayo de 2012 (Caso 2011-183).  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 13 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
 Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 26 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
la realizacion de diversos actos de investigacion preliminar (Caso 2011-422).  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 11 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 17 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
Disposicion N. 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 13 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 17 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
la realizacion de diversos actos de investigacion preliminar (Caso N.o 2011-929).  
la realizacion de diversas diligencias (Caso 2011-153).  
la realizacion de actos de investigacion (Caso N.o 2011-581).  
tarealyzacion de diligencias (Caso 2011-583).  
la realizacion de diligencias (Caso N.o 2011-805).  
la realizacion de diligencias (Caso 2011-836).  
oL EL  
TABUMALCONSTIOCIONL  
OTDA  
236  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02173-2013-PHCTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO de fecha 13 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 12 de diciembre de  
2012, que inicia investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando, receptacion aduanera y falsedad genérica) y otros; y ordena  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 23 de noviembre de  
2012, que adecua la investigacion al Nuevo Codigo Procesal Penal e inicia  
investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro Llutari (contrabando  
y falsedad genérica) y otros; y ordena la realizacion de diligencias (Caso N.°  
Disposicion N.o 01-2012-FCEDA y CPI-PUNO, de fecha 15 de noviembre de  
2012, que promueve investigacion preliminar contra don Ladislao Franco Pauro  
Llutari (contrabando y receptacion aduanera) y otros; y ordena la realizacion de  
Don Ladislao Franco Pauro Llutari refiere que con fecha 14 de junio de 2004,  
fue designado juez del Juzgado de Paz No Letrado de Primera Nominacion del Distrito  
de Plateria del Distrito Judicial de Puno, por un periodo de tres anos; y que, a partir del  
16 de agosto de 2007, fue designado por un periodo de dos anos mas. Manifiesta que  
con fecha 10 de enero de 2008, la CODICMA intervino la Oficina de Registros Publicos  
de Juliaca por existir una "mafia juridica" que utilizo jueces de paz de Puno para la  
inmatriculacion e inscripcion de expedientes y sobre obligacion de dar suma de dinero  
en-ehRegistro Vehicular de la referida oficina. Alega que el Ministerio Publico tomo  
conocimiento de estos hechos el 10 de enero de 2008 y que, pese al tiempo transcurrido,  
los fiscales demandados mantienen vigentes las cuestionadas investigaciones  
1 w preliminares. Agrega que los plazos de investigacion se han cumplido conforme con el  
articulo 144 del Nuevo Codigo Procesal Penal, pero que, sin embargo, tiene la condicion  
la realizacion de diligencias (Caso 2011-940).  
la realizacion de diligencias (Caso 2011-1020).  
2011-118).  
diligencias (Caso 2011-146).  
de reo en carcel por mas de cinco anos.  
Don Erwin Rosenberg Gutiérrez Hancco, al contestar la demanda solicita que sea  
declarada improcedente, por cuanto la investigacion contra el recurrente se inicio  
mediante Disposicion N.o 01, de fecha 23 de noviembre de 2012, y no se ha dispuesto  
ninguna medida coercitiva que afecte su libertad personal. Por ende, es falso que tenga  
la condicion de reo en carcel en mérito a la cuestionada investigacion N.o 331-2008.  
Asimismo, precisa que no ha vulnerado el plazo razonable de la investigacion preliminar  
porque esta se inicio en el mes de noviembre de 2012, y en el mes de enero de 2013, se  
presento la demanda de habeas corpus.  
JBL EL  
TRBUNAL LCONSTITUCIONAL  
OTDA  
237  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02173-2013-PHCTIC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
Los fiscales Gonzales Guerra, Suca Huaranca y Escobar Gil solicitan que la  
demanda sea declarada improcedente respecto a la nulidad de las disposiciones fiscales  
y la exclusion del recurrente de las investigaciones preliminares; e, infundada respecto a  
la vulneracion del plazo razonable. Los demandados refieren que si bien la denuncia  
tuvo lugar el 10 de enero de 2008, los primeros actos de investigacion contra el  
recurrente se practicaron en los meses de noviembre y diciembre de 2012. Asimismo,  
precisan que el recurrente se encuentra privado de su libertad en mérito de una sentencia  
condenatoria, y al haberse declarado fundado un requerimiento de prision preventiva por  
casos diferentes de las investigaciones cuestionadas en autos. Por ende, consideran que  
no existe afectacion directa y concreta del derecho a la libertad personal del recurrente.  
La fiscal Vargas Palomino manifiesta que intervino en la sustanciacion del Caso  
N.o 2008-3019, bajo la vigencia del Codigo de Procedimientos Penales, en la Tercera  
Fiscalia Provincial Penal de San Roman, Tercera Fiscalia Penal de Puno. Explica que  
posteriormente, dicha investigacion fue adecuada a las disposiciones del Nuevo Codigo  
Procesal Penal y paso a conocimiento de la Primera Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de San Roman, la cual finalmente remitio los actuados a la Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Delitos Aduaneros y contra la Propieda : Intelectual de  
Puno. Por ello ya no tiene a su cargo la investigacion contra el recurrente, quien es  
investigado libre en el Caso 2011-118.  
El procurador publico a cargo de la Defensa Juridica del Ministerio Publico  
arguye que la demanda es improcedente, porque la supuesta vulneracion del derecho al  
debido proceso no guarda conexidad con el derecho a la libertad personal del recurrente.  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal Supraprovincial de San Roman-Juliaca,  
con fecha 1 de abril de 2013, declaro improcedente la demanda. Considera que las  
disposiciones fiscales cuestionadas no restringen el derecho a la libertad personal de don  
Ladislae Franco Pauro Llutari, y que si esta internado en el Establecimiento  
penitencianio de Juliaca es en mérito a una sentencia condenatoria dictada en un proceso  
penals no a consecuencia de alguna de las disposiciones fiscales cuestionadas en el  
Lu preceso de habeas corpus. La Sala Penal de Apelaciones de San Roman - Juliaca de la  
Corte Superior de Puno, confirmo la apelada, por considerar que las actuaciones del  
Ministerio Publico son postulatorias y no decisorias. Por ende, los pronunciamientos  
fiscales no agravian la libertad personal del recurrente.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
TRARBAMALCONSTIUCIONAL  
OTD.1  
238  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902173-2013-PHCTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas las disposiciones fiscales que dan  
inicio a investigaciones preliminares contra don Ladislao Franco Pauro Llutari, asi  
como su exclusion de las referidas investigaciones. Se alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, al plazo razonable de la investigacion preliminar y del  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo por una presunta  
afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizai  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
3. El articulo 159 de la Constitucion Politica del Peru establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictâmenes previos a las resoluciones judiciales en los casos que la  
ley contempla. Bajo esta perspectiva, se entiende que el Fiscal no decide, sino que  
mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado: esto es, que ejerce su funcion persiguiendo el  
4. El Tribunal Constitucional ha precisado que si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito, al formalizar la denuncia  
0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de  
aarbitratiedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo autonomo no  
tiene gn principio facultades coercitivas para restringir 0 limitar la libertad personal.  
EHO én mérito a que las actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias y en  
(Cfr. Exp. N.o 6167-2005-PHC/TC Caso Fernando Cantuarias Salaverry).  
5. Como consecuencia de lo recientemente expuesto, corresponde desestimar la  
demanda de habeas corpus, en la medida que la actuacion fiscal no ha incidido en la  
libertad personal del beneficiario ni en algun derecho conexo. Ademas, es necesario  
precisar que actualmente don Ladislao Franco Pauro Llutari se encuentra privado de  
su libertad personal en virtud de la sentencia de fecha 24 de enero de 2013, expedida  
por el Cuarto Juzgado Unipersonal de Juliaca, que lo condeno a cinco anos de pena  
privativa de libertad efectiva, por el delito de receptacion aduanera recaida en el  
Expediente N.o 972-2011-42-2111-JR-PE-02, y no en virtud del caso en cuestion  
principio de legalidad penal.  
protegido de los derechos invocados.  
delito con denuncias 0 acusaciones pero no juzga ni decide.  
I  
/  
ningun caso tiene efecto decisorio sobre lo  
posteriormente la  
que  
judicatura resuelva  
(fojas 239 Tomo II).  
ONSTITUCIONAL  
235  
KBUNAL OTDA  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02173-2013-PHC/TC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
6. Por otra parte, es cierto que este Tribunal ha considerado que es posible controlar la  
constitucionalidad de las actuaciones del Ministerio Publico relacionadas con la  
vulneracion del derecho al plazo razonable de la investigacion preliminar. Esto,  
como se ha indicado en abundante jurisprudencia, requiere de una analisis sobre  
"razonabilidad" del plazo de duracion de la investigacion preliminar, lo cual no  
puede ser advertido por el simple transcurso cronologico del tiempo.  
7. Al respecto, de los documentos que obran en autos, se aprecia que todas las  
disposiciones fiscales que dan inicio a las cuestionadas investigaciones preliminares  
han sido emitidas en los meses de noviembre y diciembre de 2012, y que la demanda  
de habeas corpus fue presentada en enero de 2013. De esta forma, se evidencia que lo  
que el recurrente en realidad pretende es que este Tribunal se pronuncie sobre la  
oportunidad en que iniciaron las actuaciones fiscales y no realmente respecto a la  
demora de la investigacion preliminar en si, pretension que no tiene relacion con el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado (plazo razonable de la  
8. Por consiguiente, la pretension y los hechos expuestos en la demanda no se  
encuentran relacionados con el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la libertad personal, por lo que resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
investigacion preliminar).  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
C  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADAI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
w  
N  
à  
Lo  
Cspiude  
que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALBUAALCUNSETITUCIONAT  
OTDA  
240  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02173-2013-PHC/TC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Sin perjuicio del respeto que me merece la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto, ya que estoy de acuerdo con la ponencia recaida en autos  
salvo con sus fundamentos 2, 4, 5 y 8, en la parte donde se senala que el habeas corpus  
protege la "libertad personal" (y sus derechos conexos), pues la Constitucion (articulo 200,  
inciso 1) dice que dicho proceso tutela la "libertad individual"; es decir, no se limita a la  
proteccion de la libertad personal -que la ponencia entiende como interdiccion de la  
detencion arbitraria, a tenor de lo que se lee en el fundamento 5 - ya que la proteccion de  
la libertad individual y sus derechos conexos comprende toda una gama de derechos que va  
mas alla de la libertad fisica 0 ambulatoria, como lo prueba el catalogo de derechos  
protegidos por el habeas corpus que, enunciativamente, se enumeran en el articulo 25 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
NAa  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
OISET 2016 L  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
 A  
DEL  
NSTITUCIONA  
OTDA  
241  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02173-2013-PHCTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia de fecha 10 de diciembre de  
2015, discrepo de lo expresado en su fundamento 4. Considero también que el ambito  
de los derechos protegidos por el habeas corpus no se circunscribe a la libertad personal  
En ese orden de ideas, comparto plenamente los argumentos expuestos por el  
Magistrado Ramos Nunez en el fundamento de voto que ha emitido en la presente  
causa, a los cuales me remito y hago parte del presente fundamento de voto.  
sino a la libertad individual y derechos conexos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
01 SET, 20167X  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISTITUCIONAL  
D' NI  
OTDI  
FOJAS  
E  
EXP. N902173-2013-pheTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Estoy de acuerdo con la decision pero no comparto el criterio expuesto en el  
Fundamento No 4 de la sentencia y la primera parte del siguiente fundamento. El ambito de  
derechos protegidos por el habeas corpus no se circunscribe a la libertad personal. Este  
comprende a la libertad individual, conforme recuerda el inciso 1) del articulo 200 de la  
Constitucion.  
Por lo demas, tampoco es una condicion necesaria que se prive de la libertad  
personal a una persona para que proceda el habeas corpus. Recuerdo también que esta  
misma libertad puede resultar afectada por restricciones ilegales, como recuerda el articulo  
7.3 de la Convencion Americana de Derechos Humanos.  
S.  
W  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
01SET/ 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NSTITUCIC IV 1  
OTDAL  
2V3  
  
FOJAS  
DEL  
EXP. N.o 02173-2013-PHCTC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLU-  
PUNO  
TARI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Tal como he senalado en los votos que he emitido en los Expedientes 01159-2014-  
PHC/IC, 05811-2015-PHCIC y 06115-2015-PHCAIC, no comparto el criterio  
expuesto en el fundamento 4 de la sentencia en mayoria. Y es que las investigaciones  
realizadas por el Ministerio Publico pueden, de alguna manera, comprometer la libertad  
personal y el debido proceso, habilitândose en estos supuestos el habeas corpus.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
0/1 1 SET./ 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL