
02311-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02311-2014-HD.pdf)  
---  
TXIBUNALCONSTITICIOML  
OTDA  
EPUBUCA DEL E  
FOJAS  
10  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02311-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ANSELMO REYES BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Çonstitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia y sin la intervencion del magistrado Espinosa-Saldania Barrera por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Anselmo Reyes  
Barreto contra la resolucion de fojas 141, de fecha 6 de marzo de 2014, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportes efectuados por sus empleadores al Sistema  
Nacional de Pensiones y que se extracte el periodo laborado de enero de 1962 a  
diciembre de 1992. Manifiesta que, mediante Carta Notarial de fecha 16 de abril de  
2012, requirio la informacion antes mencionada y que, sin embargo, la emplazada ha  
lesionado su derecho de acceso a la informacion publica, pues su respuesta carece de  
obietividad: y no se fundamenta en lo que ha solicitado.  
La ONP se apersona al proceso y deduce la excepcion de falta de legitimidad  
Io para obrar del emplazado alegando que la demanda debio dirigirse contra la Oficina de  
Registro de Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados (Orcinea).  
Asimismo, contesta la demanda manifestando que existe imposibilidad material de  
cumplir con lo requerido debido a que sus registros cuentan con escasa informacion,  
pues la ONP paso a reemplazar las funciones del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS), y la transferencia documentaria se realizo de manera parcial.  
El Octavo Juzgado Civil con Sub Especialidad Comercial de Chiclayo, con  
fecha 2 de septiembre de 2013 declaro infundada la excepcion interpuesta y,  
posteriormente, el 23 de octubre de 2013, declaro infundada la demanda por considerar  
que existe imposibilidad material para proporcionar lo requerido debido a que la entidad  
emplazada no cuenta con la informacion solicitada.  
ONSTITUCIONAL  
KIBUNAL  
OTDA  
JBL  DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02311-2014-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ANSELMO REYES BARRETO  
A su turno, la Sala superior declaro infundada la demanda por estimar que no se  
lesiono el derecho a la autodeterminacion informativa porque la entidad emplazada  
cumplio con contestar la solicitud presentada por el actor ante la Administracion, tanto  
mas cuanto que no se puede pretender cuestionar la respuesta obtenida mediante el  
proceso constitucional de habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita informacion de los periodos de  
aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por sus exempleadores y  
que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado de enero de 1962 a  
diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 1, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, razon por la cual la pretension  
demandada resulta procedente a través del proceso de habeas data.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia de la demanda, el derecho que el recurrente viene ejerciendo  
es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica,  
como errôneamente invoca.  
respecto, este Colegiado en anterior jurisprudencia ha establecido que  
K1 laproteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en_primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la_posibilidad de  
1  
acceder a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su  
naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede  
tener por objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para  
quién se realizo el registro de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha  
informacion. En segundo lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al  
registro que se tenga, sea por la necesidad de que se actualicen los que se encuentran  
registrados, 0 con el fin de que se incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios  
para que se tenga una cabal referencia sobre la imagen e identidad de la persona afectada.  
Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto de él, mediante el habeas data, un  
individuo puede rectificar la informacion, personal o familiar, que se haya registrado; impedir  
que esta se difunda para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso tiene  
la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran encontrarse almacenados.  
(Expediente 03052-2007-PHDITC, fundamento 3).  
NSTITUCIONAL  
OTD.  
DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02311-2014-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ANSELMO REYES BARRETO  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley No 29733) ha establecido que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en  
que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de  
quién se realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer  
de ellos.  
4. Se aprecia que el actor, con fecha 16 de abril de 2012 (f. 1), requirio a la ONP la  
entrega de la informacion del periodo aportado por sus exempleadores que hubiera  
sido afectados por el Sistema Nacional de Pensiones y que tuviera bajo su custodia.  
5. Como consecuencia de dicho pedido, la ONP le notifico al recurrente la Carta  
1284-2012-0AD/ONP, de fecha 25 de abril de 2012 (f. 5), mediante la cual se le  
hace conocer el Informe 995-2012-DPRSA/ONP, que elaboro la Subdireccion de  
Administracion de Aportes para dar respuesta a su peticion. En dicho documento se  
hizo de conocimiento del actor los resultados de la busqueda que realizo la ONP  
ante el Sistema de Cuenta Individual de Sunat (SCI-SUNAT) y el Sistema de  
Cuenta Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA-Orcinea), asi como en los  
archivos fisicos de Orcinea. Asimismo, manifesto la emplazada que, en virtud del  
articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (Decreto Supremo N.o 043-2003-PCM), no tiene la obligacion  
de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga la obligacion de  
contar al momento en que se haga el pedido, y que la ONP realiza el procedimiento  
de verificacion de aportes cuando ello corresponda a algun tramite del derecho  
pensionario conforme a su TUPA.  
0. Elgecurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, cuestiona la decision  
adoptada por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior  
w  
de Justicia de Lambayeque, toda vez que considera que su pretension no ha sido  
atendida en los términos detallados en su demanda, dado que la entrega del  
expediente administrativo no fue parte de su pretension, sino que se le otorgue  
informacion sobre los aportes que hubiera efectuado desde el mes de enero de 1962  
hasta el mes de diciembre de 1992.  
7. El Tribunal estima que al igual que el derecho de acceso a la informacion publica,  
en el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion informativa a través del  
proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la entidad o banco de  
datos encargada de resguardar datos personales no tiene la obligacion de crear 0  
generar datos 0 informacion con la cual no cuente.  
CONSTITUCIONAI  
EL  
OTDA  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02311-2014-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ANSELMO REYES BARRETO  
8. En el presente caso, si bien es cierto que el recurrente sostiene que la ONP no  
habria efectuado una busqueda de informacion en la base de datos que la Orcinea  
custodia, también resulta cierto que dicha afirmacion no ha sido acreditada en autos  
con medio de prueba alguno, razon por la cual el Tribunal estima que la ONP ha  
cumplido con poner en conocimiento del actor toda la informacion que custodia.  
9. Finalmente, cabe destacar que conforme se desprende de la Carta 1284-2012-  
OAD/ONP, la ONP ha cumplido con informarle con qué datos cuenta, luego de  
haber efectuado la respectiva busqueda en sus sistemas informaticos y fisicos (bases  
de datos); por lo tanto el argumento invocado carece de sustento.  
10. En consecuencia, teniendo en cuenta que la emplazada ha cumplido con responder  
la peticion del actor, haciendo de su conocimiento el resultado de la busqueda, no se  
advierte lesion alguna del derecho invocado, razon por la cual corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que, le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
X  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo 448 RRrTUIgO:  
JANEY OTARCLA SANTILLANA  
focretaria Relatora  
TRA BUNAL CONSTITUCIONAL