
02366-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02366-2012-AA.pdf)  
---  
NEI  
UNN Nr OTD.  
DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02366-2012-PA/TC  
LIMA  
ROGELIO MORALES MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Rogelio Morales Moreno  
contra la sentencia de fojas 93 del cuaderno de apelacion, de fecha 22 de setiembre de  
2011, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 5 de octubre de 2006 (fojas 47) y escritos  
subsanatorios de 10 de octubre (fojas 74) y 6 de noviembre de 2006 (fojas 85), el  
recurrente, por derecho propio y en representacion de su hermano, Héctor Leopoldo  
Morales de la Cruz, interpone demanda de amparo contra la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
solicitando que se deje sin efecto las siguientes resoluciones:  
Resolucion N.o 43, de fecha 9 de junio de 2003 (fojas 20 vuelta), emitida por el  
Juzgado Mixto de Parinacochas, que declaro fundada en parte la demanda de  
d  
nulidad de contrato de cesion de derechos y acciones hereditarias, improcedentes  
las pretensiones de reivindicacion e indemnizacion, e infundada la reconvencion.  
Resolucion N.o 53, de fecha 25 de marzo de 2004 (fojas 12), emitida por la Sala  
Superior Civil de Ica, que declaro fundada en parte la demanda de nulidad de  
contrato de cesion de derechos y acciones hereditarias, fundadas las pretensiones  
de reivindicacion e indemnizacion, e improcedente la reconvencion; - y  
Sentencia de Casacion 544-2005 ICA, de fecha 5 de julio de 2006 (fojas 3  
vuelta), que declaro infundado el recurso casacion.  
Senala que las resoluciones judiciales cuestionadas violan sus derechos de  
propiedad y a la herencia, y el principio de irretroactividad de la ley, alegando que se  
aplicaron disposiciones del Codigo Civil de 1984 a un contrato de promesa de venta  
celebrado por su padre el 1 - de octubre de 1969, cuando era aplicable la regulacion del  
ONSTITUCIOINAL  
1  
EU  
OTDA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02366-2012-PA/TC  
LIMA  
ROGELIO MORALES MORENO  
Codigo Civil de 1936. También sostiene que se afectaron sus derechos de defensa y al  
debido proceso, pues la resolucion cuestionada no valoro que se presento como medio  
probatorio la sentencia del Exp. N.o 063-71.  
El Procurador Publico del Poder Judicial propone la excepcion de prescripcion y  
contesta la demanda, senalando que las resoluciones judiciales cuestionadas han sido  
emitidas en un proceso regular.  
Secundino Claudio Prado Chirinos y Maria Antonieta Morales Hugo contestan  
la demanda, manifestando que el demandante consintio las resoluciones judiciales que  
supuestamente lo afectan, pues no impugno las sentencias de primera ni de segunda  
instancia 0 grado.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de  
marzo de 2009 (fojas 539), declaro infundada la excepcion propuesta; y con fecha 22 de  
julio de 2009 (fojas 627) declaro infundada la demanda. Ello, como consecuencia de  
considerar que el recurrente pretende que el juez constitucional actue como una cuarta  
instancia 0 grado en materia civil, porque los hechos alegados no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos de propiedad  
y a la herencia, ni al principio de irretroactividad de la ley; y porque no se acredito la  
violacion de los derechos al debido proceso y de defensa.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que los hechos y el petitorio de  
la demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
TARL En el presente caso, el recurrente sostiene que las resoluciones judiciales  
cuestionadas violan sus derechos de propiedad y a la herencia; el principio de  
irretroactividad de la ley; y sus derechos de defensa y al debido proceso. Alega que  
estas afectaciones se produjeron porque se aplicaron disposiciones del Codigo Civil  
de 1984 a un contrato de promesa de venta celebrado por su padre el 1 de octubre de  
1969, cuando era aplicable la regulacion del Codigo Civil de 1936; y porque no fue  
valorada la sentencia del Exp. N.o 063-71, que fue presentada como medio  
probatorio.  
2. Al respecto, como ha advertido de manera reiterada este Tribunal, el proceso de  
amparo contra resoluciones judiciales no puede servir para replantear controversias  
resueltas por los organos jurisdiccionales ordinarios y que sean de exclusiva  
uE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02366-2012-PA/TC  
LIMA  
ROGELIO MORALES MORENO  
competencia de estos. En tal sentido, es necesario insistir en que en el amparo contra  
resoluciones judiciales se requiere, como presupuesto procesal indispensable, la  
constatacion de un agravio manifiesto al derecho a la tutela procesal efectiva  
(articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional), que comprometa seriamente el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos que la integran (articulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional).  
3. Visto con detenimiento, lo que el recurrente discute en el presente caso es la  
interpretacion legal de las consecuencias derivadas del contrato de promesa de venta  
celebrado entre su padre y un tercero en 1969. Al respecto, el recurrente rechaza la  
tesis interpretativa acogida por los jueces demandados, debido a que ella no le  
favorece.  
4. Ahora bien, de la revision de los autos se aprecia que, contrariamente a lo que senala  
el recurrente (fojas 51), los jueces demandados no aplicaron el Codigo Civil de  
1984, inobservando con ello lo dispuesto por el Codigo de 1936, sino que las  
resoluciones cuestionadas fueron resueltas aplicando e interpretando las  
disposiciones del Codigo Civil de 1936 (vide fojas 5-5 vuelta y 13) y, conforme a  
este, se considero que la referida promesa de venta es juridicamente un contrato de  
compra-venta. En este marco, no le compete a la judicatura constitucional cuestionar  
las interpretaciones legales realizadas por la judicatura ordinaria, lo cual unicamente  
podria hacerse si las resoluciones objetadas incurren, por ejemplo, en vicios de  
motivacion interna 0 de motivacion externa, 0 si carecen de una minima  
justificacion, nada de lo cual ha ocurrido en este caso.  
Porotra parte, en cuanto a que no fue valorada la sentencia del Exp. N.o 063-71,  
Tu . icorporada a autos por el actor, este Tribunal precisa que la valoracion de  
sentencias aportadas por las partes -maxime si, como ocurre en este caso, su  
incorporacion al proceso tuvo como proposito validar tesis interpretativas de carâcter  
legal y no la comprobacion de hechos determinantes para resolver- es un asunto de  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria que no corresponde ser  
reconsiderada por la judicatura constitucional.  
6. Incluso mas, este Tribunal constata que el recurrente pudo y debio cuestionar las  
sentencias civiles en el marco del proceso ordinario, siendo claro que lo que  
realmente pretende es modificar el criterio jurisdiccional de los magistrados  
demandados, asunto que no es objeto del proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales.  
7. En consecuencia, ya que el recurrente tan solo pretende el reexamen de decisiones  
NETII  
uh 11 OTD.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02366-2012-PA/TC  
LIMA  
ROGELIO MORALES MORENO  
de la jurisdiccion ordinaria que le resultan adversas, corresponde rechazar la  
demanda en aplicacion de lo dispuesto en los articulos 4 y 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional, pues no se ha demostrado la existencia de un agravio  
manifiesto a la tutela procesal efectiva, ni que lo alegado incida en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
8. A mayor abundamiento, cabe indicar que en autos no existe poder que acredite que  
el demandante represente a Héctor Leopoldo Morales de la Cruz, por lo que también  
debe rechazarse lo pretendido en este extremo.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
WANN A  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINT  
V  
RAMOS NUNEZ  
/ -  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
d ovns  
/ UO a  
  
Lo que certifico:  
5/ABR/2018  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTD  
U  
€4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02366-2012-PA/TC  
LIMA  
ROGELIO MORALES MORENO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE POR EXCEPCION EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUEDE EVALUAR EL FONDO DE UNA CONTROVERSIA RESUELTA POR  
LOS ORGANOS JURISDICCIONALES ORDINARIOS  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en  
los puntos 4, 5 y 6; especificamente, en cuanto consignan literalmente: s...no le  
compete a la judicatura constitucional cuestionar las interpretaciones legales realizadas  
por la judicatura ordinaria, lo cual unicamente podria hacerse si las resoluciones  
objetadas incurren, por ejemplo, en vicios de motivacion interna 0 de motivacion  
externa, 0 si carecen de una minima justificacion, nada de lo cual ha ocurrido en este  
caso.' "; "...la valoracion de sentencias aportadas por las partes (...) es un asunto de  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria que no corresponde ser reconsiderada  
por la judicatura constitucional."; y "...el recurrente pudo y debio cuestionar las  
sentencias civiles en el marco del proceso ordinario, siendo claro que lo que realmente  
se pretende es modificar el criterio jurisdiccional de los magistrados demandados,  
asunto que no es objeto del amparo contra resoluciones judiciales." "  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el amparo no debe servir para cuestionar la  
valoracion de sentencias aportadas por las partes 0 las interpretaciones legales  
realizadas por la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por estos organos  
en tales aspectos no es un asunto completamente ajeno a la Justicia Constitucional  
como tan rotundamente se afirma en aquellos fundamentos. Por lo tanto, no  
compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en los fundamentos citados, hay  
casos excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo,  
a la interpretacion del derecho ordinario y a su aplicacion a los casos individuales,  
a la determinacion y valoracion de los elementos de hecho, a la valoracion de de  
sentencias aportadas por las partes, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en lajurisdiccion nacional.  
CIOiNhL  
N - 11  
jou JNM 11 OTD.  
1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02366-2012-PA/TC  
LIMA  
ROGELIO MORALES MORENO  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
5 VE V D IN (019 /  
JANET OTAROLA-SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL