
02429-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02429-2012-HD.pdf)  
---  
Ju ICA DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHDIC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente 02429-2012-PHD/TC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera, que declara fundado, en parte, el recurso de agravio  
constitucional, e improcedente en lo demas que contiene. Se deja constancia que  
los votos de los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y alcanzan la  
mayoria suficiente para formar resolucion, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional; en concordancia  
con el articulo 5, cuarto parrafo, de su ley organica.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 27 de junio de 2016  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ivonne Marcia  
Garcia Fernandez, contra la resolucion de fojas 184, de fecha 15 de marzo de 2012,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
que declaro improcedente, en parte, la demanda de habeas data de autos.  
FUNDAMENTOS  
Atendiendo a los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos  
que se acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE, con el voto en mayoria de los magistrados Ledesma Narvaez y Rarros  
Nunez y el voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, llamado a dirimip para  
resolver la discordia suscitada por el voto discrepante del magistrado Blume  
Fortini, el cual también se adjunta.  
Declarar FUNDADO, en parte, el recurso de agravio corstitugional, e  
IMPROCEDENTE en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo jue a tific  
-  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
A  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y LEDESMA NARVAEZ  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Ivonne Marcia Garcia  
Fernandez contra la resolucion de fojas 184, de fecha 15 de marzo de 2012, expedida  
por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
fundada en parte la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2010, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra Administradora del Comercio S.A. (antes Financiera Regional del Sur  
Finsur), a fin de que se le ordene: 1) actualizar y rectificar en sus registros de crédito la  
informacion referida al supuesto saldo deudor por capital de S/. 5,117.00y de S/.  
34,267.00 por rendimiento de créditos y rentas en suspenso que registra al 16 de  
septiembre de 2010, por el crédito otorgado, en convenio, por Finsur y Asociacion de  
Prestaciones y Desarrollo Nueva Vida (Presdesa); 2) rectificar en la Central de Riesgos  
Crediticios de la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP (SBS), toda la  
informacion de riesgos de la recurrente referida a la supuesta deuda capital de S/.  
5,117.00, y de S/. 34,267.00 por rendimientos de créditos y rentas sobre la inexistente  
deuda capital; 3) rectificar, a nivel del sistema de créditos de la emplazada y en la  
Central de Riesgos Crediticios de la SBS, la calificacion impuesta a la recurrente de  
cliente 4: pérdida al 100% por la de cliente 0: normal al 100%; y 4) el reembolso de los  
gastos, costas y costos que irrogue el presente proceso. Refiere que ha cursado la  
solicitud de correccion de los susodichos datos a la entidad demandada, quien no ha  
dado respuesta. Alega, en consecuencia, la vulneracion de su derecho a la  
autodeterminacion informativa.  
Manifiesta que adquirio un préstamo de S/. 7,000.00 con Finsur, el cual debia ser  
cobrado por Presdesa en virtud al convenio que estas dos instituciones suscribieron; que  
dicho préstamo fue pagado integramente a través de los descuentos por planilla  
realizados sobre sus haberes; que se le ha descontado S/. 8,362.83,y que dicha cantidad  
cubre el monto del capital mas los intereses legales originados; por lo que, resulta  
arbitrario que el ente demandado siga reportando a la SBS como saldo deudor por  
capital la suma de S/. 5,117.00 y S/. 34,267.00 por rendimiento de créditos y rentas,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
ademas de otorgarle la calificacion crediticia de cliente 4: pérdida al 100%. Esgrime,  
por ultimo que, de acuerdo a la clausula décimo quinta del convenio suscrito entre  
Finsur y Presdesa, Finsur se obligo a reunirse mensualmente con Presdesa, con el objeto  
de evaluar y coordinar las acciones necesarias para la ejecucion del convenio, por lo que  
el hecho de que ella no tenga la informacion del descuento por planillas efectuado por  
Presdesa es su responsabilidad, y, por tanto, no puede justificar la no rectificacion de los  
datos obrantes en su registro de crédito.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la obligada a poseer la  
informacion relativa al pago del préstamo y los descuentos por planilla a la demandante  
es Presdesa, por ser esa institucion la encargada de hacer efectivo el cobro del préstamo  
en virtud del convenio suscrito entre ambas entidades, por lo que cualquier  
actualizacion y rectificacion de dicha informacion debe ser solicitada a la citada entidad.  
En base a ello, formulo denuncia civil contra Presdesa, pedido que fue rechazado por el  
A-quo.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa declaro fundada, en  
parte, la demanda, por estimar que corresponde actualizar y rectificar los registros de la  
emplazada con relacion a los pagos que el demandante ha efectuado entre el 1 de enero  
de 1997 y el 24 de enero de 2000 (y remitir dicha informacion rectificada a la SBS),  
dado que el recurrente ha acreditado haber efectuado dichos pagos con las boletas  
adjuntadas. Por otro lado, declaro improcedente los demas extremos que son los  
siguientes: i) la actualizacion del dato referido a riesgo de cliente 4, dado que no existe  
certeza de que el recurrente no tenga a la fecha una deuda con Finsur, pues segun se  
aprecia en autos, no solo existiria un préstamo de S/. 7,000.00, sino también una  
ampliacion de dicho crédito; ii) la actualizacion del dato de riesgo de cliente 4 en la  
SBS, dado que la actora no ha acreditado que dicha calificacion en la SBS se deba  
exclusivamente a la deuda contraida con Finsur; y iii) a los costos y costas del proceso.  
La Sala revisora confirmo los extremos apelados, considerando que existe  
controversia respecto a la cancelacion de la deuda que motivo el registro de datos cuya  
rectificacion se solicita.  
Mediante el recurso de agravio constitucional, la recurrente reitera que la propia  
demandada ha reconocido que la deuda que contrajo asciende solo a S/. 7,000.00, y que,  
con las boletas adjuntadas a la demanda, acredito que dicha deuda ha sido pagada  
integramente. Aduce que los costos y las costas deben ser impuestos en virtud a lo  
prescrito por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3B1 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del objeto del recurso de agravio constitucional  
1. La demanda de habeas data fue planteada con el objeto de que se ordene lo  
siguiente a la emplazada: 1) actualizar y rectificar en sus registros de crédito la  
informacion de riesgos sobre la recurrente referida a la supuesta deuda capital de S/.  
5,117.00, y de S/. 34,267.00 por rendimientos de créditos y rentas; 2) rectificar en  
la Central de Riesgos Crediticios de la SBS toda la informacion de riesgos de la  
recurrente referida a esa supuesta deuda; 3)rectificar en la Central de Riesgos de la  
SBS la calificacion impuesta a la recurrente de cliente 4: pérdida al 100% por la  
de cliente 0: normal al 100%; y, 4) el pago de gastos, costas y costos que irrogue el  
presente proceso. La recurrente alego la vulneracion de su derecho a la  
autodeterminacion informativa.  
2. La sentencia de primera instancia declaro fundada en parte la demanda, estimando  
los puntos 1) y 2), pero con las siguientes atingencias: i) que no se ordenaba la  
eliminacion total de la deuda del registro crediticio de la emplazada, sino solo la  
correccion en funcion de las cuotas cuyo pago se acredito en el proceso; y, ii) que  
no se ordenaba a la SBS la rectificacion de su registro crediticio, sino a la  
emplazada que remita la informacion rectificada (de acuerdo con la dispuesto en la  
sentencia) a la SBS. Por su parte, los puntos 3) y 4) fueron declarados  
improcedentes. El punto 3) porque, dado que no existe certeza de la cancelacion  
total de la deuda (pues aparentemente habria una ampliacion de la misma), no era  
posible ordenar la rectificacion del nivel crediticio a 0. Y el punto 4), porque  
procedia la exoneracion de costos y costas, en aplicacion del articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional y el articulo 412 y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
3. La sentencia fue apelada solo por la parte demandante, con lo que quedo consentida  
en los extremos declarados fundados en primera instancia. Es decir, quedo  
consentida en cuanto a la obligacion adjudicable a la demandada de rectificar la  
informacion del crédito de la recurrente, a pesar de la alegacion de que no era su  
obligacion hacerlo. La apelacion de la recurrente, por su parte, cuestiona el alcance  
de la tutela brindada por la sentencia de primera instancia, en tanto esta, si bien ha  
ordenado la rectificacion del registro de crédito de la demandada, no ha dispuesto la  
cancelacion total de la deuda, basandose en el supuesto hecho de que habria mas de  
un contrato de préstamo. También cuestiona la decision de declarar improcedente la  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHDITC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
pretension relativa a que su riesgo crediticio sea actualizado a 0. Por ultimo,  
impugna la denegacion de los costos y las costas.  
4. La sentencia de segunda instancia ha confirmo la apelada en los extremos en los  
que declaro improcedente la demanda, pues entendio que no existia certeza de la  
cancelacion de la deuda.  
5. Mediante el recurso de agravio constitucional, la actora insiste en cuestionar que la  
rectificacion no haya incluido la cancelacion total de la deuda, pese a que, al  
contestar la demanda, la propia emplazada ha sostenido que existe un solo crédito,  
por lo que con las boletas adjuntadas se demuestra que la deuda de S/. 7,000.00 por  
capital y los intereses legales han sido integramente pagados. En consecuencia,  
solicita que se rectifique también su nivel de riesgo crediticio; y se ordene el pago  
de costos y costas.  
6. En sintesis, consideramos que en esta sede la cuestion controvertida ya no esta  
centrada en determinar si le corresponde 0 no a la emplazada la rectificacion de sus  
registros de crédito, pues dicha rectificacion ya ha sido ordenada y no ha sido  
impugnada por la emplazada a través del recurso de apelacion, sino unicamente en  
dilucidar si dicha rectificacion debe extenderse a la eliminacion total de la deuda en  
los registros de crédito de la entidad emplazada 0, como lo han establecido las  
sentencias de primera y segunda instancia, reducirse solo a las cuotas acreditadas en  
el presente proceso, ya que no existe certeza de su cancelacion total. Producto de  
dicha dilucidacion podra responderse también a la pretension de la rectificacion del  
nivel de riesgo crediticio de 4 a 0. Finalmente, también nos pronunciaremos sobre  
el solicitado pago de los costos y costas.  
Procedencia de la demanda en los extremos objeto de controversia en esta  
instancia  
7. De acuerdo al articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro de los diez dias  
utiles siguientes de presentada la solicitud tratandose del derecho reconocido por el  
articulo 2, inciso 5), de la Constitucion, 0 dentro de los dos dias si se trata del  
derecho reconocido por el articulo 2, inciso 6), de la Constitucion. En el caso de  
autos, es aplicable este ultimo plazo, en tanto que lo que la recurrente pretende es la  
rectificacion de informacion.  
Je DEL  
TRIBU UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
8. En el presente caso, consideramos cumplido el requisito especial senalado, en tanto  
que la recurrente, mediante carta notarial recibida por la emplazada el 18 de octubre  
de 2010 (a fojas 19), le solicito la actualizacion, rectificacion y supresion de la  
informacion de riesgos referido al supuesto saldo deudor de S/.5,117.00 por capital  
y de SI. 34,267.00 por rendimiento de créditos y rentas, dado que el préstamo ya  
habia sido pagado a través de los descuentos por planilla. Asimismo, solicito la  
rectificacion de su calificacion crediticia de 4 a 0. La demandante no ha obtenido  
respuesta alguna en el plazo correspondiente, razon por la que corresponde evaluar  
el fondo de la controversia.  
Anklisis de la controversia  
9. Como ya se adelanto, la sentencia de primera instancia ordeno la rectificacion de  
los registros de crédito de la demandada, en lo atinente a las cuotas cuyo pago  
acredito la demandante con las boletas adjuntas a la demanda, pero no dispuso la  
rectificacion de dichos registros en el sentido de tener por cancelada en su  
totalidad la deuda contraida por ésta ultima; ello en razon de que, a consideracion  
del a quo, no existia certeza sobre la cancelacion total de dicha deuda pues, segun  
se apreciaba de la solicitud de crédito de fojas 3 la fecha de suscripcion de dicho  
crédito fue el 16 de marzo de 1998, por un monto de S/. 7,000.00, a ser pagado en  
36 cuotas; por lo que a enero del ano 2000, cuando se abono la ultima cuota cuyo  
pago se encuentra acreditado con la boleta obrante a fojas 18, aun no habia  
vencido la totalidad de las cuotas pactadas. En efecto, a esa fecha solo se habian  
pagado 23 cuotas, y no las 36 que establece el contrato de préstamo. A esta  
conclusion abonaria -segun la referida sentencia- el hecho de que la solicitud de  
crédito que obra en el expediente tiene el rôtulo de "Ampliacion", con lo cual se  
entendia que habia una solicitud de crédito original, del que se desconocia su  
monto y si la misma habia sido cancelada 0 no.  
10. No coincidimos con el a quo en el sentido de que no exista certeza sobre la  
cancelacion total de la acreencia, con el argumento de que habria mas de una  
deuda adquirida por la recurrente con Finsur. Ello porque ha sido justamente la  
entidad demandada quien, al contestar de demanda, ha afirmado que "la  
demandante ha obtenido un préstamo ascendente a la suma de S/. 7,000.00" (fojas  
82), y no se ha referido en ningun momento a la existencia de otro crédito 0  
ampliacion. Teniendo en cuenta que Finsur aprueba las lineas de crédito, la  
informacion de otras posibles deudas de la recurrente deberia encontrarse en su  
poder, y no hizo ninguna alegacion de que existirian deudas adicionales, pese a  
que se trataba de un dado relevante para el proceso y que, segun lo arguido por la  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
parte demandante, el registro de su deuda y de su nivel crediticio tenia que ser  
rectificado porque el préstamo de S/. 7,000.00 habia sido pagado en su integridad.  
1. En relacion al rotulo de "Ampliacion" en la solicitud de crédito, el mismo se  
explica, no por referencia a la existencia de una deuda anterior, sino por lo  
alegado por la emplazada, esto es, que "el plazo original para todo crédito fue de  
24 meses y posteriormente se amplio a 36 meses con 90 dias de gracia para iniciar  
el pago" (fojas 84). Es decir, no hubo una ampliacion de la linea de crédito, sino  
una ampliacion del plazo para el pago del crédito aprobado. De este modo, el  
cuadro elaborado por el a quo en su sentencia (fojas 121) se entiende  
adecuadamente, pues todas las cuotas acreditadas a través de sus boletas de pago  
llegan, precisamente, a las 36 pactadas como producto de la ampliacion, y suman  
poco mas de los S/. 7,000.00 de capital prestado.  
12. No obstante esta aseveracion, consideramos que no puede estimarse el extremo  
del recurso de agravio constitucional relativo a que se rectifique en los registros  
de crédito de la entidad emplazada la referencia a una deuda sostenida por la  
recurrente derivada del préstamo de S/. 7,000.00, en tanto dicho préstamo  
conforme se encontraria acreditado en el expediente- ya se cancelo integramente.  
Y no puede estimarse dicha pretension, no por las razones esgrimidas por el a  
quo, sino porque el otro componente de la deuda asumida con Finsur tiene que ver  
con el pago del interés legal, y no existe forma de dilucidar, a partir de lo que  
consta en autos, si el monto de S/. 8,362.83, descontado de la remuneracion de la  
recurrente ha cubierto completamente dicho interés, ademas del capital. Por la  
misma razon, no puede ordenarse la rectificacion del nivel crediticio de la  
recurrente de 4 a 0.  
13. En todo caso, estimamos que, ademas de la orden orientada a que la emplazada  
rectifique la deuda en sus registros de crédito segun las cuotas acreditadas en el  
presente proceso, es preciso disponer que la entidad demandada cumpla con  
remitir a la recurrente un reporte detallado de la deuda incluyendo lo que  
corresponde a los intereses legales, a efectos de que aprecie si efectivamente dicha  
deuda esta cancelada 0 no en su integridad. Por lo demas, sin perjuicio de la  
remision de la referida informacion, en caso de verificar que el monto pagado por  
la actora y acreditado en este proceso haya cubierto el pago del capital y el interés  
legal (de conformidad con el reporte que ésta elabore), la entidad demandada debe  
corregir sus registros de crédito, eliminando la deuda y corrigiendo el nivel  
crediticio de 4 a 0.  
UBLIC ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02429-2012-PHDITC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
14. Finalmente, respecto del extremo relacionado al pago de costas y costos irrogados  
por el presente proceso, cabe senalar que de acuerdo con lo preceptuado en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde ordenar el pago de  
dichos conceptos cuando se declare fundada la demanda. Por ello, habiéndose  
estimado en parte la demanda de autos, el pago de costas y costos es procedente.  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional en el extremo relativo al  
pago de costos y costas.  
2. Declarar IMPROCEDENTES los extremos del recurso de agravio constitucional  
relativos a la rectificacion de los registros de crédito de la emplazada en el sentido  
de que se suprima la deuda y se actualice el riesgo crediticio de 4 a 0.  
3. DISPONER que la emplazada remita a la recurrente un reporte debidamente  
detallado de su deuda, incluyendo los intereses legales calculados hasta la fecha en  
que se efectuo el ultimo descuento por planilla, a efectos de que la actora pueda  
apreciar si dicha deuda se encuentra totalmente cancelada 0 no; y, en caso de que la  
deuda se encuentre completamente cubierta con los pagos acreditados por la  
recurrente en este proceso, la entidad emplazada debe suprimirla de su registro de  
crédito y rectificar el nivel crediticio de 4 a 0.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
-T  
1  
Lo que certifico:  
0 E Aux. AIe  
u  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria ReJatora  
TRIEUNAL CONSTYTUCIONAL  
DEL € p  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al voto del magistrado Ramos Nunez y de la magistrada Ledesma Narvaez  
en el que declaran fundado el recurso de agravio constitucional en el extremo relativo  
al pago de costas y costos, improcedente en el extremo relativo a la rectificacion de los  
registros de crédito de la emplazada con la finalidad de que se suprima la deuda y se  
actualice el riesgo crediticio de 4 a 0, y se dispone que la emplazada remita a la  
recurrente un reporte debidamente detallado de su deuda, incluyendo intereses legales  
calculados hasta la fecha en que se efectuo el ultimo descuento por planilla, con el  
proposito de que la actora pueda apreciar si su deuda se encuentra totalmente cancelada  
0 no, correspondiendo calcular su riesgo crediticio sobre dicha base.  
Considero que dicho voto ha sido planteado de conformidad con la jurisprudencia  
vigente y consolidada de este Tribunal Constitucional y coincido con el sentido de lo  
resuelto alli.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA Elay Epige -  
aldang  
Lo que certifico:  
211 SET. 2016  
uv  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHD/TC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE REVOCAR EN PARTE LA  
IMPUGNADA, DECLARANDO FUNDADO EL PAGO DE COSTOS  
Y COSTAS, Y CONFIRMARLA EN LOS DEMAS EXTREMOS  
IMPUGNADOS, SIN PERJUICIO DEL REPORTE ORDENADO  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la parte resolutiva de su  
voto en mayoria, emitido en el presente proceso, promovido por dona Ivonne Marcia  
Garcia Fernandez contra Administradora del Comercio S.A., sobre rectificacion de datos y  
otros, en el extremo que senala: "Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional  
en el extremo relativo al pago de costos y costas. : y "Declarar IMPROCEDENTES los  
extremos del recurso de agravio constitucional relativos a la rectificacion de los registros de  
crédito de la emplazada en el sentido de que se suprima la deuda y se actualice el riesgo  
crediticio de 4 a 0", pues, a mi juicio, lo que corresponde es revocar en parte la impugnada,  
declarando fundado cl pago de costos y costas, y confirmarla en los demas extremos  
impugnados, sin perjuicio del reporte ordenado en el punto 3 resolutivo, y no emitir  
pronunciamiento alguno sobre el recurso de agravio constitucional, cuya concesion habilito  
la intervencion del Tribunal Constitucional.  
Considero que no corresponde emitir tal pronunciamiento en el sentido acotado por las  
siguientes razones:  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la revision  
de la resolucion (sentencia O auto) que deniega en segunda instancia una pretension de  
tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0 improcedente la demanda;  
exclusivo de los procesos constitucionales cauteladores de los derechos fundamentales.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto este medio impugnatorio, cumplidos los requisitos  
correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa, sea por el fondo 0  
por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion impugnada para  
anularla, revocarla, modificarla, confirmarla 0 pronunciarse directamente sobre la  
pretension contenida en la demanda.  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvez sostiene que la impugnacion "es la via a través de la  
cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos juridicos'.  
MONROY GALVEZ, Juan: Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
peruano", en Revista Peruanu de Derecho Procesal, No 1, Lima, septiembre 1997, p. 21.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02429-2012-PHDIC  
AREQUIPA  
IVONNE MARCIA GARCIA FERNANDEZ  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional, lo  
que corresponde es resolver la causa expresando una decision sobre la resolucion (auto  
0 sentencia) impugnada.  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension, figura propia del instituto  
procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de ser el  
vehiculo procesal a través del cual se materializa el derecho de accion, contiene una  
pretension 0 petitorio (referido a un conflicto de intereses 0 a una incertidumbre  
juridica) que es puesto a conocimiento de la judicatura para procurar una solucion  
judicial.  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni mucho menos se compadece con el significado de conceptos  
procesales elementales.  
6. Una vez concedido el recurso de agravio constitucional y elevados los actuados al  
Tribunal Constitucional, lo que corresponde es el analisis de la resolucion materia de  
impugnacion y no del recurso mismo. Es decir, la revision de la resolucion judicial de  
la instancia inferior que ha sido impugnada para emitir un pronunciamiento sobre la  
misma.  
S.  
BLUME FORTINI  
U1  
Lo que certifico:  
U HAtiy ue  
/  
: : luur  : : *  
JANET OTAROLA/SANTILIANA  
Secretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL