
02533-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02533-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
BL EL  
25  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02533-2013-PA/TC  
ANCASH  
FILOTER AMÉRICO MONTALVO  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Filoter Américo Montalvo  
Bspinoza contra la resolucion de fojas 481, de fecha 30 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Mixta Transitoria de Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2012, don Filoter Américo Montalvo Espinoza  
interpone demanda de amparo contra los integrantes del Jurado Nacional de Elecciones  
(JNE). Solicita se declare nula la Resolucion 650-2012-JNE, de fecha 13 de julio de 2012,  
que revoco el acta de proclamacion de resultados de computo y de autoridades municipales  
distritales electas del distrito de Huacachi, provincia de Huari, departamento de Ancash, que  
proclamo la nulidad de las Elecciones Municipales Complementarias del ano 2012 y, por  
ende, proclamo alcalde y regidores del Concejo Distrital de Huacachi para el periodo de  
gobierno municipal 2011-2014 a los candidatos del Partido Democrâtico Somos Peru.  
Asimismo, solicita que se declaren nulas todas las actas y resoluciones dictadas con  
posterioridad a la citada resolucion; que, por consiguiente, se declare valida el acta de  
proclamacion que dispuso la nulidad de las elecciones en el mencionado distrito al haberse  
configurado el supuesto de nulidad previsto en el articulo 36 de la Ley 26864, de Elecciones  
Municipales, y que, en tal sentido, el Jurado Nacional de Elecciones le expida las  
respectivas credenciales encomendandole la continuidad en el cargo de alcalde hasta que  
sean elegidas las nuevas autoridades municipales. Alega la vulneracion de los derechos a  
obtener una resolucion fundada en derecho, a la debida motivacion de las resoluciones, a la  
igualdad ante la ley y de los principios de congruencia y razonabilidad.  
Por su parte, el Procurador Publico del Jurado Nacional de Elecciones contesta la  
demanda y solicita que sea desestimada, pues considera que el Pleno de dicho organismo  
puede pronunciarse apreciando los hechos con criterio de conciencia y, respetando la  
legalidad y los principios constitucionales; y, en especifico, porque existen elementos  
suficientes para disponer, de manera excepcional, la inaplicacion del segundo parrafo del  
articulo 36 de la Ley de Elecciones Municipales por contravencion de algunos principios  
constitucionales.  
El Juzgado Civil de Huari, mediante resolucion 7, de fecha 27 de diciembre de 2012 (f.  
331), declaro improcedente la demanda, pues advierte que el Jurado Nacional de Elecciones  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALO  
OTDA  
CA DEL  
30  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02533-2013-PA/TC  
ANCASH  
FILOTER AMÉRICO MONTALVO  
ESPINOZA  
po ha vulnerado derecho fundamental alguno en el marco del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional.  
La Sala Mixta Transitoria de Huari, mediante resolucion 20, de fecha 30 de abril de  
2013 (f. 481), declaro improcedente la demanda con los mismos fundamentos de la  
sentencia apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Aun cuando de los articulos 142 y 181 de la Constitucion se desprende que en  
materia electoral no cabe efectuar revision judicial de las resoluciones emitidas por  
el Jurado Nacional de Elecciones,y que tal organismo representa el ultimo grado en  
los asuntos de su competencia, dicho criterio solamente puede considerarse valido  
en tanto y en cuanto se trate de funciones ejercidas en forma debida 0, lo que es lo  
mismo, compatibles con el cuadro de valores materiales reconocido por la misma  
Constitucion. Como es evidente, si dichas competencias se ejercen de una forma  
que resulte intolerable para la vigencia de los derechos fundamentales 0 quebrante  
los principios esenciales que informan el ordenamiento constitucional, no solo  
resulta legitimo, sino plenamente necesario el control constitucional, especialmente  
cuando éste resulta viable en mecanismos como el amparo (Cfr. STC N.o 02366-  
2003-AA/TC).  
2. En el caso de autos, sin embargo, se ha producido la sustraccion de la materia por  
cuanto la agresion se ha tornado irreparable, toda vez que el periodo para el cual el  
recurrente solicita le expidan las respectivas credenciales encomendandole la  
continuidad en el cargo de alcalde del distrito de Huacachi, provincia de Huari,  
departamento de Ancash, ha cesado el 31 de diciembre de 2014, maxime si dicho  
distrito a la fecha ya cuenta con nuevas autoridades municipales, entre ellos, el  
recurrente, quien ha sido elegido y proclamado alcalde conforme se desprende de la  
Resolucion 380-2014-JNE, de fecha 29 de diciembre de 2014  
<htpl/portaljine.gob,peocewosclectonmieocumemntok20m.20920Procesos9420elec  
torales/Elecionesee20Regionales9e20y20municipales96202014/RES96203800-  
2014-JNE-Cierre920Eleciones9o20Municipales%6202014.pdf>,  
3. En consecuencia, este Colegiado considera que la demanda resulta improcedente  
al haber operado la sustraccion de la materia. Por ende, carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, siendo aplicable, a contrario  
sensu, el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
DEL  
BLI  
3)  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02533-2013-PA/TC  
ANCASH  
FILOTER AMÉRICO MONTALVO  
ESPINOZA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL