
02681-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02681-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902681-2013-PATC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes octubre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Rodrigo  
Huayllani Echavigurin, contra la resolucion de fojas 165, de fecha 4 de abril de 2013,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la resolucion ficta mediante la  
cual ha conculcado y violentado su derecho constitucional a la pension de jubilacion, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 25009 y su reglamento. Solicita asimismo, el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha cumplido  
con acreditar que reune los requisitos que se exigen para el otorgamiento de su pension  
de jubilacion minera.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de julio de 2012,  
declara improcedente la demanda considerando que el certificado médico con el que  
pretende acreditar su derecho ha sido expedido por médicos del Hospital de  
Huancavelica que se encuentran comprendidos en un proceso penal sobre falsificacion  
de certificados médicos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
P DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02681-2013-PA/TC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
El demandante pretende que se le otorgue pension completa de jubilacion minera  
conforme a lo establecido en la Ley 25009 y su reglamento.  
2. Procedencia de la demanda  
Este Tribunal estima que, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de  
la pension que percibe la parte actora, corresponde efectuar su analisis por las especiales  
circunstancias del caso -grave estado de salud-, a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
En ese sentido, dado que en el presente caso se aprecia que se encuentra comprometido  
el derecho fundamental a la pension; de acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo  
Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo procede en defensa del  
derecho a la pension, este Tribunal examinara el fondo del asunto litigioso.  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
3.1. Argumentos del demandante  
Indica que pese a padecer de silicosis debidamente comprobada, pues viene percibiendo  
pension vitalicia por enfermedad profesional, la ONP se niega a otorgarle la pension  
que solicita.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el actor no ha cumplido con acreditar que padece de enfermedad profesional,  
toda vez que el certificado médico presentado en la demanda fue expedido por médicos  
del Hospital de Huancavelica que se encuentran comprendidos en un proceso penal  
sobre falsificacion de tales documentos.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 en la STC 2599-  
2005-PA/TC, efectuada por el Tribunal Constitucional, los trabajadores que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin  
necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
3.3.2. Al respecto, obra en autos la Resolucion 2670-2009-ONP'IDPR.SC/DLIS846 (f.  
130) de fecha 14 de setiembre de 2009, de la que se advierte que en ejecucion de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02681-2013-PA/TC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
la STC 0291-2008-PA/TC (f. 11) de fecha 30 de abril de 2009, se otorgo pension  
vitalicia por enfermedad profesional al demandante, por cuanto este Tribunal  
Constitucional tuvo en cuenta el Certificado Médico 21359 de fecha 13 de  
octubre de 2006 (f. 9), en el que se diagnostica que el actor padece de silicosis  
en segundo grado de evolucion, con 80% de incapacidad, asi como los  
certificados de trabajo, obrantes en copia notarial, otorgados por la "Cia. de  
Minas Buenaventura S.A.A." (f. 6), donde se indica que laboro en el  
campamento minero de Corralpampa, del 2 de enero al 8 de febrero de 1968 y  
del 9 de febrero al 2 de agosto del mismo ano; por "Castrovirreyna Compania  
Minera S.A." (f. 7) en el que se senala que laboro del 1 de agosto de 1968 al 18  
de agosto de 1969; y por la "Compania Minera Caudalosa S.A." (f. 8) en el que  
se da cuenta que laboro del 1 de octubre de 1973 al 15 de marzo de 1987.  
3.3.3. En tal sentido, esta Sala considera que la pretension del recurrente es atendible,  
conforme a lo indicado los fundamentos 3.3.1.y 3.3.2. supra, debiendo abonarse  
las pensiones devengadas conforme lo establece el articulo 81 del Decreto Ley  
19990.  
3.3.4. Respecto a los intereses legales este Colegiado en la STC 5430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
3.3.5. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde  
que los costos sean pagados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional y declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
4. Efectos de la sentencia  
4.1. En consecuencia, el demandante ha generado el derecho a la pension de  
jubilacion completa por enfermedad profesional el 13 de octubre de 2006, fecha  
del diagnostico médico realizado por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica en el que se indica que  
padece de silicosis en segundo grado de evolucion.  
4.2. Para establecer el monto de la pension que corresponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que éste se debe determinar como si el asegurado hubiera  
acreditado los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera  
que ha desarrollado. Asi en el caso concreto, como el demandante ha laborado  
en centros de produccion minera, se debera considerar para efectos de un câlculo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902681-2013-PA/TC  
LIMA  
GENARO RODRIGO HUAYLLANI  
ECHAVIGURIN  
pensionario en congruencia con el criterio reiterado y uniforme de este Tribunal,  
que ha acreditado 30 afios de aportaciones.  
4.3. Por ultimo, respecto al cuestionamiento que formula la parte demandada a la  
validez probatoria del Certificado Médico 21359, conviene precisar que lo  
dispuesto en la presente sentencia no enerva en modo alguno la potestad de  
fiscalizacion reconocida a la ONP en los articulos 32.3 de la Ley 27444, del  
Procedimiento Administrativo General, y 26 del Decreto Ley 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
ficta recaida en la solicitud administrativa del actor.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP expida resolucion  
otorgando pension de jubilacion minera al actor conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia; con el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
7! 5 MEYX :  
JANET OfAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL