
02886-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02886-2013-HC.pdf)  
---  
1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02886-2013-PHCITC  
ABEL ALBERTO MUNOZ SAENZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Abel Alberto Munoz Saenz  
contra la resolucion de fojas 354, de fecha 24 de abril de 2013, expedida por la Primera  
Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
deJusticia de Lima, que declaro improccdente la demanda de autos.  
NTEÇEDENTES  
  
Con fecha 1 de agosto de 2012, Abel Alberto Munoz Sacnz interpone demanda de  
habeas corpus contra las juezas de la Sala Penal Especial "C" de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, Baca Cabrera y Rojjasi Pella, y contra los jueces de la Segunda Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, Villa Stein, Valdez  
Roca, Ponce de Mier, Quintanilla Quispe y Prado Saldarriaga, a fin de que se declare la  
nulidad de la sentencia condenatoria de fecha 1 de marzo de 2005, que le impuso cuatro  
aîos de pena privativa de libertad suspendida en forma condicional por tres anos por la  
comision del delito de asociacion ilicita para delinquir en agravio del Estado peruano  
(Exp. N.o 006-2001); y de la resolucion suprema de fecha 25 de julio de 2005, que  
declaro no haber nulidad cn el extremo condenatorio de la sentencia. Alega la  
vulneracion del derccho a la libertad individual cn conexidad con los derechos a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso y del principio de legalidad procesal penal.  
Manifiesta que con fecha 4 de enero de 2005, durante la etapa de juicio oral, se  
emitio una resolucion administrativa que dispuso que los jueces superiores continuen  
integrando el Colegiado correspondiente para seguir tramitando los procesos que venian  
conociendo al 30 de diciembre de 2004. No obstante, la jueza demandada, Baca  
Cabrera, sin cumplir dicha resolucion administrativa, separo a un juez superior y dispuso  
que la jueza Rojjasi Pella se integre al Colegiado que lo venia procesando. Advierte que  
esta jueza no debio conocer el proceso porque fue magistrada en la apertura de  
instruccion del conocido proceso de narcotrafico "Lopez Paredes", su practicante es hija  
de Tito Lopez Paredes, tiene amistad con dicha familia y las hijas de este senor  
declararon en su proceso como testigos.  
Asimismo, senala que la resolucion suprema declaro haber nulidad en la  
resolucion de la Sala Superior que declaro fundada la excepcion de prescripcion de la  
CL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02886-2013-PHCTC  
ABEL ALBERTO MUNOZ SAENZ  
LIMA  
accion penal que dedujera conjuntamente con Vladimiro Montesinos Torres y otros por  
I los delitos de corrupcion pasiva de funcionarios y trafico de influencias en agravio del  
Estado, disponiendo que continue su trâmite conforme a ley; y también declaro no haber  
nulidad del extremo condenatorio por el delito de asociacion ilicita para delinquir.  
Sostiene que se debio declarar nula la sentencia porque nadie puede ser juzgado dos  
veces por los mismos hechos; arguye que no se ha probado qué delitos ha cometido y  
que la resolucion suprema hace mencion a la testimonial de Jacqueline Beltran Ortega,  
pero que esta nunca declaro en el proceso.  
Admitida a tramite la demanda y realizada la investigacion sumaria, el  
Cuadragésimo Quinto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
resolucion de fecha 17 de enero de 2013 (f. 312), declaro improcedente el habeas corpus  
por considerar que las resoluciones judiciales cuestionadas se encuentran debidamente  
motivadas y no se ha producido afectacion concreta alguna en la libertad individual del  
recurrepte.  
V  
Asu turno, la recurrida confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El petitorio de la demanda esta dirigido a que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria expedida por la Sala Penal Especial "C" de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fecha I de marzo de 2005 (f. 76), impuesta en contra del recurrente por  
cl delito de asociacion ilicita para delinquir en agravio del Estado peruano (Exp. N.o  
006-2001); y de la resolucion expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 25 de julio de 2005 (f. 11), que  
declaro no haber nulidad en el extremo condenatorio de la sentencia (R.N. N.o 1210-  
05). Se alega la vulneracion del derecho a la libertad individual en conexidad con los  
derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y el principio de legalidad  
2. La Constitucion establece en su articulo 200 inciso 1 que a través del habeas corpus  
se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella. No obstante,  
debe tenerse presente que no cualquier reclamo contra una supuesta afectacion del  
derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados afectan cl contenido constitucionalmente protegido de los  
3. No obstante haberse precisado el petitorio, cabe senalar que del contenido de la  
demanda fluye una invocacion orientada a la revaloracion de los medios probatorios  
que sustentaron la expedicion de la sentencia condenatoria, a cuyo efecto, se alega  
que no se ha probado qué delitos ha cometido el recurrente. Al respecto, cabe  
procesal penal.  
derechos invocados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02886-2013-PHCTC  
ABEL ALBERTO MUNOZ SAENZ  
LIMA  
recordar que tal pretension es materia ajena al contenido constitucionalmente  
protegido por los derechos tutelados a través del proceso de habeas corpus, puesto  
que la revision de una decision jurisdiccional final que implica un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigatorias, de valoracion de pruebas y la  
determinacion de la responsabilidad penal, son asuntos propios de la jurisdiccion  
ordinaria y no de la justicia constitucional, por lo que este extremo de la demanda  
4. Ahora bien, se alega que la jueza superior, Baca Cabrera, de manera irregular separo  
a un juez de la conformacion del Colegiado que venia procesando al recurrente y  
dispuso que la jueza Rojjasi Pella se integre, aun cuando esta jueza no debio conocer  
el proceso porque fue magistrada en la apertura de instruccion del caso de  
narcotrafico denominado Lopez Paredes, su practicante fue una de las hijas de Tito  
Lopez Paredes, tuvo amistad con dicha familia y las hijas de este senor declararon en  
ALsespecto, este Tribunal advierte que el articulo 141 del Texto Unico Ordenado de  
Tal Ley Organica del Poder Judicial establece que: "(...) En las Cortes Superiores tres  
votos conformes hacen resolucion, tratandose de las que ponen fin a la instancia, y en  
los demas casos bastan dos votos conformes. En las Salas Penales se requiere de dos  
votos. (...)". Tal dispositivo resulta aplicable al presente caso. La sentencia  
condenatoria de fecha 1 de marzo de 2005 (f. 76), impuesta contra el recurrente y  
Vladimiro Montesinos Torres por el delito de asociacion ilicita para delinquir en  
agravio del Estado peruano, fue suscrita no solo por la jueza demandada, Rojjasi  
Pella, cuya imparcialidad se cuestiona, sino también por los otras dos juezas  
superiores que integraron la Sala Penal Especial "C" (Baca Cabrera y Castaneda  
Otsu). De ahi que, cl cuestionamiento sobre una supuesta falta de imparcialidad no  
resulta suficiente ni idoneo para invalidar la sentencia penal condenatoria, ello  
porque esta se sustenta en dos votos mas -minimos de acuerdo a la citada ley- sobre  
6. Respecto a la alegacion dirigida a cuestionar la resolucion suprema en el extremo que  
declaro haber nulidad en la resolucion de la Sala Superior que declaro fundada la  
excepcion de prescripcion de la accion penal que dedujera el recurrente  
conjuntamente con Vladimiro Montesinos Torres y otros por los delitos de  
corrupcion pasiva de funcionarios y trafico de influencias en agravio del Estado,  
disponiendo que continue su trâmite conforme a ley; cabe sefialar que la ejecutoria  
suprema no genera restriccion alguna en el derecho a la libertad personal, lo que  
comporta el rechazo de la demanda de autos, pues cuestion distinta es que dicho  
extremo de la resolucion cuestionada imponga una medida que coarte la libertad  
individual O disponga que subsistan las medidas restrictivas dictadas previamente a  
dicha declaracion de nulidad 0 la absolucion, lo cual no acontece en el caso de autos.  
debe ser rechazado.  
elprocsso penal como testigos.  
los cuales no existe objecion alguna.  
CF EL  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
EXP. N.o 02886-2013-PHCTIC  
ABEL ALBERTO MUNOZ SAENZ  
LIMA  
7. Finalmente en cuanto a lo afirmado en el sentido de que la resolucion suprema  
menciona la testimonial de Jacqueline Beltran Ortega, pese a que esta no declaro  
durante el proceso, este Tribunal debe recordar que el derecho a probar es un  
contenido implicito del derecho al debido proceso que habilita a las partes a ofrecer  
los medios probatorios que consideren necesarios, asi como que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados y valorados con la motivacion debida (STC N.o 6712-2005-  
PHC). De ahi que el alegato del recurrente, segun lo expuesto, no encontraria  
respaldo en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a probar, por lo  
8. Por consiguiente, la demanda debe ser rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
toda vez que los hechos no estan referidos en forma directa al contenido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que este extremo también debe desestimarse.  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Www  
Lo que certilico  
1DIE 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02886-2013-PHCTC  
ABEL ALBERTO MUNOZ SAENZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 3, especificamente, en cuanto consigna literalmente que: "Al respecto, cabe  
recordar que tal pretension es materia ajena al contenido constitucionalmente protegido  
por los derechos tutelados a través del proceso de habeas corpus, puesto que la revision  
de una decision jurisdiccional final que implica un juicio de reproche penal sustentado  
en actividades investigatorias, de valoracion de pruebas y la determinacion de la  
responsabilidad penal, son asuntos propios de lajurisdiccion ordinaria y no de la justicia  
constitucional, por lo que este extremo de la demanda debe ser rechazado".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. Si bien por regla general nuestro Colegiado no suele ingresar a evaluar las  
decisiones jurisdiccionales que implican un juicio de reproche penal de valoracion  
de pruebas y la determinacion de la responsabilidad penal, si lo puede hacer por  
2. En efecto, puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los que se detecte un  
proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a criterio del  
suscrito se presenta en los casos en que se tomen decisiones jurisdiccionales  
arbitrarias, que sean producto, por ejemplo, de investigaciones parcializadas, 0 de  
una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende, entre otros.  
3. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes N.o 0613-  
2003-AA/TC; N.o 0917-2007-PA/TC, entre otros) por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
excepcion.  
final en lajurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
1/8 DIE 29718  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatofa  
TRIBONAL CONSTITUGIONAL  
2