
02896-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/02896-2013-AA.pdf)  
---  
5L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGÉLICA AGURTO OVIEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de Taboada, en  
reemplazo del magistrado Ramos Nunez  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia. Con el fundamento de voto de la magistrada  
encontrarse de licencia; y Ledesma  
Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Angélica Agurto  
Oviedo contra la resolucion de fojas 248, de fecha 10 de enero de 2013, expedida por la  
Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la nulidad de la Resolucion 6121-2006-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 10 de enero de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990. Asimismo, pide el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda manifestando que la actora no ha acreditado  
con documentacion idonea que reune los anos de aportacion para acceder a la pension  
de jubilacion solicitada.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion 10, de fecha 30 de noviembre de 2011, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la documentacion adjuntada no resulta suficiente e idonea  
para acreditar los anos de aportes para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen general del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAG  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGELICA AGURTO OVIEDO  
2. Sobre la base de los alcances del derecho fundamental a la pension como derecho  
de configuracion legal, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha delimitado los  
lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al  
contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo. Asi ha precisado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension, las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se verificaria la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
y el articulo 1 del Decreto Ley 25967 establecen que, para obtener una pension  
arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. Con la copia del documento nacional de identidad (DNI) de la demandante, se  
verifica que cumplio 65 anos de edad el 1 de octubre de 1994.  
6. De la resolucion cuestionada (f. 3), asi como del cuadro resumen de aportaciones (f.  
4), se advierte que se denego la pension de la recurrente por haber acreditado solo 2  
anos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990 y que las aportaciones  
acreditadas corresponden al periodo 1996 1998.  
7. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion de aclaracion, este  
Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
8. Con el fin de acreditar anos de aportes, la actora ha adjuntado los siguientes  
documentos:  
a) Copia fedateada de la Resolucion Administrativa 027-AC-SNP-S25-5SP-77 (f.  
12), de fecha 12 de enero de 1977, por la cual se inscribio la recurrente como  
L DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGÉLICA AGURTO OVIEDO  
asegurada facultativa independiente (ama de casa). Dicho documento lleva el  
logo del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), el cual fue creado por  
Decreto Ley 23161 del 16 de julio de 1980; por lo que resulta contradictorio  
que un documento emitido con fecha anterior a la creacion de dicha entidad  
lleve el logo de esta.  
b) Copias fedateadas de certificados de pago como asegurada facultativa  
independiente del periodo que va de enero de 1977 a setiembre de 1996 (f. 13 a  
97). Se observa del grupo de certificados de pago correspondientes al periodo  
de enero de 1977 ajunio de 1980 que estos cuentan con el logo del IPSS, que  
como se indico en el numeral a), fue creado recién el 16 de julio de 1980.  
Ademas, se observa del grupo de certificados de pago del periodo de enero de  
1977 a febrero de 1979, que estos hacen referencia al Decreto Ley 22482  
(Régimen de prestaciones de salud); decreto que recién fue publicado el 28 de  
marzo de 1979, y cuya primera disposicion transitoria establecia que regiria a  
partir del 1 de julio de 1979; es decir, la publicacion y vigencia de dicha norma  
son posteriores a la emision de los referidos recibos de pago.  
Asimismo, a fojas 94 del expediente administrativo de la ONP, obra la copia  
fedateada del Informe Grafotécnico 1655-2005-G0.CD/ONP. de fecha 29 de  
setiembre de 2005, del cual se desprende que los documentos con los que se  
pretende acreditar aportes facultativos correspondientes a los anos 1977, 1978 y  
1979 son irregulares por evidenciar temporalidad impropia.  
9. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presentan para acreditar las  
aportaciones deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido  
como en forma, y siempre tener en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension.  
10. Este Tribunal ha precisado anteriormente que una demanda se considera  
manifiestamente infundada cuando en ella el demandante solicite el reconocimiento  
de anos de aportaciones y no haya cumplido con presentar prueba alguna que  
sustente su pretension; 0 cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llegue a la conclusion de que no se acredita el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion.  
11. Siendo ello asi, al no haber cumplido la demandante con presentar prueba idonea  
que sustente el minimo de aportaciones para acceder a la pension solicitada de  
acuerdo al Decreto Ley 19990; y muy por el contrario, al haber ofrecido  
documentacion con indicios de falsedad, conforme a lo expresado en el fundamento  
8. supra, corresponde desestimar la presente demanda.  
BLI C DEL  
TAEUNLALCONSITOCIONAL  
CTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02896-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGÉLICA AGURTO OVIEDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
Lo que certifico:  
0 1 JUN, 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
INEUNALCOSSITIUCIONAS  
e DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02896-2013-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGELICA AGURTO OVIEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Concordando con la resolucion de mayoria, en el caso de autos, estimo que  
adicionalmente, en vista de los evidentes indicios de falsedad de los documentos del  
recurrente para acreditar aportaciones y de su conducta procesal consistente en  
adjuntarlos a este proceso para obtener un resultado favorable, debe remitirse copia de  
los actuados al Ministerio Publico con la finalidad de que promueva la accion penal que  
corresponda y se determinen la responsabilidades pertinentes.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quel certifico:  
0 1 JUN. 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL