
03267-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03267-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
- CONS  TIT  
IRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U  
En Lima, a los 10 dias del mes de Diciembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera y el voto dirimente de la  
magistrada Ledesma Narvaez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto del  
magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Cruz Garcia Paucar  
contral la sentencia de fojas 226, de fecha 14 de junio de 2012, expedida por la Primera  
Sala Mixta de de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la  
demarda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Telefonica Gestion de Servicios Compartidos Peru S.A.C. Solicita que se declare  
nulo y sin efecto el despido incausado del cual habria sido objeto y, en consecuencia, se  
disponga su inmediata reposicion en el cargo de técnico de gestion de almacenes del  
Centro de Atencion de Ventas del Multicentro de Huancayo con todos los derechos y  
beneficios que correspondan.  
Manifiesta haber laborado de manera ininterrumpida, bajo contratos de trabajo  
por incremento de actividad, desde el 9 de junio de 2008 hasta el 30 de abril de 2011,  
fecha en la cual se le despidio sin expresion de causa justa alguna, pese a que los  
contratos de trabajo a plazo fijo se habian desnaturalizado, por cuanto no se coloco en  
ellos la causa objetiva de contratacion y realizo labores permanentes de la empresa.  
Alega que, en los hechos, mantuvo una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo  
que se le han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
La empresa emplazada contesta la demanda Argumenta que los contratos de  
trabajo por incrementos de actividad celebrados con el recurrente no se han  
desnaturalizado, toda vez que el servicio de gestion de almacenes brindado a Telefonica  
Servicios Comerciales (TSC) y Telefonica Moviles S.A. era variable, con contratos que  
se renovaban anualmente, por lo que no era posible mantener personal bajo la  
modalidad de contrato indeterminado. Agrega que la relacion laboral se extinguio al  
vencimiento del plazo estipulado en el ultimo contrato, de conformidad con el inciso c)  
ol  
ICA DEL  
  
RBUINA OTDA  
FOJAS  
CORSTIGIONAE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903267-2012-PATC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
delarticulo'16 del Decreto Supremo 003-97-TR, y sin exceder el plazo maximo de  
contratacion temporal; por lo tanto, no se configuro un despido incausado.  
T  
A  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con resolucion de fecha 30 de noviembre  
de 2011, declara infundada la demanda, al considerar que no se ha acreditado la  
desnaturalizacion de los contratos suscritos por el recurrente. Senala que es posible que  
se contrate a personal de manera temporal para realizar labores permanentes u  
ordinarias de la empresa en el supuesto de repentino incremento de actividades,  
conforme al articulo 57 del Decreto Supremo 003-97-TR. Ademas, considera que se  
cumplio con expresar la causa objetiva de la contratacion del recurrente.  
A su turno, la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, con  
resolucion de fecha 14 de junio de 2012, confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita ser repuesto en el cargo de técnico de gestion de almacenes  
del Centro de Atencion de Ventas del Multicentro de Huancayo. Senala que, en su  
opinion, fue despedido incausadamente, debido a que su vinculo laboral se  
desnaturalizo en virtud de lo dispuesto en el inciso d) del articulo 77 del Decreto  
Supremo 003-97-TR. Por ello, pide que se ordene su reincorporacion a la sociedad  
demandada como trabajador a plazo indeterminado. Alega que se vulneraron sus  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Consideraciones previas  
Régimen constitucional de proteccion frente al despido arbitrario  
2. La Constitucion Politica del Peru prescribe en su articulo 27 que "Illa ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Como resulta  
evidente, esta disposicion no fija 0 veta forma alguna de proteccion frente al  
despido sin justa causa. Si bien no se puede negar que el constituyente pudo haber  
tenido una intencion distinta, conviene tener presente que el denominado "método  
historico" y la supuesta 0 real intencion del constituyente es, como pacificamente lo  
senala la mas calificada dogmatica y jurisprudencia constitucional, solamente un  
insumo, mas no un elemento vinculante (y menos aun, excluyente) para la  
interpretacion del sentido y alcances de una precepto constitucional, la cual tiene  
)L  
ICA DEL  
CORETIONNT  
4  
KAbUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
como punto de partida lo expresamente previsto y lo que razonablemente puede  
3 Porotro lado, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de derechos economicos, sociales y culturales, también  
conocido como Protocolo de San Salvador, hace referencia a la estabilidad laboral  
"de acuerdo con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala,  
asimismo, que "Te]n casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional". En otras palabras, alli no se descarta que la  
proteccion frente al despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Como  
fâcilmente puede apreciarse, tanto del parâmetro constitucional como del  
convencional internacional, puede sustentarse la posibilidad de recurrir a la  
4. Por su parte, el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente  
00976-2001-AA/TC (caso Llanos Huasco) explico que, de acuerdo con una  
interpretacion con suficiente asidero constitucional, se ha previsto un "régimen  
procesal" que permite proteger el derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios  
para los trabajadores sometidos al régimen laboral privado, el cual tendria como  
consecuencia que pueda concederse la reposicion. Estamos aqui ante un uso del  
proceso de amparo, a través del cual es posible pedir la reincorporacion laboral,  
atendiendo a que es una via restitutoria por excelencia (y no una resarcitoria). De  
este modo, la reposicion a través del amparo es una entre otras formas con sustento  
constitucional mediante la cual podria otorgarse reparacion frente al despido. Es  
mas, en la sentencia recaida en el Expediente 01124-2001-AA/TC (fundamento 12)  
el Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que consideraba a la  
indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de despido arbitrario.  
5. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (Sentencias 00206-2005-AA/TC y 05650-2009-  
AA/TC), la jurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también supuestos en los  
que concede la reposicion para el trabajador demandante como tutela adecuada  
6. En este contexto, es claro entonces que la Constitucion, la legislacion de desarrollo  
y la jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el ambito privado'como una  
desprenderse de alli.  
gat  
reposicion como medio adecuado frente al despido arbitrario.  
frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
(07  
L EL  
-  
CONSTITUCIONAL  
S  
IKIBUNALL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
Bl contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
7 Debe aqui tenerse presente que si bien la intencion de varios constituyentes puede  
baber sido eliminar el régimen de estabilidad laboral previsto en la Carta Magna de  
O - 1979, lo cierto es que lo senalado en la Constitucion de 1993 no descarta la  
posibilidad de aplicar supuestos de estabilidad absoluta en el cargo. Solamente  
precisa la garantia constitucional que corresponde frente al despido arbitrario, tarea  
para la cual no basta recurrir a un unico elemento de interpretacion juridica, como  
8. Como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en diversas ocasiones, interpretar  
una disposicion implica atribuirle un significado (cfr. Sentencias 00010-2002-  
VAI/TC, fundamento 34; 00008-2012-Al/TC, fundamento 3; y 1417-2005-AA/IC,  
fundamentos 24-25). Esa actividad interpretativa no puede, por cierto, ser ajena a la  
realidad a que se aplicara la norma interpretada, ni al caso concreto que se debe  
resolver. Al respecto, ya que la Constitucion es una norma viva, que regula el  
presente, y cuyo uso debe proyectarse a realidades que no podian ser conocidas  
cuando nacio, la interpretacion constitucional solo puede ser dinamica (cfr.  
Sentencias 0048-2004-AI/TC, fundamento 10, y 00020-2003-AI/TC, fundamentos  
9. En este contexto, conviene ademas tenerse en cuenta como el Tribunal  
Constitucional ha precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo desde una perspectiva individual. Este, basicamente, estaria  
lo pueden ser el elemento historico 0 el teleologico.  
6-9).  
compuesto por dos elementos:  
El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a no ser  
despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda  
a un puesto de trabajo; precisando que la satisfaccion de este derecho  
constitucional implica un desarrollo progresivo segun las posibilidades del  
Estado. El segundo aspecto se trata del derecho al trabajo entendido como  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa (Sentencia 05650-2009-  
AA/TC).  
10. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando como ya fue adelantado en esta  
sentencia que caben como formas de proteccion constitucionalmente adecuadas  
tanto la reposicion como la indemnizacion (Expediente 00976-2001-AA/IC). Estas  
formas de reparacion frente al despido arbitrario podran solicitarse, segun sea el  
caso, en la via constitucional, la del proceso laboral ordinario 0 la del proceso  
-  
CA DEL  
CONSTITUC  
AUBUNAL OTDA  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
Ccopfiencioso-administrativo (cfr. Sentencias 02383-2013-AA/TC y 00976-2001-  
AA).  
R 1. Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo, por ejemplo, aquellos relacionados con la  
remuneracion laboral y con la jornada de trabajo (contenidas, por cierto, en los  
12. Ciertamente, no debe confundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido  
donsiderada como una "libertad patrimonial" 9 y que esencialmente alude a:  
[EJI atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional que  
cada persona desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera ser ejercida con sujecion  
a la ley. Por ello es que existen limitaciones vinculadas con el orden publico, la  
La Constitucion asegura el derecho de optar, a condicion de que sea licita, por  
alguna actividad de caracter intelectual y/o fisica, con el objeto directo 0  
indirecto de obtener un provecho material 0 espiritual; tal atributo se extiende a  
la potestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. (Sentencia emitida  
articulos 24 y 25 de la Constitucion).  
seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
en el Expediente 00008-2003-AI/TC, fundamento 12.c).  
Vias para solicitar la reposicion laboral  
13. Como ha quedado suficientemente explicado, el Tribunal Constitucional considera  
que la posibilidad de obtener una reposicion como forma de reparacion frente al  
despido arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional, y que esa es  
la proteccion procesal que brinda el amparo, conforme al diseno constitucional y  
14. Ahora bien, como ha sido indicado supra, la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional considera que cabe la reposicion para los casos de derecho laboral  
individual en algunos supuestos. Sin embargo, este organo colegiado ha emitido  
otras sentencias que deben ser tomadas en cuenta con respecto a como y cuando  
debe canalizarse la reposicion en el puesto de trabajo como medio adecuado contra  
15. En primer lugar, conviene tener presente como recientemente este Tribunal ha  
emitido la Sentencia 02383-2013-AA/TC (caso Rios Nunez). En ella, con carâcter  
de precedente, se precisa que la determinacion de cuando estamos ante una via  
legal de este proceso.  
el despido arbitrario.  
)7  
CA DEL  
CORNTIODRT  
OTDA  
1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
igualmente satisfactoria frente al amparo (articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Consnitucional) se realiza mediante el andlisis de pertinencia de la via  
constitucional. Siendo asi, la procedencia de demandas de amparo en la que se pida  
- Aa reposicion laboral requiere que se analice la via laboral desde una doble  
perspectiva: una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha  
(estructura idonea y tutela idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
afectacion al derecho invocado (amenaza de irreparabilidad y urgencia por la  
16. Esto, como ha sido explicado también en la propia Sentencia 02383-2013-AA/IC,  
varia el criterio de "listado de materias" que pueden ser conocidas en el proceso de  
amparo dispuesto por Sentencia 00206-2005-PA/TC (caso Baylon Flores), pues, de  
acuerdo con la interpretacion hecha por la actual composicion del Tribunal  
Constitucional, la formulacion de ese listado no atiende realmente a lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, como  
también quedo explicado en la Sentencia 02383-2013-AA/IC, este cambio de  
criterio no varia radicalmente los supuestos actuales sobre la procedencia de los  
amparos laborales, pues en esencia se mantienen los principales criterios  
preexistentes, si bien contemporizados a la luz de las nuevas normas procesales  
17. Ahora bien, en lo que corresponde a la reposicion laboral en el régimen privado, el  
Tribunal Constitucional ha precisado, por ejemplo, que a diferencia del momento  
en que se emitieron los precedentes de la Sentencia 00206-2005-PA/IC,  
actualmente existe una via ordinaria especialmente protectora, regulada por la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, que es la del proceso abreviado laboral, pues su  
estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion laboral como unica pretension (cfr. Sentencias 02383-2013-AA/TC,  
fundamentos 22 y 23, y 3070-2013-AA/TC, fundamento 2.6). La reposicion no  
solamente tiene asidero constitucional en el Peru, sino que se mantiene como medio  
adecuado contra el despido arbitrio, correspondiendo su determinacion en algunos  
casos al juez constitucional mediante amparo, y en otros, al juez ordinario mediante  
18. Por otra parte, y en lo que corresponde a la reposicion en el régimen laboral  
publico, el Tribunal ha sostenido en la ya mencionada Sentencia 00206-2005-  
PA/TC que, inicialmente, estas pretensiones corresponden ser resueltas en la via del  
proceso comtencioso-administntivo. Sin embargo, han llegado a sede constitucional  
diversos casos en los que alegaba la desnaturalizacion de contratos modales del  
régimen privado, pero utilizados por el sector publico, lo que planteaba la pregunta  
FA  
magnitud del bien involucrado 0 del posible dano).  
laborales.  
vias igualmente satisfactorias al amparo.  
0  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
X  
IBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
sobre-si,c cabia la reposicion a plazo indeterminado en un puesto de trabajo de una  
entidad/ estatal. Por ello, el Tribunal Constitucional se pronuncio con caracter de  
precedente en la Sentencia 05057-2013-AA/TC (caso Huatuco Huatuco),  
precisando que unicamente cabe solicitar la reposicion en un puesto publico si el  
" demandante habia entrado a trabajar al Sector Publico a través de un concurso  
publico de méritos para una plaza disponible y presupuestada. Tampoco aqui no  
suprime a la reposicion como medio adecuado contra el despido arbitrario, sino que  
se hace un distingo, también con sustento constitucional, destinado a promover la  
meritocracia y el concurso publico como medio de ingreso y desempeno en la  
funcion publica, sin desconocer con ello la importancia del principio de primacia de  
la realidad, pues se mantiene la plena vigencia de los criterios jurisprudenciales ya  
19. Asimismo, al Tribunal Constitucional han llegado casos vinculados con el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS). Al respecto, conforme a las  
Sentencias 00002-2010-AITC y 0014-2012-AI/TC, el CAS es un régimen laboral,  
de caracter provisional, en el que las partes mantienen una relacion laboral  
temporal, aunque para realizar actividades que podrian considerarse de caracter  
permanente, y para el cual se ha previsto legalmente una reparacion por despido a  
través de la indemnizacion. Siendo asi, y en mérito a su propia naturaleza, en las  
relaciones vinculadas con el régimen CAS no corresponde la reposicion como  
garantia frente a despidos arbitrarios, sino la reparacion indemnizatoria.  
20. Como puede apreciarse entonces, el Tribunal a lo largo de su jurisprudencia ha  
reconocido que la garantia "adecuada proteccion contra el despido arbitrario"  
prevista por la Constitucion no descarta a la reposicion como alternativa, sin  
perjuicio, por cierto, de reconocer la eventual pertinencia de otras opciones.  
21. Y es que, tomando en cuenta los diferentes bienes juridicos involucrados en este  
tipo de controversias (v. gr.: la carrera publica como bien constitucionalmente  
relevante, el principio meritocratico, el proceso de modernizacion de la funcion  
publica, entre otros), laj jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha desarrollado a  
lo largo de los anos modelos de tutela procesal constitucionalmente idoneos frente  
al despido arbitrario, distinguiendo, eso si, en mérito a la propia naturaleza de cada  
caso, el tratamiento de quienes se encuentran en un régimen publico y las pautas a  
seguir por quienes estan en un régimen privado. Con ello, se ha dotado de eficacia a  
la garantia constitucional frente al despido arbitrario, tomando en consideracion los  
distintos supuestos y bienes juridicos constitucionales involucrados en cada  
situacion en particular, en aras de proteger el derecho al trabajo en su dimension de  
establecidos por el Tribunal al respecto.  
0  
CA DEL  
CCONSTUCIONAE  
LBUINAL OTDA  
9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
"no ser despedido sino por causa justa", siempre dentro del marco de nuestra  
Norma Fundamental y el Pacto de San José, como ya ha sido explicado.  
Viap para solicitar la reposicion laboral en este caso en particular  
2. En atencion a todo lo expuesto, este Tribunal estima que en el presente caso  
corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido incausado  
-  
4  
conforme manifiesta en su demanda.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
2B. El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, pues al haberse en su  
opinion desnaturalizado los contratos de trabajo sujetos a modalidad por incremento  
de actividad que suscribio con la emplazada, los cuales fueron celebrados con  
fraude a la ley, en los hechos a su parecer se habria configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que no debio ser despedido con el argumento  
del vencimiento del plazo fijado en sus contratos de trabajo, sino solamente por una  
causa justa prevista en la ley.  
Argumentos de la sociedad demandada  
24. La parte demandada argumenta que los contratos de trabajo por incremento de  
actividad que suscribio con el demandante cumplian todos los requisitos que exige  
la ley y, por lo tanto, que era legalmente valida la extincion del vinculo laboral por  
vencimiento del plazo.  
Consideraciones sobre el caso concreto  
25. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un derecho.  
Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". : Asimismo,  
como ya ha sido indicado, el articulo 27 prescribe que "La ley otorga al trabajador  
26. Por su parte, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, al determinar que "Los contratos de  
trabajo (modales) deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes de  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
00  
CA DEL  
 V. A  
CONSTITUCIONAL  
  
OTDA  
FOJAS  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral" (énfasis  
Zy. - Siendo asi, corresponde evaluar si la causa objetiva de los contratos de trabajo  
sujetos'a modalidad por incremento de actividades (folios 34 a 42 del expediente  
principal y 21 - 22 del cuaderno del Tribunal) son conformes a lo senalado en los  
atto articulos 57 y 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, con la finalidad de determinar si  
la contratacion temporal del demandante fue regular 0 fraudulenta. Al respecto, es  
necesario precisar que los contratos de trabajo sujetos a modalidad por inicio 0  
incremento de actividad son contratos de naturaleza temporal y se encuentran  
regulados en el articulo 57 del Decreto Supremo 003-97-TR, el cual establece que  
"se entiende como nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como  
la posterior instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como  
el inicio de nuevas actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la  
28. Asi, la ley permite contratar a personal bajo la modalidad de incremento de  
actividad para que preste servicios en una actividad nueva en el giro del empleador,  
como en el caso de que la organizacion economica emprenda una nueva actividad,  
0 para el desarrollo de la actividad propia del giro de la empresa cuando esta se  
29. Sin embargo, y de la revision del contrato por incremento de actividades suscrito  
por las partes por el periodo comprendido del 9 de junio al 31 de julio de 2008,  
obrante a fojas 21 - 22 del cuaderno del Tribunal, se advierte que no se consigna en  
forma clara y precisa qué actividad de la emplazada ha sido incrementada, de tal  
forma que se encuentre justificada la contratacion temporal del actor, toda vez que  
en ese contrato la causa objetiva se encuentra expresada de modo ambiguo y  
genérico. En efecto, en la clausula primera del referido contrato se establece que la  
agregado).  
misma empresa".  
incrementa.  
sociedad demandada:  
[.] es una Empresa privada cuyo objeto social es la prestacion de servicios de  
gestion y administracion en materia de facturacion, contabilidad, impuestos,  
tesoreria, finanzas, seguros, recursos humanos, gestion inmobiliaria, procesos de  
contratacion, seguridad, logistica, distribucion, tecnologia, sistema de  
informacion y servicios generales, asi como el asesoramiento y consultoria en los  
servicios descritos y requiere contratar en forma temporal los servicios de  
Las partes dejan constancia en consecuencia que la contratacion en forma  
temporal del personal que requiere LA EMPRESA tiene por objeto  
exclusivamente la atencion de las necesidades derivadas del incremento de sus  
actividades por las razones expuestas en el primer parrafo de la presente clausula  
personal a fin de atender el  
07  
CA DEL  
NBUINAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
primera, para la cual LA EMPRESA requiere contratar trabajadores que se  
encarguen en forma paulatina y progresiva de la ejecucion de las distintas  
labores que genere el referido.  
30 Pertotanto, al no haberse especificado con detalle y de manera justificada la causa  
objetiva de contratacion en el contrato por incremento de actividad, el contrato de  
tabajo ha sido desnaturalizado, en virtud del supuesto previsto en el inciso d) del  
como un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Siendo asi, los contratos de  
trabajo suscritos con posterioridad carecen de eficacia juridica, pues mediante ellos  
se pretendio encubrir la existencia de una relacion laboral a plazo indeterminado.  
311 Por consiguiente, al haberse acreditado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato,  
tiene el caracter de un despido arbitrario, lesivo del derecho al trabajo, frente a lo  
cual procede la reposicion, en atencion a la finalidad eminentemente restitutoria del  
articulo 77 del Decreto  
hler  
Supremo 003-97-TR, debiendo ser considerado, entonces,  
proceso constitucional de amparo.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
Argumentos del demandante  
32. El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al debido proceso, pues fue  
despedido sin seguirse el procedimiento previsto en la ley.  
Argumentos de la demandada  
33. La emplazada argumenta que el demandante no fue despedido, sino que su vinculo  
laboral concluyo por vencimiento de su contrato y que, por lo tanto, no era  
necesario seguir el procedimiento de despido previsto en el Decreto Supremo 003-  
97-TR.  
Consideraciones sobre el caso concreto  
34. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que "Son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 3. La observancia del debido proceso y  
la tutela jurisdiccional". Al respecto, el Tribunal, en mas de una oportunidad, ha  
establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no solo a nivel judicial  
sino también en sede administrativa e incluso entre particulares, y supone, entre  
110  
A DEL 6  
BUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
otros aspectos, el cumplimiento de las garantias, requisitos y normas de orden  
publico que deben observarse en todos los procedimientos, a fin de que las personas  
esten en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto  
gure pueda afectarlos. Asimismo, en el articulo 139, inciso 14, de la Carta  
Fundamental establece: "El principio de no ser privado del derecho de defensa en  
35. En este mismo orden de ideas, el articulo 22 del Decreto Supremo 003-97-TR  
dispone que: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31 de la referida norma legal establece que "El  
empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
36. Por ello, habiéndose acreditado en autos que la relacion laboral del actor era de  
naturaleza indeterminada, unicamente podia ser despido conforme a lo senalado en  
el fundamento 31 supra. Al no ser asi, la emplazada ha vulnerado su derecho al  
37. Por todo lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario,  
vulneratorio de los derechos al trabajo y al debido proceso del actor, reconocidos en  
los articulos 22 y 139 de la Constitucion, y resuelve que la demanda debe estimarse.  
Lar  
ningun estado del proceso".  
capacidad 0 corrija su deficiencia".  
debido proceso y corresponde amparar la presente demanda.  
Efectos de la presente sentencia  
38. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada vulnero los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
39. Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
I  
A   
CONSTTUCIONAL  
DU UN OTDA  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y al debido proceso del demandante. En consecuencia,  
2. ORDENAR que Telefonica Gestion de Servicios Compartidos Peru S.A.C. reponga  
al recurrente don Juan Cruz Garcia Paucar, como trabajador a plazo indeterminado  
en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria.  
NULO el despido arbitrario del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
picol  
daisg  
Lo que certifico:  
7/ABR.  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1 A PEL  
CONSTITUCIUNAL  
14  
IKIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03267-2012-PA/TC  
JUNIN  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Y MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto de la posicion sustentada en el proyecto de sentencia, los  
magistrados que suscribimos este voto discrepamos con lo alli indicado, tanto en la  
fundamentacion referida a que la que la reposicion laboral no tendria cobertura  
constitufcional, como en la forma en que vino el caso concreto (con un fallo que declara  
Siendo asi, emitimos el presente voto con los contenidos que, de conformidad con lo  
prescrito por la Constitucion, las normas de relevancia constitucionaly la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, consideramos deben sustentar la decision de fondo en el  
Improcedente la reposicion solicitada).  
presente caso.  
1. Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita ser repuesto en el cargo de técnico de gestion de almacenes  
del Centro de Atencion de Ventas del Multicentro de Huancayo. Senala que, en su  
opinion, fue despedido incausadamente, debido a que su vinculo laboral se  
desnaturalizo en virtud de lo dispuesto en el inciso d) del articulo 77 del Decreto  
Supremo No 003-97-TR. Por ello, pide que se ordene su reincorporacion a la  
sociedad demandada como trabajador a plazo indeterminado. Alega que se  
vulneraron sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
Régimen constitucional de proteccion frente al despido arbitrario  
2. La Constitucion Politica del Peru prescribe en su articulo 27 que "[lJa ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Como resulta  
evidente, esta disposicion no fija 0 veta forma alguna de proteccion frente al  
despido sin justa causa. Si bien no se puede negar que el constituyente pudo haber  
tenido una intencion distinta, conviene tener presente que el denominado "método  
historico" y la supuesta 0 real intencion del constituyente es, como pacificamente lo  
senala la mas calificada dogmatica y jurisprudencia constitucional, solamente un  
insumo, mas no un elemento vinculante (y menos aun, excluyente) para la  
interpretacion del sentido y alcances de una precepto constitucional, la cual tiene  
como punto de partida lo expresamente previsto y lo que razonablemente puede  
3. De otro lado, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de derechos economicos, sociales y culturales, también  
desprenderse de alli.  
DEL  
LCONSTITUCIONANL  
TREDUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
conocido como "Protocolo de San Salvador", hace referencia a la estabilidad  
laboral "de acuerdo con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala  
asimismo que "Te]n casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional". En otras palabras, alli no se descarta que la  
protéccion frente al despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Como  
1 N facilmente puede apreciarse, tanto del parametro constitucional como del  
convencional internacional, puede sustentarse la posibilidad de recurrir a la  
4. Por su parte, el Tribunal Constitucional en la STC Exp. No 00976-2001-AA/TC  
(caso Llanos Huasco) explico que, de acuerdo con una interpretacion con suficiente  
asidero constitucional, se ha previsto un "régimen procesal" que permite proteger el  
derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios para los trabajadores sometidos al  
régimen laboral privado, el cual tendria como consecuencia que pueda concederse  
la reposicion. Estamos aqui ante un uso del proceso de amparo, a través del cual es  
posible pedir la reincorporacion laboral, atendiendo a que es una via restitutoria por  
excelencia (y no una resarcitoria). De este modo, la reposicion a través del amparo  
es una entre otras formas con sustento constitucional mediante la cual podria  
otorgarse reparacion frente al despido. Es mas, en la STC Exp. No 01124-2001-  
AA/TC (f.j. 12) el Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que  
consideraba a la indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de  
5. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (STC Exp. No 00206-2005-AA/TC, STC Exp.  
No 05650-2009-AA/TC), la jurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también  
supuestos en los que concede la reposicion para el trabajador demandante como  
6. En este contexto, es claro entonces que la Constitucion, la legislacion de desarrollo  
y la jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el âmbito privado como una  
reposicion como medio adecuado frente al despido arbitrario.  
despido arbitrario.  
tutela adecuada frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
7. Debe aqui tenerse presente que si bien la intencion de varios constituyentes puede  
haber sido eliminar el régimen de estabilidad laboral previsto en la Carta Magna de  
1979, lo cierto es que lo senalado en la Constitucion de 1993 no descarta la  
posibilidad de aplicar supuestos de estabilidad absoluta en el cargo. Solamente  
precisa la garantia constitucional que corresponde frente al despido arbitrario, tarea  
) NSTITUC  
U  
C DEL  
IKIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
para la cual no basta recurrir a un unico elemento de interpretacion juridica, como  
8. Como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en diversas ocasiones, interpretar  
una disposicion implica atribuirle un significado (cfr. STC Exp. No 00010-2002-  
AI/TC, f.j. 34; STC Exp. No 00008-2012-AI/TC, f.j. 3; STC Exp. No 1417-2005-  
ARTC, ff. jj. 24-25). Esa actividad interpretativa no puede, por cierto, ser ajena a  
1a realidad a que se aplicara la norma interpretada, ni al caso concreto que se debe  
resolver. Al respecto, ya que la Constitucion es una norma viva, que regula el  
presente, y cuyo uso debe proyectarse a realidades que no podian ser conocidas  
cuando nacio, la interpretacion constitucional solo puede ser dinamica (cfr. STC  
Exp. No 0048-2004-AI/TC, f.j. 10; STC Exp. No 00020-2003-AI/TC, ff. jj. 6-9).  
9. En este contexto, conviene ademas tenerse en cuenta como el Tribunal  
Constitucional ha precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo desde una perspectiva individual. Este, basicamente, estaria  
"El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a no  
ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo  
supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando que la satisfaccion de este  
derecho constitucional implica un desarrollo progresivo segun las posibilidades  
del Estado. El segundo aspecto se trata del derecho al trabajo entendido como  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa" (STC Exp. No 05650-2009-  
10. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando -como ya fue adelantado en esta  
sentencia- que caben como formas de proteccion constitucionalmente adecuadas  
tanto la reposicion como la indemnizacion (STC Exp. No 00976-2001-AA/1C).  
Estas formas de reparacion frente al despido arbitrario podran solicitarse, segun sea  
el caso, en la via constitucional, la del proceso laboral ordinario 0 la del proceso  
contencioso administrativo (cfr. STC Exp. No 02383-2013-AA/TC; STC Exp. No  
11.Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo, por ejemplo, aquellos relacionados con la  
remuneracion laboral y con la jornada de trabajo (contenidas, por cierto, en los  
lo pueden ser el elemento historico 0 el teleologico.  
compuesto por dos elementos:  
AA/TC)  
00976-2001-AA).  
articulos 24 y 25 de la Constitucion)  
CA DEL  
RIBUNA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
12. Ciertamente, no debe confundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido  
considerada como una "libertad patrimonial", y que esencialmente alude a:  
"[EJl atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional que  
cada persona desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
a la ley. Por ello es que existen limitaciones vinculadas con el orden publico, la  
La Constitucion asegura el derecho de optar, a condicion de que sea licita, por  
alguna actividad de caracter intelectual ylo fisica, con el objeto directo 0  
indirecto de obtener un provecho material 0 espiritual; tal atributo se extiende a  
la potestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. >9 (STC Exp. No  
Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera ser  
seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
con  
ejercida  
sujecion  
&  
00008-2003-A1/TC, ,f.j.12.c).  
Vias para solicitar la reposicion laboral  
13. Como ha quedado suficientemente explicado, el Tribunal Constitucional considera  
que la posibilidad de obtener una reposicion como forma de reparacion frente al  
despido arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional, y que esa es  
la proteccion procesal que brinda el amparo, conforme al diseno constitucional y  
14. Ahora bien, como ha sido indicado supra, la jurisprudencia del Tribunal considera  
que cabe la reposicion para los casos de derecho laboral individual en algunos  
supuestos. Sin embargo, este organo colegiado ha emitido otras sentencias que  
deben ser tomadas en cuenta con respecto a como y cuando debe canalizarse la  
reposicion en el puesto de trabajo como medio adecuado contra el despido  
15. En primer lugar, conviene tener presente como recientemente el Tribunal ha  
emitido la sentencia STC Exp. No 02383-2013-AA/TC (caso Rios Nunez). En ella,  
con carâcter de precedente, se precisa que la determinacion de cuando estamos ante  
una via igualmente satisfactoria frente al amparo (articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional) se realiza mediante el andlisis de pertinencia de la via  
constitucional. Siendo asi, la procedencia de demandas de amparo en la que se pida  
la reposicion laboral requiere que se analice la via laboral desde una doble  
perspectiva: una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha  
(estructura idonea y tutela idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
afectacion al derecho invocado (amenaza de irreparabilidad y urgencia por la  
legal de este proceso.  
arbitrario.  
magnitud del bien involucrado 0 del posible dano).  
ONAI  
DEL  
CONSTTUCION  
-  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
16. Esto, como ha sido explicado también en la propia STC Exp. No 02383-2013-  
AA/TC, varia el criterio de "listado de materias" que pueden ser conocidas en el  
proceso de amparo dispuesto por STC Exp. No 00206-2005-PA/TC (caso Baylon  
Flores), pues, de acuerdo con la interpretacion hecha por la actual composicion del  
Tribunal Constitucional, la formulacion de ese listado no atiende realmente a lo  
dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional. Sin  
este cambio de criterio no varia radicalmente los supuestos actuales sobre la  
procedencia de los amparos laborales, pues en esencia se mantienen los principales  
criterios preexistentes, si bien contemporizados a la luz de las nuevas normas  
17. Ahora bien, en lo que corresponde a la reposicion laboral en el régimen privado, el  
Tribunal Constitucional ha precisado, por ejemplo, que a diferencia del momento  
en que se emitieron los precedentes de la STC Exp. No 00206-2005-PA/TC,  
actualmente existe una via ordinaria especialmente protectora, regulada por la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, que es la del proceso abreviado laboral, pues su  
estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion laboral como unica pretension (cfr. STC Exp. No 02383-2013-AA/TC,  
ff. jj. 22 y 23; STC Exp. No 3070-2013-AA/TC, f. j. 2.6). La reposicion no  
solamente tiene asidero constitucional en el Peru, sino que se mantiene como medio  
adecuado contra el despido arbitrio, correspondiendo su determinacion en algunos  
casos al juez constitucional mediante amparo, y en otros, al juez ordinario mediante  
18. Por otra parte, y en lo que corresponde a la reposicion en el régimen laboral  
publico, el Tribunal ha sostenido en la ya mencionada STC Exp. No 00206-2005-  
PA/TC que, inicialmente, estas pretensiones corresponden ser resueltas en la via del  
proceso contencioso administrativo. Sin embargo, han llegado a sede constitucional  
diversos casos en los que alegaba la desnaturalizacion de contratos modales del  
régimen privado, pero utilizados por el Sector Publico, lo que planteaba la pregunta  
sobre si cabia la reposicion a plazo indeterminado en un puesto de trabajo de una  
entidad estatal. Por ello, el Tribunal Constitucional se pronuncio con caracter de  
precedente en la STC Exp. No 05057-2013-AA/IC (caso Huatuco Huatuco),  
precisando que unicamente cabe solicitar la reposicion en un puesto publico si el  
demandante habia entrado a trabajar al Sector Publico a través de un concurso  
publico de méritos para una plaza disponible y presupuestada. Tampoco aqui no  
suprime a la reposicion como medio adecuado contra el despido arbitrario, sino que  
se hace un distingo, también con sustento constitucional, destinado a promover la  
meritocracia y el concurso publico como medio de ingreso y desempeno en la  
funcion publica, sin desconocer con ello la importancia del principio de primacia de  
A  
V  
embargo, como también quedo explicado en la STC  
No 02383-2013-AA/TC,  
Exp.  
procesales laborales.  
vias igualmente satisfactorias al amparo.  
ONSTIT  
TDI  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
la realidad, pues se mantiene la plena vigencia de los criterios jurisprudenciales ya  
19. Asimismo, al Tribunal Constitucional han llegado casos vinculados con el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS). Al respecto, conforme a las  
STC Exp. No 00002-2010-AI/TC y STC Exp. No 0014-2012-AITC, el CAS es un  
réginzen laboral, de caracter provisional, en el que las partes mantienen una relacion  
u laboral temporal, aunque para realizar actividades que podrian considerarse de  
carâcter permanente, y para el cual se ha previsto legalmente una reparacion por  
despido a través de la indemnizacion. Siendo asi, y en mérito a su propia  
naturaleza, en las relaciones vinculadas con el régimen CAS no corresponde la  
reposicion como garantia frente a despidos arbitrarios, sino la reparacion  
20. Como puede apreciarse entonces, el Tribunal a lo largo de su jurisprudencia ha  
reconocido que la garantia "adecuada proteccion contra el despido arbitrario"  
prevista por la Constitucion no descarta a la reposicion como alternativa, sin  
perjuicio por cierto, de reconocer la eventual pertinencia de otras opciones.  
21. Y es que, tomando en cuenta los diferentes bienes juridicos involucrados en este  
tipo de controversias (v. gr.: la carrera publica como bien constitucionalmente  
relevante, el principio meritocratico, el proceso de modernizacion de la funcion  
publica, entre otros), la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha desarrollado a  
lo largo de los anos modelos de tutela procesal constitucionalmente idoneos frente  
al despido arbitrario, distinguiendo, eso si, en mérito a la propia naturaleza de cada  
caso, el tratamiento de quienes se encuentran en un régimen publico y las pautas a  
seguir por quienes estan en un régimen privado. Con ello, se ha dotado de eficacia a  
la garantia constitucional frente al despido arbitrario, tomando en consideracion los  
distintos supuestos y bienes juridicos constitucionales involucrados en cada  
situacion en particular, en aras de proteger el derecho al trabajo en su dimension de  
"no ser despedido sino por causa justa", siempre dentro del marco de nuestra  
Norma Fundamental y el Pacto de San José, como ya ha sido explicado.  
Via para solicitar la reposicion laboral en este caso en particular  
establecidos por el Tribunal al respecto.  
1  
indemnizatoria.  
22. En atencion a todo lo expuesto, consideramos que en el presente caso corresponde  
evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido incausado conforme manifiesta  
en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1 Argumentos del demandante  
3L DEL  
TRIBUNA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
23. Ekactor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, pues al haberse en su  
opinion desnaturalizado los contratos de trabajo sujetos a modalidad por incremento  
de actividad que suscribio con la emplazada, los cuales fueron celebrados con  
fraude a la ley, en los hechos a su parecer se habria configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que no debio ser despedido con el argumento  
delvencimiento del plazo fijado en sus contratos de trabajo, sino solamente por una  
luo causa justa prevista en la ley.  
3.2 Argumentos de la sociedad demandada  
24. La parte demandada argumenta que los contratos de trabajo por incremento de  
actividad que suscribio con el demandante cumplian todos los requisitos que exige  
la ley y, por lo tanto, que era legalmente vâlida la extincion del vinculo laboral por  
vencimiento del plazo.  
3.3. Consideraciones sobre el caso concreto  
25. El articulo 22 de la Constitucion establece que: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona".  
Asimismo, como ya ha sido indicado, el articulo 27 prescribe que: "La ley otorga al  
26. Por su parte, el articulo 72 del Decreto Supremo No 003-97-TR establece los  
requisitos formales de validez de los contratos modales, al determinar que "Los  
contratos de trabajo (modales) deberan constar por escrito y por triplicado,  
debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas  
determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion  
27. Siendo asi, corresponde evaluar si la causa objetiva de los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad por incremento de actividades (fojas 34 a 42 de autos y 20 del  
cuadernillo del Tribunal) son conformes a lo senalado en los articulos 57 y 72 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, con la finalidad de determinar si la contratacion  
temporal del demandante fue regular 0 fraudulenta. Al respecto, es necesario  
precisar que los contratos de trabajo sujetos a modalidad por inicio 0 incremento de  
actividad son contratos de naturaleza temporal y se encuentran regulados en el  
articulo 57 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, que establece: "se entiende como  
nueva actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior  
instalacion 0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de  
nuevas actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la misma  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
laboral" (resaltado nuestro).  
empresa".  
iD  
FOJAS  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
28. Asi visto, la ley permite contratar a personal bajo la modalidad de incremento de  
actividad para que preste servicios en una actividad nueva en el giro del empleador,  
como en el caso de que la organizacion economica emprenda una nueva actividad,  
0 para el desarrollo de la actividad propia del giro de la empresa cuando ésta se  
49. Sin embargo, y de la revision del contrato por incremento de actividades suscrito  
LH por las partes por el periodo comprendido del 9 de junio al 31 de julio de 2008,  
obrante a fojas 20 del cuadernillo del Tribunal, se advierte que no se consigna en  
forma clara y precisa qué actividad de la emplazada ha sido incrementada, de tal  
forma que se encuentre justificada la contratacion temporal del actor, toda vez que  
en ese contrato la causa objetiva se encuentra expresada de modo ambiguo y  
genérico. En efecto en la clausula primera del referido contrato se establece que la  
"(...) es una Empresa privada cuyo objeto social es la prestacion de servicios de  
gestion y administracion en materia de facturacion, contabilidad, impuestos,  
tesoreria, finanzas, seguros, recursos humanos, gestion inmobiliaria, procesos de  
contratacion, seguridad, logistica, distribucion, tecnologia, sistema de  
informacion y servicios generales, asi como el asesoramiento y consultoria en  
los servicios descritos y requiere contratar en forma temporal los servicios de  
Las partes dejan constancia en consecuencia que la contratacion en forma  
temporal del personal que requiere LA EMPRESA tiene por objeto  
exclusivamente la atencion de las necesidades derivadas del incremento de sus  
actividades por las razones expuestas en el primer parrafo de la presente clausula  
primera, para la cual LA EMPRESA requiere contratar trabajadores que se  
encarguen en forma paulatina y progresiva de la ejecucion de las distintas  
30. Por lo tanto, al no haberse especificado con detalle y de manera justificada la causa  
objetiva de contratacion en el contrato por incremento de actividad, el contrato de  
trabajo ha sido desnaturalizado, en virtud del supuesto previsto en el inciso d) del  
articulo 77 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, debiendo ser considerado  
entonces como un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Siendo asi, los  
contratos de trabajo suscritos con posterioridad carecen de eficacia juridica, pues  
mediante ellos se pretendio encubrir la existencia de una relacion laboral a plazo  
31. Por consiguiente, al haberse acreditado que entre las partes existia una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
incrementa.  
sociedad demandada:  
personal a fin de atender el  
labores que genere el referido".  
indeterminado.  
ONST -  
2  
DEL  
IRIBUNAL TDI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
ruptura del vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato,  
tiene el carâeter de un despido arbitrario, lesivo del derecho al trabajo, frente a lo  
cual procede la reposicion, en atencion a la finalidad eminentemente restitutoria del  
proceso constitucional de amparo.  
4. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos del demandante  
Mer 32. El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al debido proceso, pues fue  
despedido sin seguirse el procedimiento previsto en la ley.  
4.2 Argumentos de la demandada  
33. La emplazada argumenta que el demandante no fue despedido, sino que su vinculo  
laboral concluyo por vencimiento de su contrato y que, por lo tanto, no era  
necesario seguir el procedimiento de despido previsto en el Decreto Supremo N.o  
003-97-TR.  
4.3. Consideraciones sobre el caso concreto  
34. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que: "Son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional: (...) 3. La observancia del debido proceso y  
la tutela jurisdiccional". Al respecto, el Tribunal en mas de una oportunidad, ha  
establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no solo a nivel judicial  
sino también en sede administrativa e incluso entre particulares, y supone, entre  
otros aspectos, el cumplimiento de las garantias, requisitos y normas de orden  
publico que deben observarse en todos los procedimientos, a fin de que las personas  
estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto  
que pueda afectarlos. Asimismo, articulo 139, inciso 14, de la Carta Fundamental  
establece: "El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado  
35. En este mismo orden de ideas, el articulo 22 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR  
dispone que: "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31 de la referida norma legal establece que: "El  
empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
del proceso."  
IGA DEL  
SL N STITU  
TKEBUNAL OTDA  
2 3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
36. Por ello, habiéndose acreditado en autos que la relacion laboral del actor era de  
naturaleza indeterminada, unicamente podia ser despido conforme a lo senalado en  
el fundamento 31 supra. Al no ser asi, la emplazada ha vulnerado su derecho al  
37. Por todo lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario,  
vulneratorio de los derechos al trabajo y al debido proceso del actor, reconocidos en  
los articulos 22 y 139 de la Constitucion, y resuelve que la demanda debe estimarse.  
capacidad 0 corrija su deficiencia".  
debido proceso y corresponde amparar la presente demanda.  
5. Efectos de la presente sentencia  
38. En la medida en que consideramos que en este caso se ha acreditado que la  
demandada vulnero los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso,  
corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
39. Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
En consecuencia, consideramos que en el presente caso debe declararse fundada la  
demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y al  
debido proceso del demandante. En consecuencia, debe declararse nulo el despido  
arbitrario del demandante, debiéndose ordenar a la demandada reponer al recurrente  
como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro  
Procesal Constitucional.  
de similar nivel 0 categoria.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
coldant  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IONA  
N STTTUC  
-  
RIBU 1 r  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
VOTO DIRIMENTE DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Sardon de Taboada, me adhiero a  
lo resuelto por los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, pues  
también considero que debe declararse fundada la demanda por haberse acreditado la  
afectacion del derecho al trabajo del actor y, en consecuencia, nulo el despido arbitrario  
del que fue objeto, debiendo ordenarse a la demandada reponer al recurrente como  
trabajador a plazo indeterminado, en el mismo cargo que venia desempenando 0 en otro  
de igual 0 similar nivel 0 categoria. Con el abono de costos y costas del proceso.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que) certifico:  
07 AUNO  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
TITU  
25  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Luego de analizar el caso de autos, considero que la demanda debe declararse  
improcedente por los siguientes argumentos:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1. El articulo 27 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parametro para la definicion que esta debe realizar.  
2. Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en  
contexto. El articulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba lo siguiente: "El Estado  
reconoce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser  
despedido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
3. Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de 1993  
suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la ley.  
Este Tribunal Constitucional considera que, a través de estas supresiones, la  
Constitucion dejo de amparar un régimen de estabilidad laboral absoluta y  
determino que la reposicion no es un mecanismo adecuado de proteccion contra el  
4. Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, considero necesario  
remitirnos al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico  
5. Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia, la  
redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamente los  
despido arbitrario.  
de 1993.  
derechos del trabajador, taly como se demuestra a continuacion:  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora;  
desaparece el derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado,  
muy discutido, pero muy esencial para el trabajador [...J(29 Sesion Matinal  
del 8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario de Debates del Pleno del  
Congreso Constituyente Democratico).  
CORSTUCIONA  
26  
KUBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUNIN  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
6. Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
[...] estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria.  
Tenemos un proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y  
luchar porque se proteja al trabajador a través de la estabilidad laboral y  
porque se le reconozcan los derechos a la propiedad y a la participacion en la  
gestion de la empresa (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 491  
del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
7. El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, lo siguiente:  
[.] [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e  
inconcebible que yo lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano  
que podia hacérsele al pais, como una especie de propiedad en el empleo.  
Quiere decir que volviamos a la Edad Media, volviamos a los gremios, senor  
Presidente. Este derecho casi absoluto permitia que se alcanzara la estabilidad  
laboral a los tres meses de entablada la relacion. De éste modo, a los  
trabajadores se les hizo un dano adicional; porque trabajadores no solo son  
[] la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es  
que beneficia, a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo  
legal, formal, reconocido y estable; pero a todos los demas los perjudica,  
porque ahuyenta a la inversion, porque no va haber empresario que quiera  
venir al Peru para arriesgar su dinero si esta amenazado con la estabilidad  
laboral" (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
los que ya tienen empleo.  
8. Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posicion  
similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
En el articulo 23 [del anteproyecto de Constitucion] esta concebida realmente  
la estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y por eso se  
dice que la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor  
[Alfredo Ruprech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal llamada  
absoluta, porque no la hay ni absoluta ni relativa, es contraproducente,  
porque cuando el trabajador se siente dueno de su empleo y cumple apenas  
suficientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar similar  
actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente  
amparado contra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'; Y  
arbitrario.  
&  
FOJAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03267-2012-PA/TC  
JUNIN  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
agrega: (cual es el mecanismo de proteccion contra el libre despido en un  
pais?, la indemnizacion' Es decir, es la terminologia que se esta aplicando en  
el mundo moderno del derecho laboral y que aceptan grandes profesores de  
esa rama del Derecho. En consecuencia, creo que es importante considerarlo  
dentro de nuestro texto constitucional (énfasis agregado, 29 Sesion Matinal  
del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de Debates del Pleno del  
Congreso Constituyente Democratico).  
9. De lo anterior, se evidencia que en el Congreso Constituyente Democratico existian  
dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba mantener  
el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir la reposicion  
en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de proteccion contra el  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democratico.  
De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las  
disposiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al  
trabajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario  
remitirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido  
como Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los  
Estados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
despido arbitrario.  
fundamentales.  
la estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las  
caracteristicas de las industrias y profesiones y con las causas de justa  
separacion. En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [.J.  
13.Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
RIBUNAI A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUNIN  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
Si los organismos mencionados en el articulo 8° del presente Convenio Ilegan  
a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada  
y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no estuvieran  
facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias, anular la  
terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision del  
trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion  
adecuada u otra reparacion que se considere apropiada.  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio  
indispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en vez de  
prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones bajo analisis  
legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Constitucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordenamiento  
constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los articulos 2,  
inciso 15, y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el derecho al  
trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el contenido  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15, y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso 1,  
del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo, toda  
persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del desempeno  
17.A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose a  
la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional, las  
restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y puedan  
instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden publico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que implica  
permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro lado,  
una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no seran  
forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la facultad  
constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
de una actividad licita libremente escogida.  
CION A  
ONSTITUCK  
29  
PE  
KIBUNAL OTDI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03267-2012-PA/TC  
JUAN CRUZ GARCIA PAUCAR  
JUNIN  
de renunciar a su trabajo.  
19.A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyecten  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone, pues, al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa  
perjudicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas  
nuevas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados  
21. De este modo, segun el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordancia  
con los articulos 37 y 38 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo  
procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de adecuado sustento  
constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral absoluta no encuentra  
asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en ningun caso podra  
utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente derecho a la estabilidad en el  
22. En el presente caso, el recurrente pretende su inmediata reposicion en el cargo de  
técnico de gestion de almacenes del Centro de Atencion de Ventas del Multicentro  
de Huancayo; empero la reposicion laboral no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo, resultando de aplicacion la  
causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE  
alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
laborales.  
trabajo 0 reposicion laboral.  
Constitucional.  
la demanda de amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que) certifico:  
0 7/ABR.  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL