
03294-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03294-2013-AA.pdf)  
---  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N. 03294-2013-PA/TC  
FRANCISCO QUILCA RIVAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de  
Taboada, en reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Quilca Rivas  
contra la resolucion de fojas 463, de fecha 11 de abril de 2013, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare la nulidad de las Resoluciones  
56252-2003-ONPDC/DL 19990, 547662005-ONPIDCIDL 19990 y 3768-2006-  
ONP/GO/DL 19990, de fechas 14 de julio de 2003, 21 de junio de 2005 y 3 de mayo de  
2006, respectivamente; y que, en consecuencia, se emita nueva resolucion otorgandole  
pension de jubilacion conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de devengados e intereses legales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta al actor senalando que  
la demanda es improcedente, toda vez que existen vias igualmente satisfactorias, como  
es el proceso urgente en lo contencioso administrativo. Asimismo, el demandante no  
cumple con adjuntar la documentacion idonea y pertinente para acreditar los aportes que  
afirma efectuo.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de octubre de 2011,  
declaro fundada en parte la demanda y ordena que se reconozca al actor un periodo  
adicional de aportaciones de 6 meses y 8 dias, y declara improcedente la pretension de  
otorgamiento de pension jubilatoria y las pretensiones accesorias.  
La Sala revisora revoco la apelada, y reformandola, declaro improcedente la  
demanda en todos sus extremos, por estimar que el demandante no ha acreditado haber  
aportado mas anos de los reconocidos por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03294-2013-PA/TC  
FRANCISCO QUILCA RIVAS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 26 de la Sentencia emitida en Expediente 4762-2007-PA/IC, asi  
como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente  
vinculante las reglas para el reconocimiento de periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo que no han sido considerados por la ONP, detallando los  
2. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 y por el articulo 9 de la Ley 26504, para obtener una pension  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
3. De las resoluciones cuestionadas, (folio 2, 4y 7), asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, se aprecia que la ONP denego al demandante la pension de  
jubilacion del régimen de Construccion Civil, por considerar que solo acreditaba 16  
anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, el recurrente ha presentado la  
documentos idoneos para tal fin.  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
siguiente documentacion:  
a) Copia fedateada del certificado de trabajo (folio 13) emitido por "Cia. Llulfo  
Asociados", con fecha 13 de marzo de 1972, que precisa que el actor laboro  
desde el 14 de marzo de 1969 hasta el 13 de marzo de 1972; sin embargo,  
para acreditar aportaciones en la via del amparo, conforme al fundamento 26  
de la sentencia emitida en el Expediente 4762-2007-PA/IC, debe  
corroborarse dicho periodo laboral con documentacion adicional idonea, la  
cual no se ha adjuntado a la demanda y que tampoco se advierte del  
expediente administrativo que obra en autos, motivo por el cual dicho  
documento, por si solo, no genera la suficiente conviccion ni certeza para la  
b) Copia fedateada de la ficha de inscripcion a la Caja Nacional de Seguro  
Social Obrero, de fecha 15 de noviembre de 1966, (folio 14), en la que se  
indica que laboro en la empresa de Alfredo J. Castillo A., habiendo  
ingresado el 16 de setiembre de 1966; sin embargo, este documento no es  
idoneo para acreditar el periodo laboral porque no precisa la fecha de  
c) Declaracion jurada del recurrente (folio 15), en la que precisa que ha  
laborado para sus exempleadores "Cia. Llulfo Asociados", del 14 de marzo  
de 1969 hasta el 13 de marzo de 1972; y para "P y A Castillo S.A.", desde  
acreditacion de aportes en el proceso de amparo.  
término de la referida relacion laboral.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03294-2013-PA/TC  
FRANCISCO QUILCA RIVAS  
LIMA  
noviembre de 1966 hasta febrero de 1969. Este documento no genera  
conviccion en este Tribunal, pues se trata de una manifestacion unilateral del  
actor que no resulta idonea para acreditar las aportaciones alegadas.  
d) Copia de 7 boletas de pago emitidas por La Oficina Moderna S.A. (folio 16 a  
22), correspondientes a los meses de junio a diciembre de 1998, las cuales no  
son idoneas para acreditar aportaciones, pues no estan corroboradas con  
documentacion adicional.  
5. En consecuencia, al no haber demostrado el demandante, fehacientemente, en la via  
del amparo las aportaciones necesarias para obtener la pension de jubilacion que  
solicita conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley 19990, la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
expedita la via para que acuda al proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
N  
Lo que certifico:  
2 8/ MA  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL