
03328-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03328-2013-HC.pdf)  
---  
IKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03328-2013-PHCIC  
CALLAO  
MARIA DEL PILAR FERNANDEZ  
CONCHA MAVILA DE VALVERDE Y  
OTROS Representado(a) por BERNABE  
LUIS GONZALES MINAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Conshtucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espiosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
LEA  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Esteban Mansilla  
Berrios a favor de dona Ludith Orellana Rengifo contra la resolucion expedida por la  
Cuarta Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas  
1402, de fecha 15 de abril de 2013, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2012 don Bernabé Luis Gonzales Minan interpone demanda  
de habeas corpus a favor de Ludith Orellana Rengifo, Julio Elias Iparraguirre Reyes,  
Maria del Pilar Fernandez Concha Mavila de Valverde, Félix Daniel Ortiz Lazarte,  
Fernando Monja Eneque, Carlos Julio Sallaque Solis y Jorge Raymundo Carrion  
Martinez, y la dirige contra los senores Emperatriz Tello Timoteo, Jorge Elias Cabrera  
Rios y Omar Antonio Pimentel Calle, jueces superiores integrantes de la Sala Penal de  
Lima Sur, correspondiente a la Corte Superior de Justicia de Lima Sur y contra el  
Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial a fin de que se  
declare nula la resolucion No 534-2012 de fecha 21 de mayo de 2011 (Expediente No  
978-11).  
Esta resolucion revoca el auto de fecha 29 de abril de 2011 (Expediente No 028-11), en  
el extremo que declaro no haber lugar a la apertura de instruccion contra los favorecidos  
por los delitos de usurpacion agravada-despojo y secuestro agravado, ordenando, en  
consecuencia, que "el juez de la causa emita la resolucion que corresponda".  
La parte recurrente alega que se habrian vulnerado los derechos a la tutelajurisdiccional  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al juez  
imparcial. Senala ademas que constituye una amenaza de vulneracion del derecho a la  
libertad personal.  
El Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, con fecha 30 de  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
€4  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03328-2013-PHCIC  
CALLAO  
MARIA DEL PILAR FERNANDEZ  
CONCHA MAVILA DE VALVERDE Y  
OTROS Representado(a) por BERNABÉ  
LUIS GONZALES MINAN  
enero de 2013, declara infundada la demanda, al no constatar vulneracion alguna al  
derecho a la libertad personal, ni a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Asu furno, la Cuarta Sala Penal - Reos Libres de la Corte Superior del Callao, con  
fechar15 de abril de 2013, declara improcedente la demanda en virtud del articulo 5,  
inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional, al sostener que los argumentos esgrimidos  
W  
por el accionante tienen  
penal, por lo que corresponde dilucidarlos en la via  
connotacion  
in  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Solicita que se declare nula la resolucion N.o 534-2012, de fecha 21 de mayo de  
2011, la cual revoco el auto de fecha 29 de abril de 2011 en el extremo que declaro  
no ha lugar a la apertura de instruccion contra los favorecidos por los delitos de  
usurpacion agravada-despojo y secuestro agravado y ordenaron que el juez de la  
causa emita la resolucion que corresponda (Expediente N.o 028-11). Alega la  
vulneracion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, al debido proceso, a  
la debida motivacion de resoluciones judiciales, al juez imparcial y la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Consideraciones procesales  
2. Gonzales Minan sostiene que la agraviada interpuso denuncia penal contra los  
favorecidos. Posteriormente, la denuncia fue archivada por el Ministerio Publico;  
sin embargo, al haberse declarado fundada la queja de Derecho, se ordeno se  
formalice denuncia penal. Alega, ademas, que los hechos incriminados carecen de  
relevancia penal, y que el fiscal superior no preciso la conducta sancionable  
penalmente. Agrega que el fiscal provincial al formalizar denuncia penal se aparto  
arbitrariamente de los hechos fijados por el fiscal superior, ya que imputa a los  
favorecidos una conducta que no tiene sustento directo con los actos de  
investigacion. Indica ademas que las manifestaciones policiales de unos guardianes  
que sustentarian la denuncia formalizada no aseveraron que los favorecidos tuvieron  
conducta delictiva; tampoco la agraviada afirmo que los favorecidos hayan  
participado en los hechos investigados.  
3. El representante de la recurrente, anade que se emitio el auto de no ha lugar a la  
nilsUNA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03328-2013-PHCTC  
CALLAO  
MARIA DEL PILAR FERNANDEZ  
CONCHA MAVILA DE VALVERDE Y  
OTROS Representado(a) por BERNABE  
LUIS GONZALES MINAN  
apertura de instruccion contra los favorecidos por los delitos en mencion, el cual al  
ser apelado, permitio que la sala demandada expida la resolucion N.o 534-2012, la  
eual, revocando dicha resolucion, ordeno al juez emita la resolucion que  
corpesponda, lo que, a consideracion del actor, configuraria amenaza de que se dicte  
auto de apertura de instruccion, senalandose como términos de imputacion los  
hechos fijados por la sala demandada, hechos que no corresponden a alguno de los  
a  
recaudos de la denuncia formalizada, sino que corresponden a la apreciacion  
subjetiva y parcializada del fiscal provincial, quien creo un fundamento.  
4. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del proceso de habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos tutelados por el habeas corpus.  
5. En el presente proceso se cuestiona la resolucion N.o 534-2012, la cual revoca el  
auto de no ha lugar a formalizar denuncia penal, y ordena al juez emitir el  
pronunciamiento que corresponda. Sin embargo, este Tribunal aprecia que la  
cuestionada resolucion no contiene medida restrictiva de la libertad personal, por lo  
que la pretension resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este  
proceso constitucional de la libertad (Exps. No 4239-2012-PHC/TC, No 1689-2013-  
PHC, entre otras). En consecuencia, no existe una referencia directa al contenido  
constitucionalmente protegido de la libertad personal. A razon de ello, resulta de  
aplicacion el articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Asimismo, debe precisarse que si bien no constituye un extremo de la demanda  
(petitorio) cuestionar la actuacion del Ministerio Publico, hay una serie de  
afirmaciones que se desprenden de lo resuelto por la misma, tales como "que el  
fiscal superior no preciso una conducta sancionable penalmente; y, que el fiscal  
provincial al formalizar denuncia penal se aparto arbitrariamente de los hechos  
fijados por el fiscal superior, ya que imputa a los favorecidos una conducta que no  
tiene sustento directo con los actos de investigacion. ".  
7. Cabe senalar entonces al respecto que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que "las actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias y en  
ningin caso decisorias sobre lo que la judicatura resuelva en cuanto a la  
44 Au  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03328-2013-PHCTC  
CALLAO  
MARIA DEL PILAR FERNANDEZ  
CONCHA MAVILA DE VALVERDE Y  
OTROS Representado(a) por BERNABÉ  
LUIS GONZALES MINAN  
imposicion de las medidas coercitivas de la libertad" (Cfr. RTC 07961-2006-  
PHC/TC, RTC 05570-2007-PHCTC, entre otras). Por ende, actuaciones fiscales  
como la cuestionada en la demanda, no comportan una afectacion directa y concreta  
en el derecho a la libertad personal que pueda dar lugar a la procedencia de la  
demanda, en la medida en que aquella no determina la restriccion de este derecho,  
el cual es el derecho fundamental materia de tutela del habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
lav  
piusfa  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
2  
X E 1  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL