
03390-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03390-2013-AA.pdf)  
---  
o DEL Sp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 93390-2013-PA/TC  
ALCIBIADES MENDOZA QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alcibiades Mendoza  
Quispe contra la resolucion de fojas 753, de fecha 15 de abril de 2013, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2012, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Administradora del Fondos de Pensiones (AFP) PROFUTURO, la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) y la Superintendencia de Banca, Seguros y  
Administradoras Privadas (SBS) con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Resolucion SBS 4085-2012; y que, en consecuencia, se disponga su desafiliacion del  
SPP para obtener una pension dej jubilacion del Decreto Ley 19990. Manifiesta que se  
encuentra comprendido en la causal de desafiliacion contenida en el articulo 1 de la  
Ley 28991 y su reglamento.  
El Juez de la causa rechazo liminarmente la demanda amparandose en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, por considerar que existen vias  
procedimentales igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho invocado. La  
Sala revisora confirmo la resolucion apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion SBS 4085-2012;y que,  
en consecuencia, se disponga su desafiliacion del SPP, para obtener una pension de  
2. Es pertinente senalar que este Tribunal, en las sentencias emitidas en los expedientes  
No 01776-2004-AA/TC y No 07281-2006-PA/TC, que establecieron los lineamientos  
sobre la desafiliacion parcial del SPP, circunscribio su decision a la posibilidad de  
iniciar el procedimiento, mas no ordeno la desafiliacion inmediata. Por ello es que se  
dejo sentado que "La persona no està facultada para acudir directamente a la via del  
amparo para lograr la desafiliacion (..)" " (v.g. STC 04483-2008-PA/IC, fundamento  
4). Sin embargo, dicha afirmacion no debe entenderse como la negacion de la  
jubilacion del Decreto Ley 19990.  
JBLICA DELA  
TRIBU UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 93390-2013-PA/TC  
ALCIBIADES MENDOZA QUISPE  
LIMA  
posibilidad de acudir a la via del amparo para cuestionar el tramite de desafiliacion  
pues cuando se advierta una actuacion arbitraria de la entidad involucrada en la gestion  
de la desafiliacion, el proceso constitucional de amparo sera viable, tanto para solicitar  
tutela procesal efectiva como el respeto a las garantias contenidas en ella.  
3. En la precitada sentencia del expediente No 01776-2004-AA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 20 de febrero de 2007, este Tribunal establecio jurisprudencia  
sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del Sistema Privado de  
Pensiones al Sistema Publico de Pensiones. Por otro lado, el Congreso de la Republica  
expidio la Ley 28991, Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias, y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el diario  
4. Sobre el mismo asunto, también en la sentencia emitida en el expediente No 07281-  
2006-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 15 de mayo de 2007, el  
Tribunal Constitucional emitio pronunciamiento respecto a las causales por las que se  
puede solicitar la desafiliacion, incluida, desde luego, la referida a la falta de  
informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes: el primero, sobre la informacion (Cfr. fundamento 27), y el segundo,  
sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento  
37). Ademas, a través de la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se  
aprobo el Reglamento operativo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el Tribunal  
Constitucional, segin sentencias recaidas en los Expedientes N.OS 01776-2004-AATC  
5. De otro lado, este Tribunal ya ha declarado la constitucionalidad del articulo 4 de la  
mencionada Ley 28991 (STC 0014-2007-PIIC). Cabe recordar que en este se expresa  
un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del Sistema  
6. La jurisprudencia constitucional, justamente ha estado en la misma linea, ampliando  
incluso la validez del procedimiento para los casos de asimetria informativa (vid.  
fundamento 34 de la STC 7281-2006-PA/TC). El respeto de un procedimiento digno y  
célere a ser seguido en sede administrativa ha sido una constante para el Tribunal  
Constitucional, siempre con el fin de tutelar los derechos fundamentales de las  
7. Asi, se tiene que unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de  
impedimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la  
Administracion, en este caso, de la SBS, 0 por parte de la AFP a la cual le corresponda  
iniciar el tramite. La persona no esta facultada para acudir directamente a la via del  
amparo para lograr la desafiliacion, porque la jurisprudencia que este Colegiado ha  
emitido solo se cine a exigir el inicio del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
y 07281-2006-PA/TC.  
Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones.  
personas, en este caso de los pensionistas.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 93390-2013-PA/TC  
ALCIBIADES MENDOZA QUISPE  
LIMA  
8. En el caso concreto, la demanda ha sido interpuesta con posterioridad a la emision de  
la ley senalada y de las sentencias emitidas en los expedientes No 1776-2004-AA/TCY  
No 7281-2006-PA/TC, verificandose de los actuados que el demandante inicio el  
9. A fojas 2 obra la Resolucion SBS 14988-2009, mediante la cual se le denego al actor  
la desafiliacion solicitada, por no estar comprendido dentro de los alcances de la Ley  
28991, en razon de que cumple con los requisitos exigidos en el articulo 8 de la Ley  
10. A su vez, el recurrente cumplio con interponer el recurso de apelacion para  
cuestionar la decision de la Superintendencia y mediante Resolucion SBS 4085-2012  
se declaro infundado el precitado recurso impugnatorio por no estar incurso el actor  
en la Ley 28991, conforme a lo mencionado en el considerando 9 supra.  
11. Con ello se verifica que el actor recurrio a la via previa prevista en el articulo 6.1 del  
Reglamento Operativo para la Libre Desafiliacion Informada y Régimen Especial de  
Jubilacion Anticipada del Sistema Privado de Pensiones a que se refieren la Ley  
12. Ahora bien, de la resolucion cuestionada se puede apreciar que en ella se denego la  
solicitud de desafiliacion del recurrente, fundandose en que cumplia con los  
requisitos exigidos en el articulo 8 de la Ley 27617 y, por tanto, tenia derecho a  
percibir una pension minima del SPP; es decir, el rechazo del pedido de desafiliacion  
no obedecio a un actuar arbitrario de la SBS, la AFP O la OPN, sino a que no se  
encontraba dentro de ninguna de las causales previstas en la jurisprudencia  
constitucional y en las normas conexas. Por consiguiente, debe desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procedimiento legalmente establecido para obtener la desafiliacion.  
27617 para percibir pension minima del SPP.  
28991 y el Decreto Supremo 063-2007-EF.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Lo que /certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL