
03559-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03559-2012-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03559-2012-PHC/TC  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Gorin Cajusol  
Chepe, abogado de don José Raul Capcha Gomez, contra la resolucion expedida por C  
Segunda Sala Mixta Descentralizada de La Merced - Chanchamayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 225, su fecha 21 de mayo de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero del 2012, don José Raul Capcha Gomez interpuso  
demanda de habeas corpus contra el juez del Juzgado Mixto de Satipo, don César del  
Castillo Pérez, y el secretario del mismo Juzgado, don Rolando Arteaga Flores. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a ser juzgado dentro de un plazo  
N Aazonable, de defensa y a la libertad individual.  
El recurrente senala que fue detenido con fecha 18 de enero del 2012 en a  
ciudad de Tingo Maria (Huanuco), al hacerse efectivo el mandato de detencion en su  
contra dispuesto en el proceso penal por el delito de trafico ilicito de drogas, Expediente  
045-2008-0-1508-JM-PE-01, proceso del cual recién tomo conocimiento en el momento  
de su detencion a pesar de que dicho proceso fue iniciado por auto de apertura de  
instruccion, Resolucion 1, de fecha 5 de marzo del 2008.  
El accionante manifiesta que en el cuestionado proceso también fueron  
comprendidas otras dos personas, siendo que don Jorge Ponce Julian y él estuvieron en  
calidad de no habidos y don Aquino Quispe Huanasca fue el unico que estuvo detenido  
y contra quien se dicto sentencia de terminacion anticipada con fecha 2 de febrero del  
2009, fecha a partir de la cual el proceso quedo paralizado hasta que fue detenido. Por  
ello, el recurrente considera que la excesiva demora en la tramitacion del proceso  
vulnera su derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, pues se trata de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03559-2012-PHC/TC  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
proceso iniciado en el ano 2008 y en el que aun se encuentran pendientes de actuar  
algunas diligencias como el recabar la pericia quimica de la droga. Anade que también  
se ha vulnerado su derecho de defensa porque durante todo el tiempo que estuvo en  
calidad de no habido no se le notifico, a pesar de estar plenamente identificado y tener  
domicilio registrado ante la Reniec, y que eljuez al concluir la investigacion no cumplio  
con aplicar el articulo 205 del Codigo de Procedimientos Penales, por lo que no se  
declaro ausente, ni se le nombro un defensor de oficio.  
A fojas 167 obra la declaracion del recurrente en la que se ratifica en todos los  
extremos de su demanda y precisa que la direccion que figura en su DNI corresponde  
la de la casa de su papa, quien vive cerca de su casa, pero nunca le llego ninguna  
notificacion del proceso penal en su contra. Asimismo manifiesta que hace anos se le  
perdio una copia a colores de su DNI, por lo que otra persona pudo haber utilizado SU  
identidad.  
A fojas 169 obra la declaracion del juez emplazado en la que senala que S  
encuentra a cargo del Juzgado Mixto de Satipo desde el 14 de octubre del 2008, por  
que el mandato de detencion contra el recurrente y los otros procesados lo dicto el juez  
que lo antecedio. Refiere que solo se ha expedido sentencia contra don Aquino Quispe  
Huanasca porque se acogio al proceso de terminacion anticipada. Agrega que  
recurrente se encontraba como no habido, que fue detenido con fecha 18 de enero del  
2012 y que se ha recibido su declaracion instructiva y se han elevado los informes  
finales a la Sala Mixta Descentralizada de La Merced - Chachamayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin. Respecto a la demora en la tramitacion del proceso,  
juez emplazado manifiesta que el secretario Rolando Arteaga Flores no dio cuenta de  
informe final del fiscal provincial, por lo que fue sancionado.  
fojas 208 obra la declaracion del secretario Rolando Arteaga Flores en la que  
afirma que retomo el proceso penal cuando el recurrente fue detenido y que  
antertormente olvido la existencia de la causa porque en la carâtula del expediente solo  
. - nguraba el nombre de un procesado que fue sentenciado, por lo que el expediente se  
encontraba en el anaquel para la ejecucion de la reparacion civil. Refiere también que  
proceso se encuentra en la Sala superior con informes finales desde el 1 de febrero del  
2012.  
El Segundo Juzgado Penal de La Merced - Chanchamayo, con fecha 26 de  
marzo del 2012, declaro improcedente la demanda por considerar que si bien en e  
proceso no se respetaron los plazos procesales, el juez, al tener conocimiento de la  
demora, impuso la medida disciplinaria de multa al secretario judicial y el proceso penal  
se encuentra en tramite.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03559-2012-PHCCTC  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
La Segunda Sala Mixta Descentralizada de La Merced - Chanchamayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la apelada por considerar que si bien existe  
retardo en el proceso, el recurrente fue recién detenido el 18 de enero del 2012.  
En el recurso de agravio constitucional se reafirman los extremos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente, sin senalar expresamente cual es el petitorio de su demanda, alega la  
vulneracion de sus derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable y de  
defensa en el proceso penal seguido en su contra por el delito contra la salud  
publica, trafico ilicito de drogas, Expediente 045-2008-0-1508-JM-PE-01.  
Consideraciones previas  
2. La finalidad de los procesos constitucionales es garantizar la primacia normativa de  
la Constitucion y tutelar los derechos de orden estrictamente constitucional, es  
decir, asegurar la vigencia del contenido constitucionalmente protegido de tales  
derechos. Es por ello que el Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo  
5, inciso 1), como causal de improcedencia, que "los hechos y el petitorio de  
demanda no estén referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado".  
De conformidad con lo dispuesto por el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion  
politica del Peru, el habeas corpus opera ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos a ella. En tal sentido, el presente  
proceso procede siempre y cuando el hecho cuestionado incida sobre la libertad  
individual, 0 sobre algun derecho conexo a ella, esto es, cuya vulneracion repercuta  
sobre la referida libertad.  
4. Respecto al cuestionamiento sobre la falta de aplicacion del articulo 205 del Codigo  
de Procedimientos Penales, si bien por regla general la cuestion sobre la aplicacion  
de una norma de rango legal compete ser resuelta al juez ordinario al interior  
proceso, el Tribunal Constitucional puede por excepcion revisar la correcta  
aplicacion 0 inaplicacion de determinada norma legal por parte del juez ordinario  
se detecta un proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional que afecte  
derechos fundamentales, lo que, a juicio de este colegiado, no se aprecia en este  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903559-2012-PHCTC  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
caso, por lo que en este extremo resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable  
Argumentos del demandante  
5. El recurrente senala que si se ha violado el derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable del favorecido porque el proceso penal en su contra se inicio en el  
ano 2008 y que nunca fue notificado para tomar conocimiento de éste, proceso que  
a su vez fue paralizado sin mayor justificacion.  
Argumentos del demandado  
6. El juez emplazado sostiene que la demora fue de parte del secretario del Juzgado y  
que a la fecha el expediente ha sido elevado a la Sala Superior con los informes  
finales.  
7. El secretario emplazado por su parte manifiesta que si bien hubo demora en la  
tramitacion del proceso, esto se origino porque en la carâtula del expediente solo se  
habia consignado el nombre de un procesado que ya se encuentra sentenciado, por  
lo que el expediente se encontraba para la ejecucion de la reparacion civil.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
8. Ela arhculo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de/la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional.  
9. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 139°, inciso 3 de  
la Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha senalado que solo  
se puede determinar la violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes criterios: a) la actividad  
procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la  
complejidad del asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso 0 dilacion  
es indebido, lo cual como ya lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es la  
segunda condicion para que opere este derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03559-2012-PHC/TC  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
10. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en la STC 0295-2012-PHCIC,  
respecto de la determinacion de los extremos dentro de los que transcurre el plazo  
razonable del proceso penal, es decir, el momento en que comienza (dies a quo)y el  
instante en que debe concluir (dies ad quem) ha senalado que: "...el computo del  
plazo razonable del proceso penal comienza a correr desde la apertura de la  
investigacion preliminar del delito, el cual comprende la investigacion policial 0 la  
investigacion fiscal; 0 desde el inicio del proceso judicial en los casos de delitos de  
accion privada, por constituir el primer acto oficial a través del cual la persona toma  
conocimiento de que el Estado ha iniciado una persecucion penal en su contra (...)  
En relacion a la finalizacion del computo del plazo (...) el momento final del  
computo del plazo razonable del proceso penal opera en el momento en que el  
organo jurisdiccional expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica  
de la persona... :  
11. Del examen de los documentos que obran en autos y las declaraciones de las partes,  
este Tribunal concluye que la demanda debe ser desestimada sobre la base de las  
siguientes consideraciones:  
a A-fgjas 46 de autos obra el auto de apertura de instruccion, Resolucion 1 de  
fecha 5 de marzo del 2008, por el que se inicia proceso contra don José  
Raul Capcha Gomez y otras dos personas por el delito contra la salud  
publica, trafico ilicito de drogas, con mandato de detencion (Expediente  
045-2008-0-1508-JM-PE-01). El recurrente fue comprendido en dicho  
proceso por la sindicacion que realizo don Aquino Quispe Huanasca,  
detenido con fecha 20 de febrero del 2008, de que fue él quien le encargo el  
transporte de la droga, razon por la que el recurrente estuvo desde el inicio  
en calidad de no habido.  
b) Con fecha 2 de febrero del 2009 se dicto la sentencia de terminacion  
anticipada contra don Aquino Quispe Huanasca condenandosele a siete anos  
de pena privativa de la libertad, sentencia que quedo consentida.  
c) A fojas 86 obra la Resolucion 12, de fecha 18 de enero del 2012, por la que  
se solicita razon del secretario cursor debido a que en el Expediente 045-  
2008-0-1508-JM-PE-01 se encontraba para ser remitido al archivo cuando se  
encontraba pendiente de emitir informe final.  
d) Esta resolucion fue expedida en la misma fecha en que don José Raul  
Capcha Gomez fue detenido y, conforme se aprecia del documento de fojas  
107, una vez que el juzgado tomo conocimiento de la detencion del  
recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03559-2012-PHC/TC  
.  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
) A fojas 113 de autos obra el Informe Final de fecha 18 de enero del 2012.  
12. De la simple constatacion de fechas se advierte que desde el 2 de febrero del 2009,  
fecha en que se dicto la sentencia de terminacion anticipada contra don Aquino  
Quispe Huanasca, hasta la fecha de detencion del recurrente, 18 de enero del 2012  
no se realizo ningun trâmite procesal en el Expediente 085208-4-1508-1M-PE01  
lo que origino que el secretario del juzgado sea sancionado imponiéndosele multa  
conforme se aprecia de la Resolucion 14 de fecha 19 de enero del 2012 (fojas 116).  
13. Sin embargo, dicha dilacion no ha afectado el derecho invocado por el recurrente  
pues el plazo razonable del proceso penal comienza a computarse cuando  
presenta el primer acto oficial a través del cual la persona toma conocimiento  
que el Estado ha iniciado una persecucion penal en su contra. En el caso de autos  
recurrente se encontraba en calidad de no habido, por lo que recién tomo  
conocimiento del proceso en su contra el mismo dia de su detencion; esto es el  
de enero del 2012, fecha a partir de la cual se comienza a computar el plazo  
razonable del proceso penal cuestionado porque es cuando se presenta el primer  
acto del proceso en su contra como probable responsable del delito imputado. Po  
tanto, desde la referida fecha hasta la interposicion de la demanda, el plazo  
razonable no habia sido vulnerado.  
14. De otro lado, el recurrente alega la falta de notificacion del inicio del proceso. A  
respecto el Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia recaida en  
Expediente 4303-2004-AA/TC, que la notificacion es un acto procesal cuyo  
cuestionamiento 0 anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido  
procesap a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable  
constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del  
debido proceso, de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
ke modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva  
de que los procesos constitucionales no son una instancia a la que pueden  
extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni tampoco  
pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego  
de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
15. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a serj juzgado dentro de un plazo razonable, implicito en el articulo 139, inciso 3, de  
la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03559-2012-PHC/TC  
JUNIN  
JOSÉ RAUL CAPCHA GOMEZ  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
ser juzgado dentro de un plazo razonable.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Ww 3  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que cert  
2/6 oct  
JANET OTAROLA/SAI  
Secretaria Rela  
TRIBUNAL CONSTITU