
03626-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03626-2013-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 03626-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MINERA LUZ DEL NORTE  
PERU SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2016, la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini  
y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la minera Luz del Norte Perû  
SAC contra la resolucion de fojas 497, de fecha 9 de mayo de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2011, Luz del Norte Perû SAC interpone demanda de  
amparo contra el Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, Misuka Servicios Generales SRL: y  
North Mining Peru SAC, solicitando que se declare la nulidad "de la ejecucion de una  
resolucion en cancelacion de medida cautelar via restitucion de la concesion Minera  
Romulo 7 emitida en un proceso judicial seguido entre terceros" (sic). Invoca  
vulneracion de sus derechos constitucionales al debido proceso, de defensa, a la  
propiedad y al trabajo.  
La sociedad recurrente alega ser titular de la concesion minera Romulo 7 que le  
fuera transferida con fecha 27 de enero de 2011 por su anterior propietaria, Diamante  
del Norte SAC. Refiere también que North Mining Peru SAC. promovio contra Misuka  
Servicios Generales SRL un proceso de reivindicacion, en el cual se otorgo una medida  
cautelar innovativa de ministracion de posesion de las concesiones mineras Tecnologia  
Integral Trading SAC I, don Alberto X, Kevin Eddy, don Alberto V, don Alberto IX y  
don Alberto VII, a favor de North Mining Peru S.A.C., mediante Resolucion 2, del 13  
de agosto de 2010. Contra dicha decision, Misuka Servicios Generales SRL presento  
una oposicion solicitando que le sea devuelta la concesion minera Romulo 7; solicitud  
que fue amparada mediante la Resolucion 12, de fecha 29 de octubre de 2010, pese a  
que dicha concesion no fue parte del proceso, hecho que lesiona sus derechos  
invocados.  
Misuka Servicios Generales SRL dedujo excepcion de prescripcion de la accion y  
contesto la demanda alegando que la resolucion judicial cuestionada carece de firmeza.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesto  
la demanda aduciendo que la resolucion judicial impugnada carece de firmeza y que ha  
sido emitida sin vulnerar derecho constitucional alguno.  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03626-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MINERA LUZ DEL NORTE  
PERU SAC  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, mediante resolucion de fecha 17 de febrero de  
2012, declaro infundada la excepcion propuesta, improcedente el pedido de conclusion  
del proceso por sustraccion de la materia y saneado el proceso. Asimismo, mediante  
sentencia de fecha 20 de febrero de 2012, declaro fundada la demanda por considerar  
que la concesion minera Romulo 7 no fue afectada por resolucion alguna; por lo que a  
Misuka Servicios Generales SRL no se le debio restituir una concesion ajena al acto  
procesal de afectacion.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por estimar  
que en sede ordinaria la demandante puede defender su derecho de posesion sobre una  
concesion minera a través de interdictos posesorios.  
FUNDAMENTOS  
1. La sociedad recurrente solicita que se declare nula la Resolucion 12, de fecha 29 de  
octubre de 2010, mediante la cual se otorgo a Misuka Servicios Generales SRL la  
ministracion de la concesion minera Romulo 7. Sostiene que dicha resolucion  
lesiona sus derechos a la propiedad, al debido proceso, a la defensa y al trabajo, por  
cuanto judicialmente se cedio su concesion minera a Misuka Servicios Generales  
SRL, pese a ser ajena a la medida cautelar solicitada por dicha empresa y al proceso  
de reivindicacion que sigue contra North Mining Perû SAC.  
2. Mediante escrito de fecha 13 de mayo de 2011, Misuka Servicios Generales SRL  
presento copia de la Resolucion 3, del 25 de abril de 2011, mediante la cual se  
declaro nula la resolucion cuestionada en estos autos por carecer de motivacion  
suficiente que explique la decision adoptada.  
3. Asimismo, del reporte del Expediente 01237-2010-JR-C1-04, alojado en el portal  
web del Poder Judicial -visitado el 8 de agosto de 2016- se aprecia que el proceso  
de reivindicacion seguido por Misuka Servicios Generales SRL contra North  
Mining Peru SAC concluyo mediante sentencia de fecha 25 de octubre de 2013 que  
declaro infundada la demanda, decision que fue declarada consentida mediante  
Resolucion 18, del 21 de julio de 2014, al no haber sido impugnada; hecho que  
genero la emision del auto de fecha 21 de julio de 2014 que dio por cancelada la  
medida cautelar otorgada a Misuka Servicios Generales SRL.  
4. En tal sentido, el Tribunal Constitucional estima que, sin necesidad de ingresar a  
evaluar el fondo de la controversia y en aplicacion, a contrariu sensu, del articulo 1  
del Codigo Procesal Constitucional, corresponde desestimar la demanda por  
producirse la sustraccion de la materia al cesar la afectacion denunciada, ya que  
como es de verse, tanto la medida cautelar que dio origen a la resolucion  
cuestionada, como el proceso de reivindicacion en el que fue dictada, a la fecha ya  
se encuentran archivados.  
00 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MINERA LUZ DEL NORTE  
PERU SAC  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
L  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL