
03748-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03748-2012-AA.pdf)  
---  
oe DEL PERC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A.  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente 02138-2012-PA/TC es aquella  
conformada por los votos de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera, que declara fundada la demanda. Se deja constancia  
que los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan la  
mayoria suficiente para formar resolucion, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional; en concordancia  
con el articulo 5, cuarto parrafo, de su ley organica.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 27 de junio de 2016  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Carlos Agustin  
Paredes Cardenas, abogado de Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston  
S.A.A., contra la resolucion de fojas 132, de fecha 24 de julio de 2012, expedida por  
la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
FUNDAMENTOS  
Atendiendo a los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos  
que se acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE, con el voto en mayoria de los magistrados Blume Fortini y Ramos  
Nunez y el voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, llamado a dirimir para  
resolver la discordia suscitada por el voto discrepante de la magistrada Ledesma  
Narvaez, el cual también se adjunta.  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qhe dertitico:  
L 6 AGO/296  
reure  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. BACKUS  
Representado(a) por ANTONIO HORACIO  
ROMAN CALZADA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y BLUME FORTINI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Carlos Agustin  
Paredes Cardenas contra la resolucion de fojas 132, de fecha 24 de julio de 2013,  
expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente  
voto:  
ANTECEDENTES  
Union de Cervecerias Peruanas Backus y Johnston S.A.A. (en adelante Backus)  
interpuso demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital del Tambo (Junin), asi  
como contra su respectiva Ejecutoria Coactiva con el objeto de que se disponga la  
inaplicabilidad de la Ordenanza 025-2007 (modificada por las Ordenanzas Municipales  
042-2008-MDT/CM y 079-2009-MDT/CM,  
Manifiesta la recurrente que se vienen vulnerando sus derechos fundamentales a  
la propiedad, al debido proceso, a la libertad de empresa, a la libertad de contratacion y  
al principio de legalidad, ya que la entidad eniplazada ha emitido una ordenanza que  
establece una responsabilidad solidaria absolutamente injustificada e inconstitucional  
que recae sobre los propietarios de los diversos bienes muebles que se encuentran en  
procedimiento sancionatorio en etapa de ejecucion coactiva.  
La Procuraduria de la Municipalidad del Tambo dedujo las excepciones de  
prescripcion e incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda aduciendo  
que la demandante ha tenido pleno conocimiento de las medidas sancionatorias y que  
incluso ha presentado la solicitud de terceria excluyente de propiedad.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo desestimo las excepciones propuestas y  
declaro infundada la demanda, por considerar que, aunque efectivamente se hayan  
vulnerado los derechos fundamentales de la empresa actora, ello se ha realizado con el  
objeto de dar paso a bienes superiores que justifican la existencia de la norma legal  
(ordenanza) cuya inaplicacion se requiere. Indica también que la demandante ha tenido  
en todo momento expedito su derecho al debido proceso para solicitar su incorporacion  
al procedimiento administrativo.  
D CA DEL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. BACKUS  
Representado(a) por ANTONIO HORACIO  
ROMAN CALZADA  
La Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la  
apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme fluye del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional se dirige a que se declare la inaplicabilidad, para el caso concreto de  
la recurrente, de la Ordenanza 025-2007 (modificada por las Ordenanzas  
Municipales 042-2008-MDT/CM y 079-2009-MDT/CM) en el extremo que  
establece medidas sancionatorias solidarias a terceros, por considerar que la misma  
vulnera sus derechos fundamentales a la propiedad, al debido proceso, a la libertad  
de empresa, a la libertad de contratacion y al principio de legalidad.  
2. Del analisis de los documentos probatorios aportados al expediente, es posible  
establecer que: a) la Resolucion Administrativa de Multa 94-2009-MDT/GDE le  
fue impuesta a doîia Vilma Rivera Esteban como conductora del negocio con giro  
de "bar-video" por motivo del expendio, sin licencia municipal, de bebidas  
alcoholicas; b) la Resolucion de Ejecucion Coactiva 1 establece como responsable  
solidaria a la demandante (Backus) y declara improcedente su solicitud de terceria  
excluyente de propiedad (fojas 11); c) la copia del Contrato de Cesion en Uso  
Temporal de Activos Promocionales que celebran Backus y la conductora del  
establecimiento comercial con la finalidad de cederle un equipo froster "Barena"  
(Codigo 0010057697) para ser destinado a la comercializacion, promocion y  
publicidad de los productos y marcas de la cerveceria, establece, en su clausula  
décima, que en el improbable caso de que los activos promocionales recibidos por  
el cliente sean embargados 0 extraidos del local por mandato de alguna autoridad,  
este debera comunicar de inmediato al Juzgado ylo autoridad que corresponda, que  
dichos bienes no son de su propiedad ylo impedir su extraccion. Asimismo, agrega  
que debera ponerse en conocimiento los hechos de inmediato a la cerveceria. Sin  
embargo, de autos, no es posible establecer el cumplimiento de dichas clausulas.  
3. En cuanto a la regulacion del régimen sancionatorio de la Municipalidad del Tambo  
(Junin), la Ordenanza Municipal 025-2007-MDT/CM (de fecha 3 de octubre de  
2007), fue modificada por la Ordenanza 042-2008-MDT/CM (de fecha 20 de  
febrero de 2008), que en su segunda disposicion complementaria establece: "El  
propietario, el arrendador, el administrador, el posesionario y todo aquel que tenga  
facultades de disposicion de un bien inmueble, que sea alquilado a terceras  
personas para realizar actividades economicas de giros especiales, asume  
ICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. - BACKUS  
Representado(a) por ANTONIO HORACIO  
ROMAN CALZADA  
responsabilidad solidaria con el infractor para el pago de multas pecuniarias.  
Asimismo es responsable solidario el propietario de los bienes muebles que sirven  
de funcionamiento del establecimiento comercial".  
4. El articulo 70 de la Constitucion Politica del Peru prescribe que: "el derecho de  
propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en armonia con el bien  
comun y dentro de los limites de la ley. ". En el presente caso, debe evaluarse que  
la entidad demandada ha sustraido un bien mueble cuya titularidad le corresponde a  
Backus, sin que medie, supuestamente, responsabilidad directa sobre las  
infracciones cometidas.  
5. En cuanto a la responsabilidad solidaria, el Tribunal Constitucional ha establecido  
que: "es responsable solidario aquel que sin tener la condicion de titular directo de  
una obligacion, debe asumirla por disposicion de un imperativo legal, condicion  
que surge en razon de ciertos factores de conexion con el titular, 0 como un  
mecanismo sancionatorio" (Sentencia en el Expediente 05503-2007-PA/TC  
[fundamento 15, infine]).  
6. Por otra parte, y en lo que respecta a la autonomia municipal, cabe senalar que si  
bien los gobiernos regionales, locales, provinciales y distritales gozan de  
autonomia, no pueden olvidar que forman parte de un Estado Constitucional, de  
modo tal que, en virtud del principio de fuerza normativa de la Constitucion, se  
encuentran directamente vinculados a ella y, en consecuencia, las decisiones, el  
ejercicio de sus competencias y el desarrollo de sus relaciones necesariamente  
deberan respetar las reglas inherentes al principio de lealtad constitucional.  
7. En consecuencia, como ya tuvo oportunidad de advertir este Tribunal en el proceso  
de inconstitucionalidad 0007-2001-AI/TC, la autonomia otorgada a los gobiernos  
municipales, si bien es cierto que les permite desenvolverse libremente en asuntos  
de naturaleza administrativa, economica y politica, no supone, por otro lado,  
"autarquia funcional", al extremo de que cualquiera de sus competencias pueda  
desvincularse del sistema politico 0 del orden juridico en el que se encuentra  
inmerso cada gobierno municipal. Por tanto, no porque un organo es autonomo deja  
de pertenecer al Estado, ya que sigue formando parte de él y, por ende, no puede  
apartarse del sistema juridico y politico que le sirve de fundamento a este y, por  
supuesto, a aquel.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. BACKUS  
Representado(a) por ANTONIO HORACIO  
ROMANCALZADA  
8. La Ley Fundamental, en sintesis, otorga y garantiza a los gobiernos  
municipales una autonomia plena para aquellas competencias que se encuentran  
directamente relacionadas con la satisfaccion de los intereses locales. Sin embargo,  
dicha autonomia no podra ser ejercida deliberadamente respecto de aquellas que los  
excedan, como los intereses supralocales, donde necesariamente tal autonomia  
tendra que ser graduada en intensidad, debido a que de esas competencias pueden  
también, segun las circunstancias, coparticipar otros organos estatales.  
9. En consecuencia, la Constitucion Politica del Peru otorga a las municipalidades  
atribuciones de naturaleza indisponible e irrenunciable. Por tanto, no cabe discusion  
por parte de autoridad 0 persona alguna que pretenda cuestionar dichas  
competencias, a no ser que estas sean ejercidas sin contemplar el marco normativo  
constitucional, trasgrediendo las demas leyes y vulnerando la vigencia efectiva de  
los derechos fundamentales.  
10. De lo actuado, es posible verificar que la conductora de un especifico negocio (en  
este caso, dona Vilma Herrera Esteban) no contaba con la correspondiente licencia  
de funcionamiento del establecimiento comercial dedicado a un giro especial y fue  
en razon a ello que se le impuso una multa ascendente a diecisiete mil quinientos  
soles (SI. 17500 y 00/100 soles), tal como se aprecia de la resolucion de multa  
(fojas 9). Se puede observar asimismo, que entre el infractor administrativo  
(conductora del establecimiento comercial) y la empresa demandante existia una  
relacion de naturaleza contractual proveniente de la celebracion de un contrato de  
cesion de uso temporal de activos promocionales, como fluye de las copias  
legalizadas, constituida por un equipo froster "Barena", el cual ha sido objeto de  
embargo por parte de la entidad demandada.  
11. En tal sentido, la municipalidad ha creado un caso de "responsabilidad solidaria" en  
el supuesto marco de sus atribuciones y autonomia, excediéndolas claramente, por  
cuanto no resulta posible que mediante una ordenanza municipal se pretendan crear  
obligaciones solidarias, menos aun cuando se trata de sanciones derivadas de  
incumplimientos administrativos claramente imputables a un sujeto determinado  
(conductora del establecimiento comercial), y que no forman parte de la esfera  
juridica de la empresa demandante, afectândose asi su derecho de propiedad. Por  
ello, consideramos que lo descrito conduce, inexorablemente, a estimar la demanda  
en este extremo. En tal sentido, opinamos que debe quedar establecido que la  
entidad demandada puede y esta obligada de establecer sanciones administrativas a  
quien no tiene licencia para operar en el mercado. Sin embargo, no puede establecer  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. BACKUS  
Representado(a) por ANTONIO HORACIO  
ROMAN CALZADA  
responsabilidades a terceros, afectando bienes que no son de propiedad de la  
administrada-responsable.  
12. Otro extremo que llama poderosamente la atencion es el relativo a la condicion  
procesal de la demandante, quien pese a haber solicitado ser parte del  
procedimiento administrativo (terceria excluyente de propiedad), la demandada le  
nego tal derecho, sin existir un sustento juridicamente atendible. A ello debe  
sumarse que no se notifico a Backus, ni la Resolucion Administrativa 094-2009-  
MDT/GDE ni la Resolucion de Ejecucion Coactiva 1, de fecha 19 de febrero de  
2010, pese a afectar sus derechos de propietaria. En este contexto, la justificacion  
relativa a que si se contesto de manera negativa a la solicitud de terceria de Backus,  
no satisface en lo absoluto los canones del derecho a un debido procedimiento  
administrativo tanto mas cuando ni siquiera se ha motivado dicha decision  
administrativa. Por tal motivo, consideramos que debe estimarse también la  
demanda en cuanto a la vulneracion del derecho a un debido procedimiento  
administrativo, ya que toda respuesta debe ser motivada y justificada y mas aun  
cuando si, como ocurre en el presente caso, incide sobre el derecho de propiedad.  
13. De manera independiente a las consideraciones precedentes, opinamos que es  
importante precisar que la multa impuesta a la conductora del establecimiento se  
debe a la venta irregular de bebidas alcoholicas, por no contar con la licencia  
correspondiente. En tales circunstancias y aunque dicha situacion atente contra los  
derechos de propiedad y al debido proceso de Backus (como ya ha quedado  
establecido), es pertinente advertir que esta ultima, al contratar con todo tipo de  
particulares, debe adoptar las medidas necesarias para asegurarse que viene  
conviniendo con personas (naturales 0 juridicas) que no celebran actos juridicos al  
margen de la ley.  
14. En otras palabras, el interés economico por generar presencia comercial en el  
mercado tampoco puede dejar de lado requisitos basicos de la contratacion, como el  
exigir que la "otra parte" tenga todos los requisitos legales para participar en el  
mercado. De alli que una empresa solvente como la demandante se encuentra en la  
capacidad de tomar las medidas legales y administrativas para asegurarse de que  
"con quien contrate" tenga los elementos para actuar conforme a los principios  
juridicos y estandares minimos que contemplan la Constitucion y las leyes,  
aplicables a los actos juridicos que se pudiera celebrar.  
DEL S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. - BACKUS  
Representado(a) por ANTONIO HORACIO  
ROMAN CALZADA  
Por estas razones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en los extremos relativos al derecho  
de propiedad y al debido procedimiento administrativo.  
2. Declarar INAPLICABLE a la demandante, la Ordenanza 025-2007 (modificada  
por las Ordenanzas Municipales 042-2008-MDT/CM y 079-2009-MDT/CM)  
especificamente en el extremo que establece medidas sancionatorias solidarias a  
terceros.  
3. Declarar NULA la Resolucion Administrativa 094-2009-MDT/GDE y la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva 1, de fecha 19 de febrero de 2010, emitidas por  
la Municipalidad Distrital del Tambo (Junin).  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
2 e S/MAR. 2016,  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o DEL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. -  
BACKUS Representado por ANTONIO  
HORACIO ROMAN CALZADA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al voto de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, en el que se declara  
fundada la demanda, inaplicable la ordenanza n.° 025-2007 (modificada por las ordenanzas  
municipales n.°s 042-2008-MDT/CM y 079-2009-MDT/CM). y nulas la resolucion  
administrativa 094-2009-MDTIGDE y la resolucion de ejecucion coactiva n.°1 1, de fecha 19  
de febrero de 2010. Ahora, si bien coincido con el sentido de lo resuelto alli, deseo hacer las  
siguientes precisiones:  
1. En el presente caso no esta en discusion la posibilidad de que prospere la terceria de  
propiedad solicitada a nivel administrativo, sino la constitucionalidad de la  
responsabilidad solidaria dispuesta a través de la ordenanza n.° 025-2007, asi como los  
actos que la aplican, pues todas ellas afectarian el derecho a la propiedad de la  
demandante. Siendo asi, entonces, la principal materia iusfundamental puesta en  
discusion es si resulta razonable que la mencionada ordenanza prevea una  
responsabilidad como la indicada, por actos en los que el solidariamente responsable no  
tendria ninguna responsabilidad, y si dicha regulacion y aplicacion es legitima en el  
marco de las competencias municipales distritales. Este analisis, precisamente, forma  
parte del voto al cual me adhiero.  
2. Asimismo, considero que, al tratarse el presente caso de un amparo contra norma (y  
también contra su aplicacion), la decision del Tribunal deberia venir precedida de un  
analisis sobre la procedencia de la demanda, es decir, que resulta necesario evaluar en  
primer lugar el caracter autoejecutivo de la norma cuestionada antes de emitir un  
pronunciamiento de fondo. En efecto, en el presente caso el demandante pide que se  
disponga la inaplicacion de una norma con rango legal (la ordenanza n.° 025-2007), lo  
cual precisamente es parte de lo que se resuelve en el voto en mayoria. No obstante ello,  
veo que en el mencionado voto no se ha realizado algun analisis sobre la procedencia del  
presente amparo contra norma legal.  
3. Al respecto, considero que, teniendo como base lo resuelto en otros casos por el propio  
Tribunal Constitucional, y conforme a lo sostenido por calificada doctrina, una norma  
puede calificarse como autoejecutiva si dicha prescripcion cumple con ser: (1) vigente (o  
cuya entrada en vigencia sea cierta e inminente para el caso de las amenazas); (2) de  
eficacia inmediata (o cuya eficacia sea cierta e inminente para el caso de las amenazas);  
(3) autosuficiente, en la medida no requiere de reglamentacion posterior, pues tal cual  
esta regulada ya tiene 0 puede tener efectos perniciosos sobre los derechos invocados; y  
(4) auloejeculiva, esto en dos sentidos, primero (4.1), cuando se trata de una norma de  
aplicacion incondicionada, pues no es necesario que se verifique ningun requisito 0  
condicion adicional para que despliegue sus efectos, y cuya aplicacion tan solo seria la  
consumacion de una afectacion 0 amenaza que ha surgido ya con la propia norma, 0  
(4.2.) cuando se trata de una norma autoaplicativa stricto sensu, es decir, si nos  
CA DEL %  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
UNION DE CERVECERIAS PERUANAS  
BACKUS Y JOHNSTON S.A.A. -  
BACKUS Representado por ANTONIO  
HORACIO ROMAN CALZADA  
encontramos ante una auténtica norma-acto, que no requiere de ningun acto de  
aplicacion para desplegar e incluso agotar sus efectos lesivos.  
4. En el presente caso, me parece claro que la ordenanza cuestionada se encuentra vigente,  
tiene eficacia actual, es autosuficiente y también es autoejecutiva. Esto ultimo en la  
medida que incide, desde su dacion (al imponer la mencionada responsabilidad  
solidaria), negativamente en la esfera juridica de la demandante, siendo los actos  
posteriores de la Administracion tan solo la consumacion de una afectacion previamente  
dispuesta por la norma.  
5. Asimismo, considero pertinente anotar que para los casos en que se cuestione la  
constitucionalidad de una norma legal este Tribunal Constitucional tiene establecido en  
consolidada doctrina jurisprudencial que el amparo constituye la via idonea para conocer  
de dichas causas (STC Exp. n.° 1043-2013-AA, f.j. 1.6; RTC Exp. n.° 8310-2005-AA, f.  
j. 6; RTC Exp. n." 2156-2009-AA,1J.5,  
6. A mayor abundamiento, deseo precisar asimismo que el ejercicio del control difuso en  
sede ordinaria no tiene efectos idénticos ni equiparables que el amparo contra normas  
legales (o por aplicacion de normas). Asf, por ejemplo, ambos procedimientos son  
estructuralmente diferentes: en un caso se trata tan solo de un incidente, que es resuelto  
por un juez ordinario y que debe ser elevado en consulta hasta la Corte Suprema,  
mientras que en el caso del amparo la discusion de fondo esta referida a la afectacion que  
generaria la norma misma y el caso, solo eventualmente, puede llegar hasta el Tribunal  
Constitucional, quien esta habilitado para emitir un pronunciamiento de mérito. En  
similar sentido, es claro que tanto la actividad que pueden realizar las partes como la  
especializacion de los jueces en ambos tipos de vias implican también una diferencia  
sustancial, la cual no debe pasar inadvertida.  
7. Finalmente, ademas de lo indicado, considero que el envio por parte del Tribunal  
Constitucional de este tipo de causas para que, eventualmente, sean los jueces 0 juezas  
de la judicatura ordinaria quienes eventualmente ejerzan el control difuso de  
constitucionalidad, podria ser recibido, no sin razon, como una forma de claudicacion de  
nuestra importantisima funcion de ser los intérpretes principales y ultimos de la  
Constitucion.  
S.  
ldarig  
Gpiugla  
R  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PgAcsertifico;  
Lo  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
0B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
CERVECERIAS  
UNION  
DE  
PERUANAS BACKUS Y JOHNSTON  
S.A.A.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente  
caso mi posicion queda establecida en los siguientes términos:  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la inaplicabilidad de la Ordenanza  
025-2007 (modificada mediante las Ordenanzas Municipales 042-2008-  
MDT/CM y 079-2009-MDTICM). Se senala que, mediante contrato de cesion  
en uso de activos promocionales, la actora cedio en uso a dona Vilma Rivera  
Esteban la nevera froster 280 "Barena", que fue instalada en su establecimiento  
comercial, pero que posteriormente fue embargada por el ejecutor coactivo de  
la Municipalidad del Tambo en base a la Resolucion de Multa Administrativa  
impuesta a dona Vilma Rivera Esteban por expender bebidas alcoholicas sin  
autorizacion. La demandante senala que formulo una terceria de propiedad ante  
el citado ejecutor coactivo, pero que la misma fue declarada improcedente en  
aplicacion de la ordenanza cuestionada, segun la cual *... es responsable  
solidario el propietario de los bienes muebles que sirven de funcionamiento del  
establecimiento comercial".  
De conformidad con lo dispuesto en el articulo 20.1 del Decreto Supremo 018-  
2008-JUS "El tercero que alegue la propiedad del bien 0 bienes embargados  
podra interponer terceria de propiedad ante el Ejecutor, en cualquier momento  
antes de que se inicie el remate del bien"; por otro lado, el articulo 20.2.3 del  
mismo cuerpo legal establece que "La resolucion dictada por el Ejecutor agota  
la via administrativa [respecto a la tercerfa], pudiendo las partes contradecir  
dicha resolucion ante el Poder Judicial". Asi pues, de declararse improcedente la  
terceria de propiedad que hubiere formulado un tercero cuya propiedad haya  
sido afectada con medida cautelar dictada en un procedimiento coactivo en el  
que no fue parte, puede cuestionar la decision en sede judicial, obviamente en la  
via del proceso contencioso administrativo, siendo dicha via la idonea para la  
defensa de los derechos invocados y donde, ademas, podria efectuarse el control  
difuso de la norma cuestionada en aplicacion del articulo 9, inciso 1, del  
Decreto Supremo 013-2008-JUS, segun cl cual "En aplicacion de lo dispuesto  
en los Articulos 51 y 138 de la Constitucion Politica del Peru, el proceso  
contencioso administrativo procede aun en caso de que la actuacion impugnada  
se base en la aplicacion de una norma que transgreda el ordenamiento juridico.  
En este supuesto, la inaplicacion de la norma se apreciara en el mismo proceso".  
0 DEL PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03748-2012-PA/TC  
JUNIN  
CERVECERIAS  
DE  
UNION  
PERUANAS BACKUS Y JOHNSTON  
S.A.A.  
3. Por tales fundamentos, considero que la demanda debe ser declarada  
improcedente, por encontrarse incursa en la causal del articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
LEDESMA ARVAEZ  
I  
Lo que çertifico:  
2 FPat ne  
JANET/OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL