
03790-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03790-2012-AA.pdf)  
---  
DU1  
HEUAAS  
OTD  
2  
C DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03790-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA BURGA CHAVEZ  
DE LLUNCOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
lac  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Segundo Lluncor  
Medianero en representacion de dona Genoveva Burga Chavez contra la resolucion de  
fojas 111, de fecha 11 de julio de 2012, expedida por la Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
Con fecha 16 de febrero de 2011, dona Genoveva Burga Châvez de Lluncor  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo. Solicita  
la suspension de los trabajos de ampliacion de la avenida Prolongacion Bolognesi que  
se vienen realizando en dicha ciudad en la parte colindante al predio de su propiedad.  
Manifiesta que se configura una amenaza cierta e inminente contra sus derechos, toda  
vez que, a pesar de que las obras proyectadas se superponen parcialmente con el  
inmueble de su propiedad ubicado en la avenida Leonardo Ortiz 498, distrito y  
provincia de Chiclayo, la emplazada no ha respondido sus pedidos de reubicacion y  
permuta por ejecucion de obra publica, ni ha dado inicio a un procedimiento de  
Por su parte, con fecha 24 de mayo de 2011, la Municipalidad Provincial de  
Chiclayo contesta la demanda solicitando que esta se declare improcedente en atencion  
a que la recurrente: (i) no precisa con claridad su petitorio y (ii) no ha cumplido con  
expropiacion.  
agotar las vias previas exigidas en la ley.  
Posteriormente, mediante resolucion de fecha 30 de noviembre de 2011, el  
Primer Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo declaro improcedente la demanda, por  
considerar que corresponde acudir a un proceso judicial que cuente con una estacion  
probatoria, a fin de determinar si la recurrente es propietaria del predio ubicado en la  
avenida Leonardo Ortiz 498, para resolver la controversia planteada. Finalmente, a  
través de resolucion de fecha 11 de julio de 2012, la Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque confirmo la apelada por similar fundamento.  
OTD  
A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03790-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA BURGA CHAVEZ  
DE LLUNCOR  
FUNDAMENTOS  
Procedibilidad de la demanda  
A criterio de este Tribunal Constitucional, existe mérito para pronunciarse sobre  
elfondo de la controversia ya que, de conformidad con el articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la demanda se dirige a cuestionar una amenaza cierta e  
inminente contra el derecho de propiedad de la recurrente. Ello debido a lo  
(i) La ampliacion de la avenida Prolongacion Bolognesi no constituye una  
eventualidad, sino un proyecto de inversion publica identificado con  
codigo SNIP 113833 que viene ejecutandose por plazos;  
(ii) La ejecucion de dichas obras supone desposeer a dona Genoveva Burga  
Chavez de Lluncor de parte del predio ubicado en la avenida Leonardo  
Ortiz 498, distrito y provincia de Chiclayo, como afirma la recurrente a  
fojas 20-27,y reconoce la emplazada a través de la cédula de notificacion  
(iii) A fojas 11 del cuaderno del Tribunal Constitucional, consta que,al 26 de  
junio de 2015 la posesion de la recurrente sobre el mencionado inmueble  
aun no habia sido perturbada. Sin embargo, la obra continua ejecutândose,  
por lo que, prima facie, la amenaza denunciada a través de la demanda  
Por otro lado, no resultan acertados los argumentos de la municipalidad  
emplazada respecto a la improcedencia de la demanda, en atencion a las  
(i) Consta a fojas 20 que el petitorio de la demanda esta expresado con  
precision y consiste en que se suspendan los trabajos de ampliacion de la  
avenida Prolongacion Bolognesi, en la parte que afecte la propiedad de la  
recurrente sobre el predio ubicado en la avenida Leonardo Ortiz 498,  
distrito y provincia de Chiclayo. Ello independientemente de que, como se  
deduce de los articulos 42, inciso 6, y 48 del Codigo Procesal  
Constitucional, la defectuosa determinacion del petitorio supone la  
siguiente:  
que obra a fojas 14;y,  
mantiene su vigencia.  
2.  
siguientes consideraciones:  
TL  
4  
CA EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03790-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA BURGA CHAVEZ  
DE LLUNCOR  
inadmisibilidad de una demanda de amparo y no la declaratoria directa de  
No existen vias previas que agotar en el presente caso, por lo que se  
configura la excepcion prevista en el articulo 46, inciso 3, del Codigo  
Por las razones expuestas, este Tribunal Constitucional procedera a evaluar el  
improcedencia.  
H  
A  
3.  
Procesal Constitucional.  
mérito de la demanda en cuanto al fondo.  
Acreditacion del derecho de propiedad de la recurrente  
4.  
Al respecto, se advierte que la recurrente aparece como propietaria del inmueble  
ubicado en la avenida Leonardo Ortiz 498, distritoy provincia de Chiclayo, en la  
Partida Registral 33489 de la Zona Registral II de la Superintendencia Nacional  
Al respecto, cabe senalar que el contenido de los asientos registrales "se  
presume cierto y produce todos sus efectos, mientras no se rectifique por las  
instancias registrales 0 se declare su invalidez por el organo judicial 0 arbitral  
mediante resolucion 0 laudo firme", de conformidad con el articulo 2013 del  
Codigo Civil. A mayor ahondamiento, el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Reglamento General de los Registros Publicos dispone que "Los asientos  
registrales se presumen exactos y validos. Producen todos sus efectos y  
legitiman al titular Registral para actuar conforme a ellos, mientras no se  
rectifiquen en los términos establecidos en este Reglamento 0 se declare  
Dichas normas establecen que el contenido de los asientos registrales debe  
presumirse cierto, salvo que se determine lo contrario en sede administrativa 0  
jurisdiccional. Para este Tribunal Constitucional, ello resulta razonable dada la  
necesidad de otorgar seguridad juridica a los ciudadanos y asegurar la  
oponibilidad de sus derechos y titularidades. Un sistema de registros publicos  
que cumpla con dichos objetivos promueve el funcionamiento adecuado de los  
mercados y contribuye a reforzar la vigencia de los derechos patrimoniales  
Contrariamente a lo considerado por las instancias previas, no resulta relevante  
de los Registros Publicos (foja 9).  
5.  
judicialmente su invalidez".  
6.  
reconocidos en la Constitucion.  
7.  
BLICA DEL  
) TD.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03790-2012-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA BURGA CHAVEZ  
DE LLUNCOR  
para,el presente caso que, a través de la Resolucion 726-95-MPCH/A, que obra a  
fojas 86, la municipalidad emplazada haya rechazado la solicitud de  
indemnizacion justipreciada presentada por don Lazaro Bustamante Banda ante  
de presunta amenaza de su derecho de propiedad sobre un predio ubicado en la  
Ese es el caso puesto que, como acertadamente advierte la recurrente a fojas  
121, no obra en autos evidencia alguna para concluir que el inmueble objeto del  
reclamo del senor Lazaro Bustamante Banda es el mismo que se encuentra  
inscrito a nombre de dona Genoveva Burga Chavez de Lluncor, ni que exista  
una controversia entre ellos respecto a la titularidad de predio alguno.  
Por esa razon, la recurrente debe ser considerada propietaria del mencionado  
inmueble, de conformidad con la partida registral que obra a fojas 9, dado que  
no esta justificado levantar la presuncion de veracidad del registro sobre la base  
de suposiciones construidas a partir de la Resolucion 726-95-MPCH/A.  
FR  
  
8.  
avenida Leonardo Ortiz.  
9.  
Analisis de la amenaza invocada  
10. De conformidad con el articulo 70 de la Constitucion, "A nadie puede privarse  
de su propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional O  
necesidad publica, declarada por ley, y previo pago en efectivo de  
indemnizacion justipreciada que incluya compensacion por el eventual  
11. En tanto propietaria del referido predio, la recurrente tiene derecho a no ser  
despojada de su propiedad sino a través de un procedimiento de expropiacion  
que se ajuste a lo dispuesto en la disposicion constitucional citada y demas  
12. A pesar de ello esta acreditado en autos que la municipalidad emplazada  
continua ejecutando las obras de ampliacion de la avenida Prolongacion  
Bolognesi, pese a no haber adquirido el predio objeto de la demanda de amparo  
ni haber dado inicio a un procedimiento conducente a su expropiacion; todo ello  
sin tomar en consideracion que, como consta a fojas 15, la recurrente ha buscado  
llegar a un acuerdo con la municipalidad emplazada para no obstruir la  
ejecucion de las obras, por lo menos, desde el 28 de junio de 2007.  
perjuicio".  
normas juridicas pertinentes.  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03790-2012-AN/TC  
LAMBAYEQUE  
GENOVEVA BURGA CHAVEZ  
DE LLUNCOR  
13. Por tanto, habiéndose acreditado la existencia de una amenaza contra el derecho  
de propiedad de la recurrente, corresponde declarar fundada la demanda de autos  
y ordenar a la Municipalidad Provincial de Chiclayo no perturbar por la fuerza  
su posesion del predio ubicado en la avenida Leonardo Ortiz 498, distrito y  
provincia de Chiclayo, salvo que ello ocurra al término de un procedimiento  
expropiatorio realizado de conformidad con el articulo 70 de la Constitucion y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
las demas disposiciones normativas aplicables.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo. En consecuencia, ordena a la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo no perturbar la posesion de la recurrente sobre el  
predio ubicado en avenida Leonardo Ortiz 498, distrito y provincia de Chiclayo, salvo  
que se declare validamente su expropiacion, bajo apercibimiento de imponer las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
2e / R  
Llay Eepiuga aldana  
Lo que certifico:  
2 8 hasy 15  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL