
03981-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/03981-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03981-2013-PHC/TC  
LIMA  
FREDDY BILL CORDERO PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Freddy Bill Cordero Palomino  
contra la sentencia de fojas 189, de fecha 5 de abril de 2013, expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2012, Virginia Palomino Quicanas interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Freddy Bill Cordero Palomino y la dirige contra el  
director y el médico jefe del topico del Establecimiento Penitenciario Miguel Castro  
Castro denunciando que el beneficiario se encuentra postrado en una cama como  
consecuencia del agravamiento de su salud, que ha solicitado su hospitalizacion en  
reiteradas oportunidades por ejemplo mediante el escrito de fecha 31 de octubre de  
2012- pero que no se ha accedido a su peticion, atentando de ese modo contra su derecho  
a la integridad y a no ser objeto de tratos inhumanos 0 degradantes por no tener un  
adecuado acceso al servicio de salud, siendo ello responsabilidad de los emplazados e  
incluso del médico del hospital que tiene a cargo su tratamiento. Alega que se debe  
disponer el internamiento del beneficiario en un hospital.  
Realizada la investigacion sumaria, con fecha 16 de noviembre de 2012 el  
favorecido ratifico la demanda senalando que hace aproximadamente dos semanas estuvo  
COopternado en el topico del penal y que hace tres dias fue atendido externamente en la  
especralidad de gastroenterologia del Hospital Nacional Hipolito Unanue, que sin  
horembago, nunca fue hospitalizado fuera del recinto penitenciario. Agrega que presenta  
malestares en su salud desde el ano 1998.  
VAV V  
De otro lado, el director del Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro,  
José Luis Mendoza Jayo, manifiesta que conforme al informe del médico del penal la  
decision de hospitalizacion de un interno es potestad del médico tratante, debiendo el  
favorecido continuar sus controles en los servicios de medicina interna del Hospital  
Hipolito Unanue. Por otra parte, el médico jefe del Servicio Médico del Establecimiento  
Penitenciario Miguel Castro Castro, German Gabriel Samaniego Hurtado, expresa que no  
hubo restriccion del derecho a la salud del interno en la clinica e instalaciones  
hospitalarias del penal ni fuera de él, agrega que el paciente es evaluado en el servicio  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
A DEL  
FOJAS  
3  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03981-2013-PHCTC  
LIMA  
FREDDY BILL CORDERO PALOMINO  
hospitalario y que sh el médico tratante considera que es necesario su internamiento lo  
ordena, pero que de acuerdo a las evaluaciones de las diferentes especialidades no se  
llego a tal indicacion. Asimismo, se recabaron las instrumentales pertinentes del caso  
clinico del beneficiario.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 21 de  
diciembre de 2012 (f. 96), declaro infundada la demanda por considerar que no se  
verifico la vulneracion del derecho a la salud del beneficiario, quien ha sido atendido  
oportunamente de sus dolencias, tanto es asi que la Junta Médica del Hospital Nacional  
Hipolito Unanue llego a la conclusion de que no necesitaba hospitalizacion.  
A su turno, la recurrida confirmo la resolucion apelada con los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
  
S. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la hospitalizacion del favorecido, en tanto  
se ha pedido dicho internamiento pero ello no le ha sido concedido pese a encontrarse  
grave y postrado en la cama. En tal sentido, se alega que se viene atentando contra su  
integridad, salud y su derecho a no ser objeto de tratos inhumanos 0 degradantes, en la  
condena que viene cumpliendo por el delito de terrorismo.  
S. Sobre la afectacion del derecho del recluso a no ser victima de un tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de las condiciones y formas  
en las que cumple el mandato de detencion 0 la pena  
Argumentos del demandante  
Sea alega que el beneficiario se encuentra postrado en una cama como consecuencia del  
Tt agravamiento de su salud y que su hospitalizacion ha sido solicitada en reiteradas  
oportunidades pero que esta no le ha sido concedida, lo cual atenta contra sus  
derechos.  
Argumentos de la parte demandada  
3. Los emplazados, indistintamente, senalan que conforme al informe del médico del  
penal la decision de hospitalizacion de un interno es potestad del médico tratante,  
debiendo el favorecido continuar sus controles en los servicios de medicina interna del  
Hospital Nacional Hipolito Unanue. Agregan que el paciente es evaluado en el  
servicio hospitalario y que si el médico tratante considera que es necesario su  
internamiento lo ordena; que,no obstante ello de acuerdo a las evaluaciones de las  
diferentes especialidades, no se llego a tal indicacion, por lo que no hubo restriccion  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
A DEL  
FOJAS  
%  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03981-2013-PHC/TC  
LIMA  
FREDDY BILL CORDERO PALOMINO  
del derecho a la salud del interno.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 25 inciso 17 del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo que procede para tutelar "el derecho del detenido 0 recluso a  
no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto  
de laforma y condiciones en que cumple el mandato de detencion 0 la pena ' puesto  
que aun cuando la libertad individual ya se encuentre coartada por un mandato judicial  
(detencion provisional 0 cumplimiento de una pena) cabe el control constitucional  
respecto de los actos u omisiones que comporten la violacion 0 amenaza de los  
derechos conexos a la libertad personal, como son, entre otros, los derechos a la vida,  
a la salud, a la integridad fisica, el derecho a la visita familiar y de manera muy  
significativa el derecho al trato digno y a no ser objeto de penas 0 tratos inhumanos 0  
degradantes (Cfr. SSTC N.o 0590-2001-HC, 2663-2003-HCy 1429-2002-HC).  
5. Al respecto, este Tribunal,en su jurisprudencia,ha dejado establecido que tratândose de  
personas privadas legalmente de su libertad locomotora, una obligacion de la que no  
pueden rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para  
que no se afecte 0 lesione la vida, la integridad fisica y los demas derechos  
constitucionales que no hayan sido restringidos. Ello supone que, dentro de margenes  
sujetos al principio de razonabilidad, las autoridades penitenciarias no solo puedan,  
sino que deban adoptar aquellas medidas estrictamente necesarias para preservar los  
derechos constitucionales de los internos, cada vez que existan elementos razonables  
que adviertan del eventual peligro en el que ellos se puedan encontrar (Cfr. STC 0726-  
2002-HC entre otras).  
6Pot ellocabe el control constitucional respecto de las condiciones en las que se lleva a  
peabobrrestriccion del ejercicio de la libertad individual, en todos aquellos casos en  
N  
1f que esta se haya ordenado judicialmente e incluso cuando ésta obedezca a una  
detencion policial 0 en sujecion a un internamiento en establecimientos de tratamiento  
publicos 0 privados, siendo requisito sine qua non, en cada caso concreto, que el  
agravamiento respecto de las formas 0 condiciones en que se cumple la privacion de la  
libertad sea ilegal 0 arbitrario.  
7. En cuanto al derecho a la salud de los internos, es pertinente senalar que la  
Constitucion reconoce en el articulo 7 el derecho que tiene toda persona a la  
proteccion de su salud, asi como el deber estatal de contribuir a la promocion y  
defensa de esta; exigencia que se presenta con mayor énfasis respecto de las personas  
cuya libertad se encuentra limitada por un mandato judicial. En este sentido, el  
derecho a la salud se orienta a la conservacion y el restablecimiento del  
funcionamiento armonico del ser humano, en sus aspectos fisico y psicologico; por  
tanto, guarda una especial conexion con los derechos a la vida, a la integridad y a la  
dignidad de la persona humana, por lo que se consagra como un derecho fundamental  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
OTDA  
FOJAS  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03981-2013-PHC/TC  
LIMA  
FREDDY BILL CORDERO PALOMINO  
indiscutible, pues, como dice el articulo I del Titulo Preliminar de la Ley General de  
Salud N.o 26842, constituye la "condicion indispensable del desarrollo humano y  
medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo". Por ello,  
siempre que el derecho a la salud resulte lesionado 0 amenazado lo estara también el  
derecho a la integridad personal, pudiéndose proyectar incluso en ciertos casos una  
afectacion al mantenimiento del derecho a la vida.  
En cuanto derecho constitucional, la salud de las personas recluidas es también una  
facultad vinculante al Estado. Por esta razon, el Codigo de Ejecucion Penal establece  
en el articulo 76° que "el interno tiene derecho a alcanzar, mantener 0 recuperar el  
bienestar fisico y mental. La Administracion Penitenciaria proveera lo necesario para  
el desarrollo de las acciones de prevencion, promocion y recuperacion de la salud,  
teniendo en cuenta las politicas nacionales de salud y especialmente los lineamientos y  
medidas establecidas por el Ministerio de Salud. (...)". Por lo tanto, los reclusos,  
obviamente, gozan del derecho constitucional a la salud al igual que cualquier persona  
1/  
humana; sin embargo, en este caso, es el Estado el que asume la responsabilidad por la  
salud de los internos.  
9. Por consiguiente, existe un deber de no exponerlos a situaciones que pudieran  
comprometer, afectar 0 agravar su salud. Por esta razon, el Instituto Nacional  
Penitenciario, como organo competente encargado de la direccion y administracion del  
sistema penitenciario, es el responsable de todo acto 0 toda omision indebidos que  
pudieran afectar la salud de las personas recluidas y, por tanto, tiene el deber de  
proporcionar una adecuada y oportuna atencion médica a los reclusos que la requieran.  
Siendo ello asi, el Estado debe asumir una politica publica que no solo esté orientada a  
velar por la salud de las personas recluidas, sino también a que las condiciones en las  
quese cumple la detencion provisoria 0 la condena guarden armonia con la dignidad  
de) la persona y no terminen afectando otros derechos fundamentales.  
P  
Del expediente constitucional de autos se aprecian diversas instrumentales clinicas y el  
Informe médico N.o 619202-NPE182X4-A5P, de fecha 18 de noviembre de  
2013, que reflejan las distintas atenciones clinicas que ha venido recibiendo el  
favorecido respecto a la diversas dolencias que lo aquejan (f. 39 a 40 y 45 a 69), lo que  
se condice con lo expuesto por él en su manifestacion indagatoria, referente a la  
atencion médica que recibe dentro del penal y de manera externa en el Hospital  
Nacional Hipolito Unanue sin haberse dispuesto su hospitalizacion. Asimismo, se  
observa que con fecha 12 de diciembre de 2012 se realizo una Junta Médica por parte  
de los médicos de distintas especialidades del Hospital Nacional Hipolito Unanue, en  
la que se elaboraron los respectivos informes médicos que finalmente concluyeron con  
la emision del Oficio N.° 1620-2012-DA/HNHU, de fecha 13 de diciembre de 2012,  
expedido por la Direccion Adjunta del hospital que senala (...) luego de haberse  
realizado la mencionada junta el dia 12 de diciembre del pte. ano en esta Direccion,  
con la participacion de los médicos tratantes del paciente, quienes llegan a la siguiente  
conclusion: Medicina Interna: no necesita hospitalizacion, Neumologia: no necesita  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
(6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03981-2013-PHC/TC  
LIMA  
FREDDY BILL CORDERO PALOMINO  
hospitalizacion, Urologia: no necesita hospitalizacion, Gastroenterologia: no necesita  
hospitalizacion, Endocrinologia: no necesita hospitalizacion y Medicina de  
Rehabilitacion: no necesita hospitalizacion (...)".  
11. A través de la presente demanda se pretende que via el habeas corpus se disponga la  
hospitalizacion del favorecido en el referido nosocomio, sin embargo, los médicos del  
Hospital Hipolito Unanue han llegado a la conclusion de que éste no necesita ser  
hospitalizado en las diversas especialidades que vienen tratândolo. En este contexto,  
se debe desestimar la demanda toda vez que clinicamente se establecio que al interno  
no le corresponde la alegada hospitalizacion. Y es que la determinacion de la  
pertinencia 0 no de dicha medida clinica es facultad de los médicos tratantes del  
interno y no del juzgador constitucional, debiéndose notar que el beneficiario viene  
siendo atendido de manera externa en el mencionado nosocomio asi como en el  
recinto clinico que dirigen las autoridades emplazadas del Establecimiento  
Penitenciario Miguel Castro Castro, quienes deben continuar proveyendo de lo  
necesario para el tratamiento que resulte mas adecuado para la salud del interno  
recurrente, quien no requiere ser hospitalizado de conformidad con las instrumentales  
que obran en autos.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal estima que la demanda debe ser declarada infundada  
toda vez que no se ha acreditado el agravamiento arbitrario del derecho a la salud, en  
conexidad con el derecho a la libertad individual del favorecido, por parte de los  
funcionarios emplazados, al no haberse dispuesto su hospitalizacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la salud en conexidad con el derecho a la libertad individual de Freddy Bill Cordere  
Palomino.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
N  
BLUME FORTINI  
,  W  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C auis  
> -  
4 5  
Lo que certiticy  
I 3, KON 2016  
in  
JANET OTAROLASANTILLAN  
Secretarla Relatora  
TRIRUNAL CONST