
04400-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04400-2013-AA.pdf)  
---  
DV ICF DEL  
IRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04400-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EVER SANTIAGO GUEVARA GUEVARA  
L  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ever Santiago Guevara  
Guevara contra la resolucion de fojas 125, de fecha 15 de mayo de 2013, expedida  
por la Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 1921-2011-ONP/DPR.SC/DL 20530, de fecha 5 de octubre de  
2011,y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de viudez equivalente al 100%  
de la pension de cesantia que percibia su conyuge causante, conforme al Decreto Ley  
20530, asi como el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no acredito los  
requisitos que exige la ley para que se le otorgue la pension solicitada.  
El Sexto Juzgado Especializado de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
con fecha 19 de octubre de 2012, declaro fundada la demanda, por estimar que la  
Administracion no ha acreditado que el demandante no se encuentra en estado de  
necesidad.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no ha presentado documentacion con la que  
acredite que se encuentra incapacitado para subsistir.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 1921-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 20530, de fecha 5 de octubre de 2011,y que, en consecuencia, se  
le otorgue una pension de viudez equivalente al 100% de la pension de cesantia que  
CONSTITUCIONAL  
TRBUNAL  
OTDA  
DEL  
18  
FOJAS  
MAL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04400-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EVER SANTIAGO GUEVARA GUEVARA  
percibia su conyuge causante, conforme al Decreto Ley 20530, asi como el pago de  
las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el  
presente caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por  
lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que  
dispone que el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los  
jueces constitucionales son competentes para examinar el asunto litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. De conformidad con el articulo 32, inciso c) del Decreto Ley 20530 "La pension de  
viudez se otorga de acuerdo a las normas siguientes: [.] c) Se otorgara al varon  
solo cuando se encuentre incapacitado para subsistir por si mismo, carezca de renta  
afecta 0 ingresos superiores al monto de la pension y no esté amparado por algun  
sistema de seguridad social". A partir de esta norma (este Colegiado declaro la  
inconstitucionalidad del conectivo 'y' en la STC 0050-2004-AITC y otros), se  
analizara si el recurrente cumple los requisitos para el otorgamiento de dicha  
pension.  
4. En la STC 00853-2005-PA/IC se ha indicado que "LJ el fundamento de la  
pension de sobreviviente se sustenta en el estado de necesidad en que quedan  
aquellas personas que dependian economicamente del fallecido, porque no contaran  
mas con los medios economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar que si  
bien la premisa es que dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real,  
legislativamente se ha previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado (p.ej.  
pension de viudez para la conyuge mujer 0 pension de orfandad para los hijos  
menores) 0 la demostracion manifiesta del mismo (p.ej. pension de orfandad para el  
hijo mayor de 18 anos que siga estudios de nivel basico 0 superior, y pension de  
viudez del conyuge varon). Debe anadirse que la situacion de necesidad debe ser  
actual en relacion con la circunstancia del fallecimiento, dado que solo en dicho  
supuesto operara la medida protectora propia de la seguridad social, vale decir, se  
configurara una proteccion efectiva a los beneficiarios".  
5. Como se ha precisado en el fundamento precedente, el sustento de. la pension de  
sobrevivencia es el estado de necesidad de las personas que dependian  
economicamente del titular de la pension de cesantia. A esto se suma que la  
situacion de necesidad debe ser real y actual con relacion a la muerte de quien era el  
sustento del nucleo familiar.  
CA DEL  
LCONSTITUCIONAL  
TRUBUINAL OTDA  
plei  
19  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04400-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EVER SANTIAGO GUEVARA GUEVARA  
6. En el caso de la pension de viudez del conyuge varon, se busca proteger el estado  
de desamparo en que pudiera quedar el conyuge del beneficiario de una pension de  
cesantia al no encontrarse en condiciones de atender su subsistencia por sus propios  
medios. En dicho supuesto, el legislador considero que el estado de necesidad no  
deberia presumirse, como en el caso de los hijos menores de edad 0 de la viuda,  
sino que tenia que ser acreditado a través del cumplimiento de las exigencias  
legales previstas en el articulo 32, inciso c) del Decreto Ley 20530.  
7. En el presente caso, el demandante ha presentado una declaracion jurada (ff. 5), en  
la cual manifiesta no percibir rentas, ingresos 0 remuneraciones, que no ejerce  
actividad remunerativa en el sector publico, que no percibe bonificacion por  
escolaridad 0 gratificaciones y que ha dependido economicamente de su causante  
dona Genara Marta Moreno Marcelo de Guevara.  
8. Sobre el particular, cabe indicar que a lo largo del proceso el actor no ha presentado  
documentacion con la que demuestre que se haya encontrado a cargo de su  
conyuge, puesto que la declaracion jurada mencionada en el fundamento  
precedente, no es un medio de prueba idoneo para acreditar que existia una relacion  
de dependencia con relacion a su causante.  
9. Por consiguiente, no habiéndose demostrado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
AAYD220% U  
3  
JANET * OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL