
04595-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04595-2012-AA.pdf)  
---  
Je ICA DEL  
EXP.N.o 04595-2012-PA/IC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Blume Fortini, Ramos Nunez, y Urviola Hani y los fundamentos de voto de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ciro William Goicochea  
Alcantara contra la sentencia de fojas 207, de fecha 29 de agosto de 2012, expedida por la  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Corfecha 6 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Causteesion Médica de la Red Asistencial Cajamarca EsSalud, representada por su director  
médico don Elmer Campos Chavez, solicitando que se declare nula la Carta 960-DM-  
RACA/-ESSALUD-2010, de fecha 6 de diciembre de 2010, que le comunica la  
culminacion de su vinculo laboral; y que, por consiguiente, se lo reponga en el cargo de  
Médico General, Nivel P-1, en el Hospital II de la Red Asistencial Cajamarca O en un cargo  
de similar nivel 0 categoria, y se abonen los costos del proceso. Manifiesta que suscribio  
con la entidad demandada contrato de trabajo sujeto a modalidad, por el periodo del 2 de  
septiembre de 2009 al 31 de diciembre de 2010, y que se le comunico la conclusion de su  
vinculo laboral por haber culminado la encargatura del titular del cargo, mediante  
Resolucion de Presidencia Ejecutiva 616-PE-ESSALUD-2010, de fecha 1 de diciembre de  
2010. Agrega que, continuo prestando servicios sin contrato hasta et 7 de diciembre de  
2010; que su contrato se desnaturalizo puesto que fue removido de su cargo sin el  
procedimiento establecido en el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR, lo que  
vulnera sus derechos al trabajo, a gozar de una adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso.  
El Director Médico de la entidad emplazada, en la contestacion de la demanda, expresa  
que el recurrente pretende obtener indebidamente un beneficio por medio del engano, pese  
a que ya habia sido notificado de la culminacion de su vinculo laboral. Agrega que, aun  
cuando el recurrente tenia conocimiento de que ya no tenia relacion con la entidad al dia  
siguiente de la notificacion, alega desconocimiento y una continuidad laboral que no le  
corresponde, perjudicando con ello al Estado y poniendo en riesgo el normal  
funcionamiento de EsSalud.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo propone la excepcion de incompetencia por razon de la  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA ALCANTARA  
materia y contesta la demanda precisando que su representada cumplio conforme a ley con  
comunicar al actor que la encargatura asignada habia culminado y que, en atencion a lo  
dispuesto en las clausulas tercera y cuarta del contrato de trabajo sujeto a modalidad de  
suplencia, quedaba resuelto su contrato por reincorporacion del titular.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 10 de octubre de 2011,  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 16 de noviembre de 2011, declaro  
fundada la demanda, tras considerar que de acuerdo con lo contemplado en las clausulas  
tercera y cuarta del contrato de trabajo y prorroga, el contrato de suplencia vencia el 1 de  
diciembre de 2010, por reincorporacion del titular de la plaza, y que no obstante ello, el  
actor continuo laborando para la entidad demandada hasta el 6 de diciembre de 2010, sin  
contrato escrito, entendiéndose su contratacion de duracion indeterminada.  
La sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que en el contrato de suplencia y en sus respectivas prorrogas se pacto que su vigencia  
conetuia cop la reincorporacion del titular de la plaza, caso en el cual el contrato quedaba  
resuelto al dia siguiente de la reincorporacion de su titular, hecho que se presento en el caso  
le  
autos. Ello fue admitido por el propio demandante, argumento la sala, por lo que  
eoncluyo que su pretension no erajudicialmente amparable.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista senalando que no se ha tenido en cuenta que ingreso por concurso a ocupar el cargo de  
Médico General, Nivel P1, en el Hospital II de la Red Asistencial de EsSalud Cajamarca; y  
que, sin embargo, se le hizo suscribir contratos de suplencia para reemplazar a don Jorge  
Barsallo Gonzales, quien es Médico Especialista. Asevera que en la practica desempeno las  
mismas funciones del titular del referido puesto, dado que funcionalmente no es lo mismo  
ostentar la condicion de Médico General que la de Médico Especialista. Finalmente,  
mantiene que su contrato modal se desnaturalizo y que se debe considerar un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, ya que incluso laboro luego que opero la condicion  
resolutoria de su contrato.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita ser repuesto en el cargo de Médico General, Nivel P-1 en el  
Hospital II de la Red Asistencial Cajamarca. Afirma que fue despedido  
incausadamente; que los contratos de suplencia que suscribio con EsSalud deben ser  
considerados como contratos de trabajo de duracion indeterminada. Alega que, a pesar  
de que fue informada de la conclusion de su vinculo laboral por haber culminado la  
encargatura del titular del cargo, con Resolucion de Presidencia Ejecutiva 616-PE-  
ESSALUD-2010, de fecha 1 de diciembre de 2010, continuo prestando servicios sin  
contrato hasta el 7 de diciembre de 2010. Ello genero la desnaturalizacion de su  
contrato a plazo indeterminado; por lo tanto, a su entender, al haberse dado por  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP045952012-PATC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA ALCANTARA  
extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad, se ha configurado un despido arbitrario y se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario y al debido proceso. Por estas razones, solicita que a través del presente  
proceso se ordene su reincorporacion a la entidad demandada como trabajador a plazo  
indeterminado.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con carâcter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a  
plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupyestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
trâmite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
pur reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda.  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuyas pretensiones  
no cumplan el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante  
de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que opere la  
reconduccion.  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios ylo  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte demandante  
(cfr. fundamento 20 de la sentencia del Exp. 05057-2013-PA/IC).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un deber  
y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". El  
articulo 27 preceptua que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
4. Con relacion al contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia, el articulo 61 del  
Decreto Supremo 003-97-TR establece que  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA ALCANTARA  
[.] es aquel celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que este sustituya  
a un trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido por  
alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto de disposiciones  
convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su duracion sera la que resulte necesaria  
segun las circunstancias.  
En tal caso el empleador debera reservar el puesto a su titular, quien conserva su derecho  
de readmision en la empresa, operando con su reincorporacion oportuna la extincion del  
contrato de suplencia.  
En esta modalidad de contrato se encuentran comprendidas las coberturas de puestos de  
trabajo estable, cuyo titular por razones de orden administrativo debe desarrollar  
temporalmente otras labores en el mismo centro de trabajo".  
5. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, el acceso al  
empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de los  
méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado  
mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
De los contratos de trabajo por suplencia obrantes de fojas 3 a 5, se advierte que el  
reçurente fue contratado como Médico General, desde el 2 de setiembre de 2009 hasta  
el 31 de diciembre de 2010, para sustituir temporalmente al médico Jorge Barsallo  
Ver Gonzales.  
7. A fojas 6 de autos obra la Carta WADMRACA/ESSALUDZNIQ de fecha 6 de  
diciembre de 2010 (en el mismo escrito de absolucion de demanda (f. 60) el Director  
Médico acepta que al demandante le comunicaron que su vinculo laboral concluia el 6  
de diciembre de 2010, dirigida al demandante por el Director Médico de la entidad  
demandada, mediante la cual se le comunica que ha culminado su vinculo laboral por  
haber concluido la encargatura oficial del médico Jorge Barsallo Gonzales (titular del  
cargo), mediante la Resolucion de Presidencia Ejecutiva 616-PE-ESSALUD-2010 de  
fecha 1 de diciembre de 2010, senalandose que se da por concluido su vinculo laboral a  
partir de la fecha, 6 de diciembre de 2010, y se solicita que cumpla con hacer entrega  
de cargo conforme a ley (f. 33).  
8. De acuerdo con el articulo 77, inciso c), del Decreto Supremo 003-97-TR, los contratos  
modales se consideraran de duracion indeterminada "Si el titular del puesto sustituido,  
no se reincorpora vencido el término legal 0 convencional y el trabajador contratado  
continuare laborando". Asimismo, segun el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-  
TR, en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume  
la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
9. Si bien el contrato por suplencia del demandante vencio el 6 de diciembre de 2010, tal  
como se desprende de la Carta MADMRACHAESSALUD3NIO a través de la cual  
la emplazada le comunica el término del contrato de suplencia, se deduce que el actor  
laboro luego de habérsele comunicado la conclusion de su contrato por reincorporacion  
ICA DEL  
EXP.N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA ALCANTARA  
de su titular; es decir que, laboro sin contrato escrito el dia 7 de diciembre de 2010, sin  
que la demandada expresara oposicion a la continuacion de la prestacion de servicios,  
permitiéndosele que asista a trabajar de manera normal y en el horario regular de la  
demandada, tal como se corrobora con el Registro de Asistencia Personal Médico  
Hospital II (fojas 17 y 18) y del Informe 13-JURYC-RACAJ-ESSALUD-2010 (fojas  
19). Por ello se debe colegir que su contratacion fue de duracion indeterminada,  
10. No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) el aludido precedente del  
Expediente 05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el articulo 5 de la Ley 28175,  
Marco del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral,  
si el respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, ii) en el caso de  
autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso  
mediante dicho tipo de concurso publico.  
11. Por consiguiente, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte  
demandante debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado,  
y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con  
relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el  
fundamento 20 del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
/ liuar L -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTIZLANA  
/Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
JB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
GOICOCHEA  
CIRO  
WILLIAM  
ALCANTARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente tundamento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el sentido  
del fallo de la sentencia en mayoria, discrepo de su fundamentacion.  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, sino porque la Constitucion no  
establece un régimen de estabilidad laboral absoluta que incluya el derecho a la  
reposicion en el puesto de trabajo.  
Para sustentar mi posicion me remito al voto singular que suscribi en la mencionada  
sentencia. Como expresé entonces, considero a partir de una integracion de lo  
dispuesto por los articulos 2, incisos 14 y 15; 22, 27, 59 y 61 de la Constitucion que  
el contenido protegido del derecho al trabajo garantiza la posibilidad de acceder  
libremente al mercado laboral, pero no a permanecer indefinidamente en un puesto de  
trabajo determinado.  
Por esa razon, considero que la demanda de autos debe declararse improcedente en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA 'SANYILLANA  
Seereizria Relatora  
TRIBDNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA  
ALCANTARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Si bien coincido con mis colegas en lo resuelto en el presente caso, considero  
necesario realizar algunas precisiones en relacion con la aplicacion de las reglas del  
precedente Huatuco a la luz de lo resuelto en el caso Cruz Llamos, asi como a la  
necesidad de dejar en claro cual debe ser el diferente contenido de los votos  
singulares y los fundamentos de voto.  
2. En primer lugar, debe tenerse en cuenta que a la fecha de la emision de la presente  
decision el Tribunal Constitucional ha emitido la sentencia del caso Cruz Llamos,  
STC Exp. n.° 06681-2013-AA, en la cual se precisa los alcances del precedente  
establecido en el caso Huatuco Huatuco, STC Exp. n. o 05057-2013-AA.  
3. Finalmente, entonces, va a prescribir que, conforme a las reglas del precedente  
Huatuco, solo corresponde atender a través del amparo los casos en los que (1) se  
alegue la desnaturalizacion contratos temporales 0 de naturaleza civil, a través del  
cuales se habria encubierto una relacion laboral de caracter permanente, ello  
siempre que (2) se pida ser repuesto en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa, a la cual se ha accedido a través de un concurso publico de méritos,  
y que se encuentre vacante y presupuestada.  
4. En el presente caso, a través del presente proceso el recurrente pretende ser  
repuesto en la plaza de Médico General, Nivel P-1, en el Hospital II de la Red  
Asistencial de Cajamarca. Sin embargo, no acredita haber entrado por concurso a la  
referida plaza, sino senala que suscribio con Essalud contratos de suplencia, los  
cuales considera que deben considerados como de duracion indeterminada.  
5. Siendo asi las cosas, en el caso resulta aplicable el precedente Huatuco,  
correspondiendo asi declarar improcedente la demanda asi como ordenar la  
reconduccion del proceso a la via ordinaria laboral.  
6. Por otra parte, debo mencionar que en aquellos casos en los cuales el contenido  
principal del voto de un magistrado coincide con el sentido del fallo en mayoria,  
este debe ser considerado un "fundamento de voto" y no como un "voto singular",  
incluso si se discrepa prima facie con los efectos de la decision en mayoria.  
7. Ello es asi, porque lo importante a efectos de considerar si un voto es "fundamento  
de voto" O "voto singular" es el sentido del fallo que se apoya (dicho con otras  
palabras, el decisum). Por ende, un juez 0 jueza que se encuentra de acuerdo con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA  
ALCANTARA  
fallo arribado, pero no con los fundamentos por los cuales los otros magistrados  
llegaron a la misma decision, pueden discrepar de estos a través de un "fundamento  
de voto"; mientras que, por el contrario, debera emitirse un "voto singular" cuando  
la discrepancia esté mas bien a nivel del decisum y no de las razones para decidir.  
8. Por ultimo, deseo advertir que en este caso el efecto de desestimar la presente  
demanda a través del precedente Elgo Rios (STC Exp. n.° 02383-2013-AA) no es  
muy diferente a lo que resultara de declarar la improcedencia de la demanda en  
aplicacion del precedente Rosalia Huatuco. En efecto, debe atenderse a que,  
conforme al precedente Elgo Rios, para los procesos de amparo en tramite a la  
fecha en que este precedente fue publicado (como ocurre con el presente caso)  
debera habilitarse el plazo correspondiente para que el justiciable pueda demandar  
en la via ordinaria, mientras que el precedente Huatuco establece que los autos  
deben reencausados directamente a la via ordinaria respectiva.  
S.  
/ - -  
A l1  
- - L y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo qye certifico:  
-  
JANIT OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Reiatora  
TRIBUNAL CONSTITUCKONAL  
o 2 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA  
ALCANTARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, emito voto  
singular, pues no obstante concluir, también, por la improcedencia de la demanda,  
considero que en el presente caso no se cuentan con los elementos de juicio necesarios  
para determinar que ha operado la desnaturalizacion del contrato de suplencia suscrito  
por las partes, de modo tal que debo apartarme del segundo punto resolutivo del voto en  
mayoria que dispone la remision del expediente al juzgado de origen, conforme a las  
reglas fijadas en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Las razones que justifican el presente voto singular son las siguientes:  
1. Con fecha 6 de enero de 2011, don Ciro William Goicochea Alcantara interpone  
demanda de amparo contra la Direccion Médica de la Red Asistencial Cajamarca  
ESSALUD solicitando la nulidad de la Carta N.o 960-DM-RACAJ-ESSALUD-2010,  
que da por concluido su vinculo laboral con esa institucion. Asimismo, requiere que  
la emplazada cumpla con reponerlo en cargo O categoria similar a la que ostentaba  
antes de la emision de la carta y que abone los costos del proceso. Alega que laboro  
en el Hospital II de la Red Asistencial Cajamarca hasta el 7 de diciembre de 2010 a  
pesar de que su vinculo se habia disuelto anteriormente; configurandose, por  
consiguiente, una relacion de trabajo a plazo indeterminado dada la desnaturalizacion  
de su contrato inicial. Por consiguiente, asevera que su subsiguiente despido, al no  
respetar lo dispuesto por el TUO del Decreto Supremo No 003-97-TR, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, lesiona sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
2. La entidad emplazada, debidamente representada por su director, Elmer Campos  
Chavez, contesta la demanda mediante escrito de fecha 27 de enero de 2011  
senalando que a través de la Carta N.o 960-DM-RACAJ-ESSALUD-2010 se dio por  
finalizada de manera valida la relacion laboral que la vinculaba con el demandante.  
Asimismo, aduce que el demandante alega una continuidad laboral que no le  
corresponde por cuanto ya habia sido notificado validamente con la referida carta,  
perjudicando con ello al Estado y poniendo en riesgo el normal funcionamiento de  
EsSalud.  
3. El Tercer Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, mediante resolucion de fecha  
16 de noviembre de 2011, declaro fundada la demanda, considerando que el  
recurrente habia continuado trabajando después del término de su contrato de  
suplencia, con lo cual se habia generado una relacion laboral a plazo indeterminado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA  
ALCANTARA  
en el marco de la cual habia sido despedido sin expresion de causa.  
4. La Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, mediante  
resolucion de fecha 29 de agosto de 2012, revoco la apelada, y, reformandola,  
declaro infundada la demanda, considerando que la resolucion del contrato de  
suplencia del demandante se habia realizado validamente al haberse reincorporado el  
titular de la plaza.  
5. En el fundamento 8° de la STC 00206-2005-PA/TC, publicada el 22 de diciembre de  
2005, se dispone, en calidad de precedente vinculante, que solo procedera el amparo  
frente a despidos fraudulentos 0 incausados que no deriven de hechos controvertidos.  
Estos ultimos casos, en cambio, corresponden ser tramitados en la via laboral  
ordinaria, dado que en la medida en que cuenta con una etapa probatoria, es idonea  
para determinar la veracidad 0 falsedad de los hechos controvertidos.  
6. El articulo 770 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral dispone que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se  
consideraran de duracion indeterminada si el trabajador continua laborando después  
del término del plazo estipulado 0 del vencimiento de las prorrogas pactadas. En el  
caso especifico del contrato de suplencia, conforme al inciso c) del articulo citado, tal  
desnaturalizacion se produce si el trabajador continua laborando después de la  
reincorporacion del titular del puesto sustituido.  
7. Segun consta en el contrato que obra a fojas 3 y en sus prorrogas (fojas 4 y 5), el  
demandante mantuvo una relacion de trabajo con EsSalud bajo la modalidad de  
contrato de suplencia regulada en el articulo 61° de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral. De la lectura de esos documentos, se deduce que el plazo  
de vigencia de dicho contrato se inicio el 2 de setiembre de 2009 y correspondia, en  
ultima instancia, que finalizara el 31 de diciembre de 2010.  
8. No obstante, la relacion de trabajo de Ciro William Goicochea Alcantara estuvo  
sujeta a condicion resolutoria, tal y como consta en la clausula cuarta del contrato  
laboral que se ha mencionado. En tal sentido, estaba previsto que ésta terminase, de  
forma anticipada, con la reincorporacion del médico Jorge Barsallo Gonzales, a  
quien el recurrente venia reemplazando en su puesto de trabajo original.  
9. A través de la Carta No 960-DM-RACAJ-ESSALUD-2010, con fecha 6 de diciembre  
de 2010, que obra a fojas 6, se pone término a la relacion laboral del demandante en  
virtud de la condicion resolutoria resenada en el fundamento supra. Por  
consiguiente, y en cumplimiento del articulo 770 de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, a efectos de concluir que esa relacion laboral se habria  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04595-2012-PA/IC  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA  
ALCANTARA  
desnaturalizado, debe demostrarse que el demandante continuo laborando  
efectivamente después de ese momento.  
10. En el registro de asistencia personal, que obra a fojas 17, consta que el recurrente  
ingreso a las instalaciones del Hospital II de la Red Asistencial Cajamarca a las 7:50  
a.m. del 7 de diciembre de 2010. Sin embargo, en el Informe N.° 035-2010-  
LOC.CONSULTA EXTERNA ESSALUD-CAJ-OZ-ESVICSAC, que obra a fojas  
57, el agente de seguridad local de la Unidad Local de Consulta Externa del  
Hospital I1 de la Red Asistencial Cajamarca ESSALUD asegura que se permitio el  
ingreso del recurrente unicamente con la finalidad de hacer entrega de cargo y no  
para realizar sus labores, tal y como asevera el demandante.  
11. Por consiguiente, en el caso de autos, no corresponde pronunciarse sobre el fondo  
del asunto puesto que los hechos que sustentan la demanda -y, por consiguiente, la  
eventual vulneracion de derechos constitucionales- estan sujetos a controversia. Ello  
responde a que no queda claro, a partir de los medios probatorios disponibles, si es  
que con posterioridad a la resolucion del contrato de suplencia, el recurrente  
efectivamente laboro en el Hospital II de la Red Asistencial Cajamarca, tal y como  
se alega en la demanda, 0 si, por el contrario, concurrio alli solamente para entregar  
un cargo. Por consiguiente, la via procesal para el trâmite de la presente causa es el  
proceso laboral ordinario, tal y como establece la STC N.o 00206-2005-PA/TC  
12. Por lo tanto, en atencion a los fundamentos expuestos, mi voto es por que la  
demanda sea declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
<  
Lo que çertifico:  
tr  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Eecretaria Reiatora  
TEABUNAL CONSTITUCIONAL  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DEL  
DEMANDANTE  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22  
del precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/TC, conocido como Precedente  
Huatuco.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la  
inmediata reposicion del actor y no reconducirse el expediente a la via ordinaria laboral,  
en aplicacion de las reglas contenidas en el Precedente Huatuco, que indebidamente ha  
eliminado la reposicion laboral para los trabajadores del Estado que ingresaron sin  
concurso publico.  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances  
y aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular  
que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual  
reproduzco en parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. Analisis de la controversia.  
11. El sentido de mi voto.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21,  
22 y 23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha  
establecido que:  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a  
tiempo indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se  
acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por  
cuanto la incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo  
procede cuando el ingreso del trabajador se haya realizado mediante  
concurso publico y abierto para una plaza presupuestada, vacante de  
duracion indeterminada. Esta regla es de aplicacion inmediata y no alcanza  
al sector privado.  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios ylo servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
proceso judicial.  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios y/o servidores,  
las entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de  
gestion, proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de  
Control Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se  
lleve a cabo el procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se  
establezcan las sanciones pertinentes.  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0  
cuando en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion  
deficiente. A su vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion  
u omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado, siendo  
necesario que este sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0  
culpa, sea esta inexcusable 0 leve.  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la parte  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda. Se otorgara al  
demandante un plazo razonable a efectos de que adecue su demanda  
conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del proceso  
laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva  
adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de  
amparo que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal  
Constitucional.  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
precedente Huatuco, por cuanto:  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico,  
sin importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios  
para el Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia  
de la realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente,  
afectando el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
y del derecho a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario,  
consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion  
Politica del Peru.  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado  
en la contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
P DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las  
graves consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus  
familiares y dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la  
disminucion del patron de vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y  
otros VS. Panama sobre los despidos efectuados sin respetar las garantias  
minimas, a pesar de que tal jurisprudencia ha sido invocada, recogida y  
asumida por el propio Tribunal Constitucional en numerosas sentencias,  
como es el caso de la STC 00606-2010-PA/TC, ejecutoria en la que el  
Tribunal Constitucional senalo que el despido sera legitimo solo cuando la  
decision del empleador se fundamente en la existencia de una causa justa  
contemplada en la ley y debidamente comprobada en el procedimiento de  
despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que brinda el  
derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en  
el procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se  
respeten las garantias tormales propias de un procedimiento disciplinario,  
sino, ademas, de que sea acorde con los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la gravedad de la  
falta cometida, la categoria, la antigiledad y los antecedentes disciplinarios  
del trabajador, entre otros aspectos.  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor  
numero de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las  
renovaciones constantes de sus contratos traducen también una evaluacion  
en los hechos, confirmada por su permanencia en el trabajo y por la  
primacia de la realidad; confundiendo, ademas, el ejercicio de la  
magistratura constitucional con el ejercicio de la labor legislativa y el  
ejercicio del control de la gestion gubernamental, que son propias del Poder  
Legislativo y de los entes facultados para emitir normas de derecho positivo,  
asi como de la Contraloria General de la Republica, como si el Tribunal  
Constitucional fuera un organo legislativo y parte dependiente del sistema  
nacional de control.  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y  
logros durante el ano 2014. Consultado en (mtp_lhwww.servir.gob.pe)  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a  
su aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional  
vinculante, no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse  
por precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que  
se exigen para su aprobacion.  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a  
continuacion al concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas  
que exige su aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente  
de lado.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido  
antecedente que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982),  
es una regla expresamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional,  
con efectos vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya  
adquirido la calidad de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional  
en el que ha emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es  
consecuencia de una larga secuencia de sentencias en las que el Tribunal  
Constitucional ha ido perfilando determinado criterio que estima necesario  
consagrar como obligatorio y vinculante porque contribuye a una mejor y mayor  
cautela de los derechos constitucionales y fortalece su rol de maximo garante de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales, guardian de la supremacia  
constitucional y supremo intérprete de la Constitucion.  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
"El precedente en el Peri tiene relativamente corta vida. Para  
efectos concretos la primera vez que esto se introduce entre  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
nosotros a nivel legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en la  
Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese aho,fruto de una comision  
ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia, Enrique  
Elias Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la planteé desde un  
inicio y tuvo acogida entre mis colegas miembros de la Comision,  
Y como tal fue sancionada por el Pleno del Congreso de la  
Republica y entro en vigencia en diciembre de ese aho.  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la  
idea de ir construyendo una jurisprudencia orientadora que, por  
un lado, contribuyese a asentar la naciente experiencia de  
jurisdiccion constitucional que entonces recién empezaba, (de  
acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta  
que ahora se mantiene). Y por otro lado, crear firmeza en los  
pronunciamientos que contribuyesen a afianzar nuestro Estado de  
Derecho. Pero como sucede siempre en estas ocasiones, el  
enunciado normativo sirvio de muy poco. Fue mas bien en el  
Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se le preciso en el  
articulo VII del Titulo Preliminar. Fue pensado para que fuera  
usado con calma y prudencia y solo en casos especiales. Para lal  
efecto, pensaba yo en la evolucion de los precedentes en el sistema  
juridico norteamericano, que dentro de sus limitaciones, ha  
contribuido enorme. mente a afianzar su sistema juridico.  
Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina yjurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a  
usar tal concepto en forma bastante alegre y despreocupada,  
llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones muy  
inciertas y muy abiertas al debate y peor aun: cambiados con  
frecuencia. Asi, mientras en los Estados Unidos el precedente se  
fija y se vuelve obligatorio luego de una larga hilera de casos que  
van desbrozando el camino, aqui sucedio al revés. Primero se  
sentaba el precedente, y luego se veia qué pasaba y que problemas  
nuevos asomaban. Esto condujo a resultados poco serios y  
encontrados. (Presentacion liminar consignada en: BARKER,  
Robert S. "El precedente vinculante y su significado en el Derecho  
Constitucional de los Estados Unidos". Serie Cuadernos  
Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima. 2014, pp. 13 y  
14).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el  
Tribunal Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme  
jurisprudencia, sin que se haya perfilado una regla a través de una hilera de  
sentencias y afectando el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en  
los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Perû, al  
eliminar el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector  
publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico; sin importar,  
repito, el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la realidad  
se haya acreditado que realizan una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la  
Norma Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas  
pertinentes de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo  
Preliminar, y demas pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los  
articulos 1,2y demas pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se  
desprenden del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances  
0 cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
I  
EXP.N. 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional  
continuada. De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a  
través de sus fallos, en el que haya ido perfilando una regla que considere  
necesario establecer como de obligatorio y general cumplimiento en casos  
similares.  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por  
el Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional.  
No es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de  
proteccion de los derechos fundamentales.  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno  
y cabal ejercicio.  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los  
mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los  
derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro  
que brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de  
sus derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido  
contrariando la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando  
por completo el rol tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado,  
por el contrario, en la busqueda de una formula que proteja los intereses  
economicos del Estado, asumiendo un rol sancionatorio y punitivo contra los  
funcionarios y las autoridades publicas que contrataron sin concurso. Es decir,  
ayuno totalmente de las premisas que cimientan y sustentan su razon de ser.  
o PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
La lineajurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista,  
aplicando el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de  
aquellos trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos  
temporales 0 civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza  
permanente, sujeta a subordinacion y dependencia.  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en  
forma ilustrativa, he referido algunas en el voto singular que emiti en el  
Precedente Huatuco; sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del  
trabajador en casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion  
Publica por concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas  
renovaciones 0 prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo  
condiciones de horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales  
uniformemente se aplico el principio de la primacia de la realidad.  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC, STC  
02541-2003-PA/TC, STC 02545-2003-PA/TC, STC 01162-2005-PA/TC, STC  
01846-2005-PA/TC, STC 04877-2005-PA/TC, STC 04194-2006-PA/TC, STC  
01210-2006-PA/TC, STC 09248-2006-PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC  
04840-2007-PA/TC, STC 00441-2011-PA/TC, STC 03923-2011-PA/TC, STC  
03146-2012-PA/TC, STC 03537-2012-PA/TC, STC 01587-2013-PA/TC, STC  
00968-2013-PA/IC, STC 3014-2013-PA/TC, STC 00091-2013-PA/TC y STC  
03371-2013-PA/IC.  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente  
Huatuco.  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los  
presupuestos y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional  
vinculante como el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino  
ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de  
obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Comno un acto  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia  
efectiva de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia  
efectiva de los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal  
ejercicio y respeto.  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojandolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial  
desarrollada por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector  
Publico frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos  
al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria  
desnaturaliza totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente  
constitucional vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del  
Tribunal Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es  
otro que procurar su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la  
proteccion de los intereses del Estado en la contratacion de personal.  
Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
1)  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto,  
como ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento  
de descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia  
jurisprudencia: la predictibilidady la seguridad juridica.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder piblico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto?". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado  
y resuelto por el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el  
articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina  
que doctrina jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes  
0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios  
constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional"  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de  
una autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios  
generales del Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos  
constitucionales" J > puesto que: "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional,  
dado que constituyen la interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal  
jurisdiccional del pais, se estatuyen comoj fuente de derecho y vinculan a todos los  
poderes del Estado*" s  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
estructural (articulo 519, como desde el subjetivo-institucional (articulos 38°y  
459. Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino  
asegurando su proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos  
fundamentales por ella reconocidos sean verdaderas manifestaciones del  
principio-derecho de dignidad humana (articulo 1° de la Constitucion)" Por tal  
motivo, el Tribunal Constitucional no puede modificar una linea jurisprudencial  
continua y coherente porque estariamos afectando la concretizacion de los  
2  
STC N-5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
3  
RTC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
contenidos de la Constitucion, porque no se mantendria una interpretacion  
perenne.  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad  
para los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que  
este mismo Colegiado ha declarado que: "(...) forma parte consubstancial del  
Estado Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en  
especial, las de los poderes publicos) frente a los supuestos previamente  
determinados por el Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento  
juridicoy que consolida la interdiccion de la arbitrariedad"  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para  
modificar una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar  
y ratificar lineas jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que  
siguiendo lo expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del  
presente en el ordenamiento juridico peruano senala que: "(...) éste no puede ser  
mecanico sino prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, y sin  
desnaturalizar la institucion, mas aun cuando proviene de otro sistemajuridico".  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la  
reposicion.  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las  
disposiciones constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion  
jurisprudencial del amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho  
al trabajo y el derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en  
los articulos 22 y 27, respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por  
el proceso de amparo, por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia  
Constitucional retrotraiga las cosas al estado anterior a la agresion y restituya su  
pleno ejercicio, lo cual significa la reposicion del trabajador perjudicado si este  
opta por reclamar dicha opcion y la situacion responde a las causales  
correspondientes.  
STC. No 0016-2002-AI/TC, Fundamento 3.  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del  
Tribunal Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htp/lwww.uss.edu.peluy/RevisaVirualeistisvsia2/PHIGARCIABELAUNDE.pdr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20  
anos) al poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como  
puede verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo  
Putman Rojas), del 13 dejunio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César  
Antonio Cossio y otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-  
AA-2001-AA/TC, en la que establece claramente la posibilidad de recurrir via  
amparo en los casos de despido incausado, despido nulo y despido fraudulento,  
cuando resulte evidente la violacion del derecho constitucional y no sea  
igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro  
Sagués, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo: hay que considerar,  
inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente operativo para  
enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil 6 a la vezjarisaico),  
rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el  
problema litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria  
practicamente desechable. Lo que debe determinarse, es si tales  
caminos son efectivamente utiles para lograr la proteccion del  
derecho 0 garantia constitucional de que se trate , ... (SAGUÉS,  
Néstor Pedro, "El Derecho Procesal Constitucional - Recurso  
Extraordinario". Editorial Astrea. Buenos Aires. 1889, p. 169).  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar  
su linea jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de  
reclamos por despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector  
Publico que no ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de  
naturaleza permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El  
Peruano" a todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera  
que sea la etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas  
demandas que se presenten.  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales  
vinculantes con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de  
ninguna manera un uso indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad, ya que en  
cualquier circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su  
catalogo de derechos y principios constitucionales.  
En efecto, si a losj justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica  
un precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo  
indemnizacion y que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso  
ordinario, dicha alternativa contraviene expresamente el derecho fundamental al  
procedimiento preestablecido por la ley reconocido expresamente en el articulo  
1390, inciso 3), de nuestra Norma Fundamental. Contraviene incluso nuestra  
propia jurisprudencia que en forma constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado  
que "el derecho al procedimiento preestablecido por la ley [...] garantiza [...] que  
las normas con las que se inicio un determinado procedimiento, no sean alteradas  
O modificadas con posterioridad por otra. De esta manera, iniciado un  
procedimiento determinado, cualquier modificacion realizada a la norma que lo  
regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso [...]" (Cfr. Exps. N.°s  
2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/IC, 5307-2008-PA/IC, entre otros).  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto  
retroactivo, salvo que las mismas favorezcan (articulo 103.° de la Constitucion  
Politica del Peru), no encuentro sustento alguno para que el Tribunal  
Constitucional haga exactamente lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente  
en mencion, lejos de favorecer, termina perjudicando 0 restringiendo derechos  
para el amparista que antes podia lograr una reposicion, que la nueva regla,  
inusitadamente y de forma inmediata, elimina y proscribe.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
GOICOCHEA  
WILLIAM  
ALCANTARA  
10. Analisis de la controversia  
En el presente caso, el demandante pretende su reposicion en el cargo de Médico  
General, Nivel P-1, en el Hospital II de la Red Asistencial Cajamarca de la  
emplazada Essalud. A este respecto, alega en autos que ha sido despedido sin  
causa, debido a que los contratos de suplencia que suscribio con la demandada se  
han desnaturalizado y deben ser considerados como contratos de trabajo de  
duracion indeterminada. Anade que fue comunicado de la conclusion del término  
de su vinculo laboral por haber culminado la encargatura del titular del cargo, con  
Resolucion de Presidencia Ejecutiva No 616-PE-ESSALUD-2010, de fecha 1 de  
diciembre de 2010. Empero, continuo prestando servicios sin contrato hasta el 7  
de diciembre de 2010, es decir, con posterioridad a la culminacion del contrato de  
suplencia.  
Al respecto, el articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de una persona". Por su parte, el articulo 27 de la misma Carta  
Fundamental estipula que: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario".  
En tal sentido, cabe resaltar que, como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional  
en innumerables sentencias, el contenido esencial del derecho al trabajo implica  
dos aspectos: El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por otra, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al  
trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo. El segundo aspecto trata del derecho al  
trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
Ahora bien, en lo relativo al contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia  
(accidental), el Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece expresamente en su  
articulo 61 que el Contrato de Suplencia "...es aquel celebrado entre un  
empleador y un trabajador con el objeto que este sustituya a un trabajador estable  
de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido por alguna causa  
justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto de disposiciones  
convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su duracion sera la que resulte  
necesaria segun las circunstancias. En tal caso el empleador debera reservar el  
puesto a su titular, quien conserva su derecho de readmision en la empresa,  
operando con su reincorporacion oportuna la extincion del contrato de suplencia.  
En esta modalidad de contrato se encuentran comprendidas las coberturas de  
puestos de trabajo estable, cuyo titular por razones de orden administrativo debe  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
desarrollar temporalmente otras labores en el mismo centro de trabajo".  
Por su parte, el inciso c) del articulo 77 del Decreto Supremo No 003-97-TR, los  
contratos modales se consideraran de duracion indeterminada: "Si el titular del  
puesto sustituido, no se reincorpora vencido el término legal O convencional y el  
trabajador contratado continuare laborando."; y el articulo 4 del Decreto Supremo  
No 003-97-TR, en ...toda prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado". Por lo tanto, corresponde determinar en la presente controversia  
constitucional si el accionante continuo laborando de forma pacifica con  
posterioridad a la fecha de término de su contrato de suplencia.  
Al respecto, se observa lo siguiente:  
De fojas 3 a 5 del expediente, obran los contratos de suplencia del actor en los  
que se advierte que fue contratado en el cargo de Médico General, desde el 2  
de septiembre de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2010, sustituyendo  
temporalmente al doctor Jorge Barsallo Gonzales.  
A fojas 6 del expediente, obra la Carta 960-DM-RACAJ-ESSALUD-2010, de  
fecha 6 de diciembre de 2010, suscrita por el Director Médico de la entidad  
demandada, mediante la cual se le comunica al actor la culminacion de su  
vinculo laboral por haber concluido la encargatura oficial del titular del cargo,  
senalandosele que se daba por concluido su vinculo a partir de tal fecha y que  
debia cumplir con hacer entrega de cargo conforme a ley.  
Si bien el contrato por suplencia del demandante culmino el 6 de diciembre de  
2010, tal como se desprende de la precitada Carta 960-DM-RACAJ-  
ESSALUD-2010, se deduce que el actor laboro luego de habérsele  
comunicado la conclusion de su contrato, es decir, laboro sin contrato escrito  
el dia 7 de diciembre de 2010, no oponiéndose la demandada a la continuacion  
de la prestacion de servicios, permitiéndole que el actor asista a trabajar de  
manera normal y en el horario regular de la demandada, sin oposicion alguna,  
tal como se corrobora con el Registro de Asistencia Personal Médico Hospital  
II (fojas 17 y 18), del Informe 13-JURYC-RACAJ-ESSALUD-2010 (fojas 19)  
y la Constancia de Trabajo, de fecha 6 de diciembre de 2012, expedida por el  
Director Médico de la Red Asistencial Cajamarca (fojas 10 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional); por lo que se concluye que su contratacion fue de  
duracion indeterminada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04595-2012-PA/TC  
CAJAMARCA  
CIRO  
WILLIAM  
GOICOCHEA  
ALCANTARA  
Por las razones expuestas, se aprecia que el actor ha sido despedido sin expresion  
de causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que justifique tal  
decision, por lo que, a mi juicio, se ha vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo, frente a lo cual procede la reposicion en otro puesto de igual 0 similar  
nivel al interior de la entidad emplazada.  
11. El sentido de mi voto.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante al haberse  
comprobado la desnaturalizacion del contrato de trabajo y la vulneracion de su  
derecho fundamental al trabajo.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quen certifico:  
HI  //  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 E  
EXP.N. 04595-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
CIRO WILLIAM GOICOCHEA ALCANTARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y ordenar que se  
remitan los actuados a la jurisdiccion ordinaria, para que se obre de conformidad con el  
precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/TC.  
Estoy en desacuerdo con la decision y las razones de que no se aplique dicho precedente  
fueron expuestas en el fundamento de voto a dicha sentencia y en el ulterior voto singular  
que emiti a la resolucion que,la aclaraba. Considero que en este caso no cabe la aplicacion  
inmediata de dicho precedente, pues la demanda fue interpuesta con posterioridad a su  
dictado, por lo que al encontrarse acreditada la desnaturalizacion del contrato modal  
[fundamento No 9], la demanda debio declararse fundada.  
Sr.  
RAMOS NUNEZ  
Lo qye certifico:  
am  
JANET : OTAROLA SANTILLANA  
Socretaria Relatgra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL