
04648-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04648-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAK CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, sin la intervencion de los  
magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez por encontrarse con licencia, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Continuadores de Emutsa:  
Calle-Garcia Asociados Sociedad Civil, Empresa de Transportes Nuevo Amanecer  
S.R.L y Empresa de Transportes y Servicios Generales Max S.R.L. contra la resolucion  
de fojas 261, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTEEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2011, Continuadores de Emutsa: Calle-Garcia  
Asociados Civil, Empresa de Transportes Nuevo Amanecer S.R.L y Empresa de  
Transportes y Servicios Generales Max S.R.L. interponen demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Piura. Solicitan que se declare inaplicable a los recurrentes  
la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP, publicada el 12 de octubre de 2011, mediante la  
cual se aprueba el Reglamento del servicio de transporte masivo publico regular de  
personas urbano e interurbano en la Provincia de Piura. Consideran que se lesionan sus  
derechos constitucionales al debido proceso, a la libertad de empresa, a la libertad de  
trabajo y el derecho de propiedad, debiéndose disponer el pago de costos del proceso.  
Sostienen las recurrentes que la norma cuestionada tiene en su opinion diversos defectos  
a) Ha sido emitida sin la participacion de los representantes de la comision consultiva  
de transporte y transito de la provincia de Piura, tal como manda la Ordenanza  
b) Se ha consignado como numero de la Ordenanza Municipal el 082-00-CMPP,  
e incongruencias:  
Municipal 056-00-CMPP, del 25 de marzo de 2011;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/IC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
cuando debio consignarse el 082-11-CMPP;  
Su articulo 7 establece un periodo de 60 dias, antes del vencimiento de la  
autorizacion, para solicitar las renovaciones, sin precisar si tales dias son habiles 0  
dias calendario, incluso sin tomar en cuenta que desde hace algunos anos la comuna  
emplazada no otorga autorizaciones al transporte masivo urbano, encontrandose a  
d) Su articulo 9 regula el acceso y la permanencia en el servicio de transporte por un  
periodo de 10 (diez) afos, no obstante que en su articulo 19 se establece una  
e) El articulo 17, referido a la seguridad y modernizacion de la flota de vehiculos no  
puede ser aplicado debido a las condiciones viales de Piura, no haciéndose posible  
f) El articulo 19, que regula el régimen extraordinario de permanencia del vehiculo,  
ha sido expedido con base en la Resolucion Ministerial 634-2011-MTC/02, de  
fecha 6 de setiembre de 2011, que fue emitida para el servicio interprovincial cuya  
La ordenanza cuestionada no ha observado lo dispuesto en el Decreto Supremo  
OY1-2009-MTC, pues mediante Resolucion Ministerial 593-2010-MTC/02  
unicamente se aprobo el Cronograma del Régimen Extraordinario de Permanencia  
para los vehiculos destinados al transporte de personas en las regiones Ancash,  
Apurimac, Ayacucho, Cajamarca, Huancavelica, Ica, Junin, La Libertad,  
Lambayeque, Loreto, Madre de Dios, Moquegua, San Martin y Ucayali, fijandose  
ademas como fecha mas cercana para la salida del servicio de transporte de  
personas el 30 de junio de 2013.. Asimismo, la inobservancia senalada significa que  
la ordenanza fue emitida sin la fundamentacion técnica que era necesaria.  
La Municipalidad Provincial de Piura deduce la excepcion de incompetencia  
para obrar del demandante. Por otra parte, y en cuanto al fondo de la controversia, alega  
que la ordenanza cuya inaplicabilidad se solicita fue emitida dentro de los parametros  
legales establecidos y con estricta observacion de las formalidades que ello implica.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 4 de mayo de 2012, declara  
infundada la excepcion deducida (fojas 186). Posteriormente, con fecha 1 de junio de  
2012, declara infundada la demanda de amparo, manifestando que la ordenanza  
cuestionada fue emitida con arreglo al principio de autonomia normativa de las  
la fecha vencidas estas autorizaciones;  
permanencia de 20 anos;  
invertir en un remodelado parque automotor;  
realidad difiere de la del transporte urbano 0 interurbano; y,  
U  
DEL  
TRIBI ONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
municipalidades, previsto en el articulo 194 de la Constitucion.  
A su turno, la recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
I. Delimitacion del petitorio  
1. Conforme se desprende del petitorio de la demanda, y se ratifica en el recurso de  
agravio constitucional, el presente proceso constitucional tiene por objeto que se  
declare inaplicable a los recurrentes la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP,  
publicada el 12 de octubre de 2011 mediante la cual se aprueba el Reglamento del  
servicio de transporte masivo publico regular de personas urbano e interurbano en  
la Provincia de Piura. Los demandantes alegan que dicha norma vulnera sus  
derechos constitucionales al debido proceso, a la libertad de empresa, a la libertad  
de trabajo y el derecho de propiedad, y solicitan que se estime la demanda y se  
ordene el pago de los costos procesales.  
II. Procedencia de la demanda  
Este/Tribunal, en reiteradaj jurisprudencia, ha sostenido que el articulo 200, inciso 2  
proceso de amparo leyes que puedan resultar lesivas de derechos fundamentales,  
sino una simple limitacion que pretende impedir que, a través de un proceso cuyo  
objeto de proteccion son los derechos constitucionales, se pretenda impugnar en  
abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley, toda vez que el  
ordenamiento prevé otros procesos, como los de inconstitucionalidad 0 de accion  
popular, cuyo objeto especifico precisamente es preservar la condicion de la  
Constitucion como ley suprema del Estado (Cfr. RRTC Exps. 2308-2004-AA y  
3. En dicho contexto, este Tribunal ha establecido que procede el amparo contra  
normas autoaplicativas. Dicho con otras palabras, procede contra aquellas normas  
generadoras de situaciones 0 efectos juridicos inmediatos, que no necesitan de actos  
4. Precisamente la norma objeto de cuestionamiento presenta las referidas  
dela Constitucion no contiene una  
absoluta  
cuestionar  
para  
-  
prohibicion  
a través del  
1535-2006-AA).  
concretos de aplicacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
caracteristicas. En efecto, la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP aprueba el  
Reglamento del servicio de transporte masivo publico regular de personas urbano e  
interurbano en la provincia de Piura, estableciendo un cronograma de régimen  
extraordinario de permanencia para los vehiculos destinados al servicio de  
transporte de personas en el ambito provincial. Desde esta perspectiva, su  
incidencia en la situacion juridica de numerosos vehiculos es inmediata, pues  
determina los anos en que dichos vehiculos podran brindar el servicio publico de  
transporte urbano e interurbano en la provincia de Piura. Por consiguiente, es  
5. De otra parte, si bien los recurrentes cuestionan expresamente algunos articulos (7,  
9, 17 y 19) de la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP, de autos fluye que  
consideran que toda esa ordenanza es lesiva de los derechos que invocan, pues  
cuestionan la forma como fue emitida y la competencia exclusiva de la comuna en  
esta materia. Alegan, asimismo, que la Ordenanza objeto del proceso carece de  
sustento técnico normativo, es decir, de una resolucion expedida por el Ministerio  
de Transportes y Comunicaciones (MTC), como prescribe la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento Nacional de  
Administracion de Transporte (RNAT). Alli se senala que debe establecerse un  
eronograma de régimen extraordinario de permanencia de vehiculo para el  
transporte provincial (urbano e interurbano), con lo cual se corrobora que los  
recurrentes en realidad objetan la totalidad del contenido de la Ordenanza.  
III. Sobre los vicios en la emision de la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP  
6. A fin de dar respuesta a la pretension del caso en concreto, este Tribunal considera  
necesario efectuar un analisis por separado: en primer lugar, se debe dilucidar si la  
ordenanza impugnada adolece de vicios en su emision y si tales deficiencias  
conllevan a su necesaria invalidez; posteriormente, de ser negativa la respuesta, se  
debera analizar las demas observaciones especificas realizadas por la parte  
procedente la demanda de amparo.  
demandante.  
Argumentos de los demandantes  
7. Las empresas recurrentes alegan que la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP no  
cuenta con un sustento técnico normativo. Dicho con otras palabras, no cuenta con  
una resolucion expedida por el MTC, tal como prescribe la Cuarta Disposicion  
Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
Nacional de Administracion de Transporte (RNAT), para establecer un cronograma  
del régimen extraordinario de permanencia para el transporte provincial, vale decir,  
urbano e interurbano Adicionalmente, cuestionan lo previsto en los articulos 7, 9,  
17y 19 de la Ordenanza 082-00-CMPP.  
Argumentos de los demandados  
8.V Refieren que la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP ha sido emitida en aplicacion  
concordada del articulo 81 de la Ley Organica de Municipalidades (LOM), Ley  
27972,y del articulo 17 de la Ley General de Transportes y Transito Terrestre, Ley  
27181. Asimismo, que los Gobiernos locales estan facultados para normar, regular  
y planificar el transporte terrestre en el ambito de su circunscripcion.  
Consideraciones del Tribunal  
9. El articulo 195, inciso 8, de la Constitucion establece que los gobiernos locales son  
competentes para desarrollar y regular actividades 0 servicios en materia de  
Dicha gompetencia se encuentra desarrollada en el articulo 81 de la LOM, la cual  
transporte colectivo, circulacion y trânsito conforme a ley.  
presoribe en el articulo 81.1:  
qull  
"Funciones especificas exclusivas de las municipalidades provinciales: [...]  
1.2. Normar y regular el servicio publico de transporte terrestre urbano e interurbano  
de su jurisdiccion, de conformidad con las leyes y reglamentos nacionales sobre  
la materia" (énfasis agregado).  
11. Asimismo la Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre, establece  
en su articulo 17 que:  
"17.1. Las Municipalidades Provinciales, en su respectiva jurisdiccion y de  
conformidad con las leyes y los reglamentos nacionales, tienen las siguientes  
Emitir normas y disposiciones, asi como realizar los actos necesarios para la  
aplicacion de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ambito  
competencias en materia de transporte y transito terrestre:  
Competencias normativas:  
a)  
territorial (..)" (énfasis agregado).  
UB E  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
V12. De las normas citadas supra, este Tribunal entiende que, efectivamente, los  
gobiernos locales se encuentran legitimados para normar de manera exclusiva en  
materia de transporte en sus respectivas jurisdicciones. Sin embargo, en atencion a  
lo previsto en el articulo 195, inciso 8, de la Constitucion, dicha potestad debe ser  
ejercida conforme a la ley. y los reglamentos de alcance nacional, lo que implica la  
necesidad de armonizar las regulaciones locales con las politicas nacionales. Al  
respecto, siendo que, conforme a la ley (art. 3 de la Ley N.° 27181, Ley General de  
Transito y Transporte Terrestre) y la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. No  
0002-2013-PI, f.j. 10), la accion estatal en materia de transporte y transito terrestre  
tiene como finalidad la satisfaccion de las necesidades de los usuarios y el  
resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, asi como a la proteccion del  
ambiente y de la comunidad en su conjunto, a los diferentes niveles de gobierno les  
corresponde coordinar, en el marco de sus competencias, los planes y las acciones  
13. No cabe duda que la accion estatal en materia de transporte puede implicar la  
renovacion del parque automotor (art. 4.4 de la Ley N.o 27181). Esta, ciertamente,  
debe ser realizada de manera armoniosa con otros derechos 0 intereses (libertad de  
empresa, libertad de trabajo, etc.), siendo uno de los mecanismos para garantizar  
esta renovacion, en sintonia con la Constitucion, el cronograma del régimen  
extraordinario de permanencia para vehiculos destinados al servicio de transporte  
de pérsonas en el ambito regional y/o local. Ese cronograma, tal como lo prescribe  
eLRNAT, Decreto Supremo N.o 017-2009-MTC (inicialmente en el ultimo parrafo  
dela Cuarta Disposicion Complementaria Transitoria, vigente al inomento de  
interponerse la demanda, y actualmente en el ultimo parrafo de la Vigésimo Sétima  
Disposicion Complementaria Transitoria del RNAT, incorporado mediante el  
Decreto Supremo No 006-2012-MIC), debe ser establecido mediante una  
Resolucion Ministerial del MTC y su elaboracion requiere de la previa  
14. Ciertamente, esta condicion de que el MTC emita previamente una resolucion  
elaborada sobre la base de la informacion otorgada por los gobiernos locales 0  
regionales, antes de que estos regulen sobre permanencia 0 renovacion del parque  
automotor, no lesiona la autonomia normativa que ostentan tales gobiernos en sus  
respectivas circunscripciones. Por el contrario, tal exigencia solo establece un  
mecanismo que busca garantizar que el servicio de transporte de personas, urbano e  
interurbano, responda a una unica politica de Estado, que sea ejecutada por los  
15. Conforme a estos considerandos, este Tribunal no puede sino concluir que la  
Municipalidad Provincial de Piura, antes de emitir una ordenanza como aquella  
necesarias para alcanzar tales fines.  
1  
coordinacion con los gobiernos locales 0 regionales.  
distintos niveles de gobierno.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
cuya inaplicacion se pide en este proceso, necesitaba contar con una resolucion  
ministerial del MTC, mediante la cual apruebe el cronograma del régimen  
extraordinario de permanencia de vehiculos para el transporte provincial, vale  
decir, urbano e interurbano en Piura. Si bien resulta clara la competencia de la  
municipalidad para legislar en lo que respecta a la prestacion de algun servicio  
publico urbano e interurbano dentro de su circunscripcion, dicha competencia debe  
responder a las leyes y politicas nacionales establecidas. En consecuencia, el  
incumplimiento de dicho requisito vicia la validez de la Ordenanza 082-00-CMPP.  
16. Asi, al existir el mencionado vicio en la emision de la Ordenanza 082-00-CMPP, la  
intervencion en los derechos a la libertad de empresa y a la libertad de trabajo de  
las empresas demandantes ha sido ilegitima, constatandose una afectacion en estos  
derechos. Lo expresado se ve corroborado por las Resoluciones Jefaturales 074-  
2012-0TYCV/MPP y 044-2012-0TYCVMPP (fojas 171-175), asi como en el Acta  
deIternamiento de Vehiculo 002739 (fojas 178), mediante las cuales la  
Municipalidad Provincial de Piura, basandose en el cronograma extraordinario de  
pormanencia de vehiculo aprobado por la citada ordenanza, dispone la  
inhabilitacion de los vehiculos con placas de rodaje UO-3734 y UO-6294, y el  
internamiento del vehiculo con placa de rodaje U0-6294.  
17. En este sentido, por lo expuesto, debe estimarse la presente demanda.  
IV. Sobre las incongruencias reclamadas por los demandantes de la Ordenanza  
18. Como se senalo en el fundamento 6 de la presente sentencia, era necesario analizar  
en primer lugar si existieron vicios en la emision de la ordenanza objeto del  
proceso, para solo después pasar a analizar otro tipo de afectaciones. Ello en mérito  
a que, si se constataba lo primero, el segundo analisis devenia en innecesario.  
Habiéndose detectado que la ordenanza cuestionada fue emitida sin las exigencias  
previstas en la Constitucion y la ley, deviene en innecesario que este Tribunal se  
pronuncie sobre las especificas incongruencias alegadas en relacion con los  
Municipal 082-00-CMPP  
articulos 7,9,17y 19 de la cuestionada ordenanza.  
V. Efectos de la sentencia  
19. Debe senalarse que la inaplicacion de la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
U  
PIURA  
resuelta en este proceso, de ningun modo implica conceder algun tipo de privilegio  
a los demandantes en cuanto a los alcances del Decreto Supremo 017-2009-MTC.  
Por el contrario, dado que dicho decreto supremo concretiza una politica nacional  
en materia de transporte, las empresas recurrentes estan igualmente obligadas a  
cumplirla en todos sus extremos en lo que corresponda. Dicho con otras palabras:  
deben satisfacer todas las condiciones técnicas, mecânicas, legales, etc., asi como  
las autorizaciones, habilitaciones y demas exigencias que dicho reglamento  
extraordinario que la municipalidad emplazada pudiera aprobar en el futuro de  
20. En este sentido, y en vista que se ha resuelto estimar la demanda, deben anularse las  
Resoluciones Jefaturales 074-2012-0TYCVMPP y 044-2012-OTYCVMPP, y las  
respectivas actas de internamiento vehicular, pero con las precisiones hechas en  
21. Vale_advertir que, en la medida que los vehiculos con placas de rodaje UO-3734 y  
U0-8294 han sobrepasado el limite del veinte (20) anos de antiguedad (fojas 171 y  
175) contados desde el ano siguiente de su fabricacion, corresponde que las  
recurrentes cumplan con la Vigésima Novena Disposicion Complementaria  
Transitoria del Decreto Supremo 017-2009-MTC, la cual establece la exigibilidad  
extraordinaria de la inspeccion técnica vehicular. Es decir, que la nulidad decretada  
en esta sentencia constitucional de ninguna manera ordena la habilitacion  
automatica para brindar servicio de transporte terrestre de personas de los vehiculos  
antes mencionados ni tampoco de la flota vehicular que esté en las mismas  
condiciones de antigiedad mayor a veinte (20) anos. Plantea mas bien que el  
servicio de los mismos estara condicionado a la presentacion periodica del  
Certificado de Inspeccion Técnica Vehicular, el cual debera ser expedido por la  
autoridad competente. Esto debe ser asi, dado que es un deber constitucional del  
Estado garantizar la seguridad e idoneidad de los servicios publicos y la  
22. Finalmente, y de acuerdo con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
estipule. Tampoco debe entenderse  
estaran exentos del  
Y  
que  
nuevo cronograma  
conformidad con el Decreto Supremo 017-2009-MTC.  
esta sentencia.  
preservacion de un medio ambiente adecuado.  
entidad demandada debe pagar los costos del proceso.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04648-2012-PA/TC  
CONTINUADORES DE EMUTSA:  
CALLE-GARCIA ASOCIADOS  
SOCIEDAD CIVIL Y OTROS  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo. En consecuencia, inaplicable a las  
demandantes la Ordenanza Municipal 082-00-CMPP, mas el pago de costos  
2. DECLARAR la nulidad de las Resoluciones Jefaturales 074-2012-0TYCVMPP y  
044-2012-0TYCVMPP (fojas 171-175) y sus respectivas actas de internamiento  
vehicular, emitidas sobre la base del cronograma extraordinario de permanencia de  
3. DECLARAR que el servicio de transporte terrestre de personas que brinden los  
vehiculos con placas de rodaje UO-3734 y U0-6294 de las empresas demandantes  
y, en general, sus flotas vehiculares que estén en las mismas condiciones de  
antigiedad mayor a veinte (20) anos contados desde el ano siguiente de su  
fabricacion, esta condicionada previamente al cumplimiento de la Vigésima  
Novena Disposicion Complementaria Transitoria del Decreto Supremo 017-2009-  
MTC, la cual establece la exigibilidad extraordinaria de la inspeccion técnica  
4. Dejar a salvo la facultad de la Municipalidad Provincial de Piura para regular el  
transporte publico urbano e interurbano en su circunscripcion, siempre que se  
cumpla con lo previsto por el Decreto Supremo 017-2009-MTC, Reglamento  
procesales.  
vehiculos aprobado de la Ordenanza Municipal 082-00CMPP  
vehicular.  
Nacional de Administracion de Transporte (RNAT).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
L L7   
Lo que certifico:  
DADIE 2016  
(JANET CTAROLA SANTILANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL