
04654-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04654-2014-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04654-2014-PATC  
HUAURA  
NEHEMIAS ROSALES PINEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwar Reyes Yamaguchi,  
abogado de don Nehemias Rosales Pineda, contra la sentencia de fojas 154, de fecha 29  
de agosto de 2014, expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa de Servicios Eléctricos Municipales de Paramonga S.A. (EMSEMSA  
S.A), solicitando se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto; y que,  
por consiguiente, se le reponga en el puesto de trabajo que venia ocupando. Refiere que  
w mediante carta notarial de fecha 1 de marzo de 2012, rectificada el 2 marzo de 2012,  
solicito a la demandada licencia sin goce de haber desde el 2 de marzo al 2 de abril de  
2012, debido a razones de fuerza mayor que hacian imposible que acudiera a laboral  
normalmente. Es por este motivo que contando con que su pedido seria aceptado, dejo  
de concurrir los dias 2, 3 y 5 de marzo de 2012; por lo que, no existe falta grave de  
abandono de trabajo por mas de tres dias consecutivos, y en consecuencia no hay causal  
de despido.  
La empresa demandada deduce la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda senalando que el solo hecho de presentar una carta  
solicitando licencia sin goce de haber, no quiere decir que dicho pedido sea aceptado de  
manera automatica; pues, para ser otorgada tiene que ser aprobada obligatoriamente por  
el Directorio de la empresa, conforme lo establece el articulo 40 del Reglamento Interno  
de Trabajo de la empresa, el mismo que se encuentra aprobado por el Ministerio del  
Trabajo.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, mediante Resolucion cinco (folio 71), de  
fecha 19 de setiembre de 2013, declaro fundada la excepcion propuesta debido a que la  
solucion de la presente controversia amerita la actuacion de pruebas que permitan  
dilucidar si la carta notarial de preaviso de despido y la de despido misma contienen una  
causa justa de despido. En ese sentido, al existir hechos controvertidos, la materia de  
autos debe ser conocida por eljuez de trabajo.  
JBL CA DEL  
TRIBU UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04654-2014-PA/TC  
HUAURA  
NEHEMIAS ROSALES PINEDA  
La Sala Mixta Transitoria de Barranca de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, mediante Resolucion 9 (folio 91), de fecha 23 de diciembre de 2013,  
reformando la apelada, declara infundada la excepcion deducida, argumentando que el  
actor esta alegando un presunto fraude de su empleadora para proceder a su despido, lo  
cual tendra que ponderarse en el curso del proceso a la luz del material probatorio  
aportado.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, mediante Resolucion doce (folio 120),  
de fecha 2 de junio de 2014, declaro improcedente la demanda debido a que en las  
cartas de solicitud de licencia sin goce de haber se observa que el motivo no era para  
Jatender la enfermedad de su menor hijo, como lo expresa en su carta de absolucion de la  
falta imputada; sino, por cuestiones personales. Por tanto, por lo que no existe  
coherencia entre lo consignado en las referidas cartas y, en ese sentido, existe la  
necesidad de una etapa probatoria, con la cual no cuenta el proceso de amparo.  
La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, mediante Resolucion  
18 (folio 154), de fecha 29 de agosto de 2014,revocando la apelada, declaro infundada  
la demanda por considerar que no se ha configurado el despido fraudulento alegado por  
el actor; antes bien, esta demostrado en autos que el autor no asistio a trabajar  
injustificadamente por mas de tres dias consecutivos; y que, si bien alega que fue por  
atender la salud de su menor hijo; empero, respecto de ello, ni en este proceso, ni en su  
carta de descargo ofrecio medio probatorio alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempefiando, por haber sido objeto de un despido  
fraudulento. Alega que la falta grave por abandono de trabajo por mas de tres dias  
consecutivos no se ajusta a la verdad de los hechos. Sostiene que se ha vulnerado su  
derecho al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
pnsideraciones previas  
De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada y de acuerdo al suficiente  
1  
material probatorio obrante en autos, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido fraudulento.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904654-2014-PA/TC  
HUAURA  
NEHEMIAS ROSALES PINEDA  
3.1. Argumentos de la demandante  
La parte demandante afirma que mediante carta notarial de fecha 1 de marzo  
de 2012, rectificada el 2 marzo de 2012, solicito a la demandada licencia sin  
goce de haber desde el 2 de marzo al 2 de abril de 2012, debido a razones de  
fuerza mayor que hacian imposible que acudiera a laborar normalmente. Es  
por este motivo que contando con que su pedido seria aceptado dejo de  
concurrir los dias 2, 3 y 5 de marzo de 2012; por lo que, no existe falta grave  
de abandono de trabajo por mas de tres dias consecutivos.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el solo hecho de presentar una carta solicitando licencia sin goce  
de haber no quiere decir que dicho pedido sea aceptado de manera  
automatica; pues para su otorgamiento, el pedido de licencia sin goce de  
haber solicitado por el demandante, tenia que estar obligatoriamente aprobado  
por el Directorio de la empresa, conforme lo establece el articulo 40 del  
Reglamento Interno de Trabajo, el mismo que se encuentra aprobado por el  
Ministerio del Trabajo.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber  
y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona"; y el articulo 27 de la carta magna sefiala que "La ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
3.3.2. De la carta de preaviso de despido (folio 5), se observa que se imputa  
al actor la falta grave de abandono de trabajo por mas de tres dias  
consecutivos desde el 2 de marzo de 2012. Al respecto, conviene  
precisar que, el inciso h) del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-  
TR establece que constituye falta grave: "El abandono de trabajo por  
mas de tres dias consecutivos, las ausencias injustificadas por mas de  
cinco dias en un periodo de treinta dias calendario 0 mas de quince  
dias en un periodo de ciento ochenta dias calendario, hayan sido 0 no  
sancionadas disciplinariamente en cada caso (..)".  
3.3.3. De autos se advierte que mediante Carta Notarial 68 (folio 2), de fecha  
1 de marzo de 2012, el demandante solicito licencia sin goce de haber  
desde el 2 de febrero al 2 de marzo de 2012. Dicha carta, segun se  
expresa en su propio escrito de demanda, fue rectificada mediante  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904654-2014-PATC  
HUAURA  
NEHEMIAS ROSALES PINEDA  
Carta Notarial 70 (folio 3), de fecha 2 de marzo de 2012, en la cual se  
solicita licencia sin goce desde el 2 de marzo al 2 de abril de 2012.  
3.3.4, De la Carta Notarial 77 (folio 5), de fecha 9 de marzo de 2012, la  
demandada atribuye al recurrente la falta grave de abandono de  
trabajo por mas de tres dias consecutivos desde el 2 de marzo de 2012.  
Del descargo realizado (folio 6), el recurrente manifiesta que  
oportunamente cumplio con solicitar la respectiva licencia, a fin de  
que pudiera atender la enfermedad de su menor hijo que se encontraba  
delicado de salud, sin adjuntar prueba alguna de ello. Asimismo, en el  
punto 2 de los fundamentos de hecho de la demanda, el demandante  
expresa que "contando con que mi pedido seria aceptado dejé de  
concurrir al trabajo los dias 2, 3 y 5 de marzo del 2012"  
3.3.5. De lo expuesto, se advierte que esta plenamente acreditado que el  
recurrente dejo de concurrir a su centro de trabajo a partir del 2 de  
marzo de 2012 en adelante; debiendo dilucidarse si dicha ausencia  
estuvo justificada 0 constituyo causal de despido por abandono de  
trabajo conforme al inciso h) del articulo 25 del Decreto Supremo  
003-97-TR.  
3.3.6. En este sentido, debe precisarse que la simple solicitud de licencia sin  
goce de haber, no habilita al recurrente a ausentarse de su centro de  
trabajo. Ello debido a que la solicitud de la referida licencia debe  
seguir un procedimiento dentro de la entidad que puede ser aprobado  
o desaprobado. De alli que, el trabajador no puede, en ningun caso,  
suponer que la simple solicitud de licencia implica su aprobacion  
automatica por parte del empleador.  
3.3.7. El Reglamento Interno de EMSEMSA (folios 30 a 42) establece en su  
articulo 40 que las "licencias con tiempo mayor a 7 dias seran  
autorizadas por aprobacion del Directorio". Entonces, existe un  
procedimiento de aprobacion de licencias, que en el caso de autos, por  
haberse requerido una licencia de 30 dias, debio previamente ser  
aprobada por el Directorio de la demandada, quien atendiendo a las  
circunstancias del caso concreto tenia la potestad de concederla 0  
denegarla.  
3.3.8. En este orden de ideas, se concluye que la licencia sin goce de haber  
solicitada por el amparista debio ser previamente aprobada por la  
entidad emplazada, lo cual no ha sido el caso de autos. Entonces, se  
observa que el demandante dejo de asistir a EMSEMSA, sin antes  
J LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04654-2014-PA/TC  
HUAURA  
NEHEMIAS ROSALES PINEDA  
haber obtenido la aprobacion respectiva que habilitara su ausencia en  
el trabajo; por lo que, las inasistencias de mas de tres dias  
consecutivos desde el 2 de marzo de 2012 en adelante no tuvieron  
justificacion alguna y constituyen abandono de trabajo, debiendo  
desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
m  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
5f  
aldan  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
11  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
$ecretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ju DEL  
EXP. N.° 04654-2014-PA/TC  
HUAURA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NEHEMIAS ROSALES PINEDA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria por lo  
siguiente:  
La parte demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente; sin embargo, como he expresado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal, la Constitucion no establece un régi-  
men de cstabilidad laboral absoluta.  
A partir de una lectura conjunta de los articulos 2, incisos 14 (libertad de contratacion) y  
15 (libertad de trabajo); 22 (derecho al trabajo); 27 (proteccion contra el despido  
arbitrario); 59 (libertad de empresa); y, 61 (acceso al mercado) de la Constitucion,  
estimo que ésta solo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral.  
En la perspectiva constitucional, la proteccion adecuada contra el despido arbitrario es,  
fundamentalmente, el dinamismo del mercado laboral. La indemnizacion es compatible  
con este dinamismo, pero no la reposicion. Al congelar y forzar la relacion laboral, ésta  
impide el desarrollo de la libre competencia en dicho mercado.  
La reposicion laboral no forma parte, pues, del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho invocado.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
2  
Lo que certifico:  
ai  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL