
04818-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04818-2014-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
DEL  
FOJAS  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04818-2014-PA/TC  
ICA  
FÉLIX CASTANEDA LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y sin la intervencion del magistrado Urviola  
Hani por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Castaneda Luna  
contra la resolucion de fojas 107, de fecha 7 de julio de 2014, expedida por la Sala  
Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se ordene el otorgamiento de una pension de  
invalidez-pes, enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por la Ley 26790, asi  
Como el pago de pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
AA  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha demostrado  
haber laborado expuesto a un ambiente de contaminacion y que el certificado médico  
presentado no genera conviccion por no encontrarse corroborado por la historia clinica.  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, con fecha 24 de  
setiembre de 2013, declara fundada la demanda porque el demandante trabajo en  
mantenimiento mecanico de mina a tajo abierto y en virtud de ello estuvo expuesto al  
polvo mineral. Y, como el menoscabo segun el certificado de Comision Médica del  
Ministerio de Salud era de 70 % ordeno otorgarle una pension correspondiente al 70 %  
de su remuneracion mensual. Asimismo, senalo que la empleadora Shougang Hierro  
Peru S.A.A. contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con la ONP, de  
manera que era esta la obligada a otorgarle la pension.  
La Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que en el certificado médico solo se menciona un menoscabo  
global por el padecimiento de las enfermedades de silicosis e hipoacusia neurosensorial  
severa, y que no se ha demostrado en autos que el actor haya trabajado expuesto a ruido  
constante para atribuir un origen ocupacional a la enfermedad de hipoacusia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L CA DEL  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04818-2014-PA/TC  
ICA  
FELIX CASTANEDA LUNA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de invalidez por enfermedad  
profesional de conformidad con la Ley 26790.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal, en los precedentes recaidos en la STC 2513-2007-PA/IC, ha  
unificado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
3. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, a  
tenor del articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. De la copia del certificado de trabajo de Shougang Hierro Peru S.A.A. (f. 2) y del  
documento de modalidad de trabajo (f. 4) se desprende que el actor laboro en Centro  
de Produccion Minero - Metalurgico a tajo abierto, desde el 25 de junio de 1963  
hasta el 15 de noviembre de 2010, en mantenimiento mecanico mina como oficial,  
grifero y engrasador; y en mantenimiento mecanico mina como ayudante, auxiliar y  
técnico; por lo que resulta evidente que realizo diversas actividades de riesgo durante  
su actividad laboral.  
5. Asimismo, aparece en autos el Certificado de Evaluacion Médica expedido por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital III Regional Honorio  
Delgado Espinoza-Arequipa, de fecha 25 de mayo de 2011 (f. 3) en el que se  
concluye que padece de hipoacusia neurosensorial severa oido derecho y de silicosis  
con 70 % de menoscabo global.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04818-2014-PA/TC  
ICA  
FÉLIX CASTANEDA LUNA  
b. Como se aprecia, la comision médica ha determinado que el demandante padece mas  
de una enfermedad que le ha generado en total 70 % de incapacidad global. Por ello,  
importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este  
Tribunal ha puesto de relieve que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo en diversas  
sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
Atendiendo a lo expuesto, para la procedencia de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-AA/TC este Tribunal ha interpretado  
que en defecto de un pronunciamiento médico expreso la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, es decir, 50 %  
de incapacidad laboral.  
8. Se concluye entonces que del menoscabo global que presenta el demandante, por lo  
menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece. Por esta razon le corresponde percibir la pension de invalidez por  
enfermedad profesional atendiendo a la incapacidad organica funcional de la cual  
adolece a consecuencia de esta enfermedad profesional.  
9. Por consiguiente, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
elSegaro Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 y percibir la  
pension de invalidez parcial permanente regulada por el articulo 18.2.2 del Decreto  
Sapremo 03-98-SA, que aprueba las normas técnicas, en un monto equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su incapacidad  
organica funcional que sufre a consecuencia de la neumoconiosis en primer estadio  
de evolucion.  
10. Respecto a la hipoacusia, este Tribunal ha precisado en la sentencia precitada  
(fundamento 27) que la hipoacusia es una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 profesional, y que para establecer si la es una enfermedad profesional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. A estos efectos, se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la  
fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, y es que, cabe acotar, la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que  
la hipoacusia es provocada por la exposicion repetida y prolongada al ruido. En el  
presente caso, el mencionado nexo causal no se ha acreditado.  
11. Segun se aprecia de la copia de la comunicacion de fecha 9 de abril de 2012, cursada  
al actor por la empresa empleadora Shougang Hierro Peru S.A.A. (f. 6), el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) fue contratado de julio de 2009 a la  
actualidad (2012) con la ONP, por lo que, de acuerdo con lo establecido por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
1Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04818-2014-PA/TC  
ICA  
FÉLIX CASTANEDA LUNA  
articulo 25.1.b del Decreto Supremo 003-98-SA, la aseguradora responsable del pago  
a favor del actor, es la mencionada entidad. Asimismo, mediante el Certificado de  
Comision Médica del Ministerio de Salud, de fecha 25 de mayo de 2011, se establece  
el menoscabo del recurrente, dentro del periodo indicado.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional de neumoconiosis, esto es, desde  
el 25 de mayo de 2011, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez.  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
14. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, estos deben ser abonados  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
2. Y, reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP  
otorgue al actor la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas desde el 25 de mayo de 2011,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ldain  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  -  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCION A,