
04892-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/04892-2013-HC.pdf)  
---  
11 NETITUCK UIN  
OTDA  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04892-2013-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Grimaldo Taboada  
Caceres contra la resolucion expedida por la Sala Penal Liquidadora Transitoria y Penal  
de Apelaciones de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, de  
fojas 110, su fecha 22 de julio de 2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio del 2013 don Grimaldo Taboada Caceres interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los senores Oscar Mauri Zavala Vengoa,  
Sabino Pichihua Torres y Augusta Marcolina Arcela Infante en sus calidades de jueces  
superiores de la Sala Penal de Vacaciones de Tambopata de la Corte Superior de  
Justicia de Madre de Dios. Solicita que se declaren nulas la resolucion N.° 47, de fecha  
20 de marzo del 2013, que declara inadmisible el medio impugnatorio de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria por delito de difamacion agravada  
(Expediente N.o 00026-2012-0-270-2701-JR-PE-01); la resolucion N.o 48, de fecha 27 de  
marzo del 2013, que declara consentida la referida sentencia; la resolucion N.o 49, de  
fecha 2 de abril del 2013, que dispone tener por recibido el proceso para los fines de su  
ejecucion, la resolucion N.o 50; y la resolucion N.o 51, de fecha 9 de abril del 2013, que  
desestima sus solicitudes de reprogramacion de audiencia de apelacion de sentencia.  
Alega la vulneracion del derecho a la libertad individual en conexidad con los derechos  
al debido proceso, a la prueba, a la defensa y de acceso a laj justicia.  
Sostiene el actor que no pudo acudir a la audiencia de apelacion de sentencia de  
fecha 20 de marzo del 2013 porque se encontraba enfermo. Precisa que en dicha  
audiencia se expidio la resolucion N.o 47 que declara inadmisible el medio  
impugnatorio de apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria al no haber  
concurrido a dicha audiencia. Agrega que, con fecha 21 de marzo del 2013, solicito la  
reprogramacion de la mencionada audiencia, senalando que no pudo concurrir por  
motivos de fuerza mayor (al encontrarse en grave estado de salud); que se emitio la  
resolucion N.° 48 que declara consentida la referida sentencia; por lo que solicito la  
nulidad de dicha resolucion y de la resolucion N.o 49. Anade que posteriormente se  
expidio la resolucion N.o 51 que desestima sus solicitudes de reprogramacion de  
audiencia de apelacion de sentencia.  
CUNETIT  
OTDA  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04892-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Tambopata, con fecha 4 de julio del  
2013, declaro improcedente la demanda, al considerar que no se han vulnerado los  
derechos alegados en la demanda; toda vez que en el tramite del proceso penal en  
cuestion se han respetado las reglas del procedimiento y principios constitucionales, ya  
que en su oportunidad el actor no asistio a la audiencia de apelacion programada por la  
Sala Penal de Apelaciones, la misma que fue notificada con anterioridad, y justifico su  
inasistencia de manera tardia y con posterioridad al pronunciamiento judicial. Es por  
ello que, en audiencia publica, se hizo efectivo el apercibimiento prevenido, declarando  
inadmisible el medio impugnatorio de apelacion interpuesto contra la sentencia en  
aplicacion del articulo 423°, inciso 3 del Codigo Procesal Penal. Que se pretende  
cuestionar una resolucion emitida dentro de un proceso regular lo cual es inaceptable en  
los procesos constitucionales, cuya finalidad es la proteccion urgente de los derechos  
fundamentales de la persona humana.  
La Sala Penal Liquidadora Transitoria y Penal de Apelaciones de Tambopata  
de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios confirmo la apelada, por considerar  
que si bien el recurrente acredita haberse encontrado delicado de salud, también lo es  
que su abogado no se hizo presente en la audiencia de apelacion de sentencia a efectos  
de justificar la inasistencia de su patrocinado; por lo que la conducta procesal del  
recurrente, quien no asistio a la audiencia que el mismo promovio con su impugnacion,  
debe entenderse como una expresion de desinterés de su parte; en consecuencia, la Sala  
refiere que no se puede considerar que la inadmisibilidad de la apelacion sea una  
limitacion de su derecho a la doble instancia y que no hay tal limitacion si quien hace  
uso inicial de ese derecho no lo ratifica asistiendo a la audiencia de apelacion, con lo  
cual esta prescindiendo de la segunda instancia; ademas, la inasistencia del apelante no  
genera contradiccion pues no existe bilateralidad y por tanto debate; tampoco es posible  
que se observe el principio de inmediacion y las condiciones de igualdad, dado que si  
no esta presente el apelante, el juez no tendra a la vista a quien planteo el medio  
impugnatorio.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 149) se indica que el articulo  
423°del Codigo Procesal Penal no exige la presencia del abogado defensor del acusado  
recurrente (querellante) y que si bien no concurrio a la audiencia, acredito con  
documentos publicos que no pudo asistir por encontrarse enfermo, por lo que justifico  
asi su inasistencia; que el actor ha agotado las vias previas y ha utilizado los recursos en  
forma ordinaria para lograr la reprogramacion de la audiencia de apelacion y que no  
quede consentida la sentencia condenatoria, entre otros alegatos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
UINSTITUCIONAL  
DEL  
OTD  
6  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04892-2013-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional, se dirige a que se declare la nulidad de: a) la resolucion N.o 47, de fecha  
20 de marzo del 2013, que declara inadmisible el medio impugnatorio de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria por delito de difamacion agravada  
(Expediente N. 00262012-4-2013RFE01) b) la resolucion N.o 48, de fecha 27 de  
marzo del 2013, que declara consentida la referida sentencia; c) la resolucion N.o 49, de  
fecha 2 de abril del 2013, que dispone téngase por recibido el proceso para los fines de  
su ejecucion, d) la resolucion N.o 50 ; y,f la resolucion N.o 51, de fecha 9 de abril del  
2013, que desestima las solicitudes de reprogramacion de audiencia de apelacion de  
sentencia, por considerar que con los citados pronunciamientos judiciales se ha  
vulnerado su derecho a la libertad individual en conexidad con los derechos al debido  
proceso, a la prueba, a la defensa y de acceso a la justicia.  
Ello no obstante y habiéndose objetado como tema central la declaratoria de  
inadmisibilidad del medio impugnatorio de apelacion interpuesto contra la sentencia  
condenatoria, este Tribunal de acuerdo al principio iura novit curia considera que los  
hechos cuestionados deben analizarse en el contexto del derecho a la pluralidad de  
instancias.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
ER cuanto a si existe competencia ratione materiae para conocer el fondo de la  
controversia en un proceso de habeas corpus  
Corresponde analizar en primer término, si el proceso de habeas corpus es la via  
preestablecida para cuestionar la inconstitucionalidad alegada. Al respecto, el articulo  
200°, inciso 1, de la Constitucion establece que el proceso de habeas corpus "procede  
ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos".  
Sobre ello ha incidido el Codigo Procesal Constitucional, estableciendo que aquélla  
relacion de conexidad puede presentarse ante la alegada violacion del debido proceso.  
En concreto, el ultimo parrafo del articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional -el  
cual prevé, enunciativamente, los derechos fundamentales protegidos por el habeas  
corpus- dispone que éste [tJambién procede (...) en defensa de los derechos  
constitucionales conexos con la libertad individual, especialmente cuando se trata del  
debido proceso (...)". Anteriormente a la dacion del Codigo Procesal Constitucional,  
este Tribunal ya habia acogido expresamente esta tesis al aceptar la existencia del  
denominado "hâbeas corpus conexo", refiriendo que "si bien no hace referencia a la  
privacion 0 restriccion en si de la libertad fisica 0 de la locomocion, [la pretension]  
guarda, empero, un grado razonable de vinculo y enlace con ésta" (Cfr. STC 2663-  
2003-PHC, F. J. 6h.).  
U  
NS  
OTD.  
08  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04892-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
Desde luego, la apreciacion en torno a la exigencia de conexidad con la libertad  
individual, es un asunto que debe ser apreciado en cada caso concreto, tomando en  
consideracion prima facie criterios tales como que es posible interponer demanda de  
habeas corpus contra resoluciones que disponen la restriccion a la libertad 0 que  
deniegan un pedido de la libertad procesal (exceso de detencion, negativa a conceder  
beneficios penitenciarios, entre otros ejemplos); asimismo, el Tribunal Constitucional  
ha establecido que si inciden en la libertad personal resoluciones de denegatoria de  
recursos que guardan relacion con una pena privativa de la libertad, lo que se da en este  
caso, maxime si imponen una pena privativa de la libertad (Cfr. 4235-2010-HC/TC).  
2).- Sobre la afectacion del derecho a la pluralidad de la instancia 0 doble instancia  
(articulo 1390, incisos 6 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Sostiene que no pudo acudir a la audiencia de apelacion de sentencia de fecha 20 de  
marzo del 2013 porque se encontraba enfermo conforme obra de unos certificados  
médicos y otros instrumentos, precisando que en dicha audiencia se expidio la  
resolucion N.o 47 que declaro inadmisible el medio impugnatorio de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria al no haber concurrido a dicha  
audiencia. Con fecha 21 de marzo del 2013, solicito la reprogramacion de la  
mencionada audiencia, senalando que no pudo concurrir por motivos de fuerza  
mayor (al encontrarse en grave estado de salud); que se emitio la resolucion N.o 48  
que declaro consentida la referida sentencia, por lo que solicito la nulidad de dicha  
resolucion y de la resolucion N.o 49;y, que posteriormente se expidio la resolucion  
N.o 51 que desestima sus solicitudes de reprogramacion de audiencia de apelacion  
de sentencia.  
2.2. Argumentos de los demandados  
Al haberse declarado la improcedencia liminar de la demanda los demandados no  
han prestado declaracion alguna.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y  
goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, la cual en su articulo 8° inciso 2 paragrafo h) ha previsto que  
toda persona tiene el 4 ... Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior. : 99  
U AL CUNGTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
09  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04892-2013-PHCITC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
que el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales, es  
una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 1390, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139°,  
inciso 3, de la Norma Fundamental (Cfr. SSTC 1243-2008-PHC, fundamento 2;  
5019-2009-PHC, fundamento 2; 2596-2010-PA; fundamento 4).  
Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Colegiado  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-  
2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En esa medida, el  
derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el  
derecho fundamental a la defensa, reconocido en el articulo 1390, inciso 14, de la  
Constitucion.  
Ahora bien, cabe senalar que este Tribunal ha advertido que el derecho sub examine,  
también denominado derecho a los medios impugnatorios, es uno de configuracion  
legal conforme lo ha establecido en la STC 4235-2010-HC/TC: 6 ...el derecho a los  
medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal, mediante el cual se  
posibilita que lo resuelto por un organo jurisdiccional pueda ser revisado por un  
organo jurisdiccional superior" (Cfr. SSTC 5194-2005-PA, fundamento 4; 10490-  
2006-PA, fundamento 11; 6476-2008-PA, fundamento 7).  
Este Tribunal Constitucional de manera reiterada ha senalado lo siguiente: "(...) El  
hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia ostente un contenido  
esencial, y, a su vez -en tanto derecho fundamental de configuracion legal-, un  
contenido delimitable por el legislador democratico, genera, entre otras, una  
consecuencia inevitable, a saber, que el referido derecho "no implica un derecho  
del justiciable de recurrir todas y cada una de las resoluciones que se emitan al  
interior de un proceso " (Cfr. SSTC 1243-2008-PHC, fundamento 3; 5019-2009-  
PHC, fundamento 3; 2596-2010-PA; fundamento 5, STC N.o 4235-2010-PHC,  
fundamento 13).  
En el presente caso a fojas 10 obra el acta de registro de audiencia de apelacion de  
sentencia de fecha 20 de marzo del 2013, con la que se acredita la asistencia del  
querellante y de su abogado defensor; pero se deja constancia de la inasistencia del  
querellado y de su abogado defensor pese a estar debidamente notificados; lo cual  
UNGTITUCIONAL  
OTD.  
FOJAS  
10  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04892-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
no ha sido contradicho por el actor en autos; por el contrario, ha solicitado la  
reprogramacion de la audiencia en mencion ante su inasistencia al encontrarse  
grave de salud, lo que significa que tenia conocimiento de dicha audiencia por  
haber sido vâlidamente notificado.  
Este Tribunal en la STC 04334-2012-PHCTC en relacion a un caso similar al  
presente, en el que se cuestionaba la declaracion de inadmisibilidad del medio  
impugnatorio de apelacion por la inconcurrencia del recurrente apelante y de su  
abogado defensor, elegido libremente, a la audiencia de apelacion de sentencia, ha  
establecido lo siguiente: "(...) Este Tribunal considera que en el presente caso se  
rechazo correctamente el medio impugnatorio de apelacion porque ni la recurrente  
ni su abogado defensor, elegido libremente, acudieron a la reprogramada audiencia  
de apelacion sin haber justificado en autos su inasistencia; es decir, que  
voluntariamente decidieron no presentarse en la citada diligencia, demostrando con  
ello desinterés y dejando abierta la posibilidad de dilatar innecesariamente el  
proceso (..)".  
En el caso de autos este Colegiado también estima que se rechazo correctamente el  
medio impugnatorio de apelacion porque ni el recurrente ni su abogado defensor  
acudieron a la audiencia de apelacion pese a estar debidamente notificados con  
dicha audiencia; demostrando asi desinterés con el desarrollo de la misma, y, con  
ello, dejando abierta la posibilidad de dilatar innecesariamente el proceso.  
Finalmente debe precisarse que al haberse desestimado la demanda, las demas  
pretensiones también deben ser desestimadas.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la pluralidad de la instancia 0 doble instancia reconocido en el articulo 139,  
incisos 6 de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, respecto a la afectacion a la pluralidad de la  
instancia 0 doble instancia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
UINAL CUNSTITUCIONAL  
OTD.A  
FOJAS  
/l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04892-2013-PHC/TC  
MADRE DE DIOS  
GRIMALDO TABOADA CACERES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
1 3 MAYO/2 2018  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL