
05448-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/05448-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TKIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
/8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05448-2013-PA/TC  
FELIX JACINTO PÉREZ ARMES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Jacinto Pérez Armes  
contra la resolucion de fojas 235, de fecha 6 de junio de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 52362-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de mayo de 2006, mediante la cual se declaro caduca  
su pension de invalidez; y en consecuencia, se ordene restituirla con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales. Asimismo,  
manifiesta que concurrio a la citacion de reevaluacion médica y que esta fue emitida sin  
cumplir los protocolos de ley.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante presenta un  
menoscabo en su salud que no le impide ganar un monto equivalente al que percibe  
como pension.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de julio de 2012,  
declara improcedente la demanda por considerar que luego de someterse al demandante  
a la comprobacion de su estado de invalidez se determino que presentaba un menoscabo  
en su salud de 22 %, porcentaje inferior al que se requiere para acceder a la pension de  
invalidez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
JA  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05448-2013-PA/TC  
FELIX JACINTO PÉREZ ARMES  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
Etrecurente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que se  
declare la inaplicacion de la Resolucion 523622006-ONPIDCIDL 19990, que  
deglaro caduca su pension y que, en consecuencia, se restituya la pension de  
P  Anvalidez del Decreto Ley 19990 que se le otorgo mediante Resolucion 58668-  
2005-ONP/DC/DL 19990. Refiere haber concurrido a la citacion de reevaluacion  
médica, y que esta se llevo a cabo sin cumplir los protocolos de ley, por lo que debe  
Cabe senalar que de acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC  
00050-2004-AI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente  
de la pension constituye un elemento del contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de  
amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su  
ejercicio deben estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
declararse la nulidad de la citada resolucion.  
fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC  
la intervencion de este derecho.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante la Resolucion 58608-2005-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 5 de julio de 2005, se le otorgo pension de invalidez definitiva conforme  
al Decreto Ley 19990, al haberse determinado que su incapacidad es de  
Sin embargo, a través de la Resolucion 52362-2006-ONPIDPR.SC/DL 19990,  
de fecha 24 de mayo de 2006, la ONP decidio declarar la caducidad de su  
pension de invalidez, argumentando que, luego de efectuarse un nuevo examen  
médico, se determino que las enfermedades que generaban su incapacidad eran  
naturaleza permanente.  
LICA DEL  P  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05448-2013-PA/TC  
FELIX JACINTO PÉREZ ARMES  
LIMA  
distintas a la que genero el derecho a la pension otorgada, y que se incurrio en  
la causal establecida en el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990.  
Sostiene que al privarse injustificadamente de percibir el ingreso que le sirve  
para su subsistencia, se ha vulnerado su derecho a la pension  
AArgumentos de la demandada  
wdr Manifiesta que luego de la reevaluacion medica a la que fue sometido el  
recurrente, la comision médica concluyo que a la fecha presentaba  
enfermedades distintas de las que generaron el derecho a la pension otorgada y;  
ademas, con un grado de incapacidad que no le impedia ganar un monto  
equivalente al que percibe como pension.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Segun el articulo 33.a del Decreto Ley 19990, la pension de invalidez  
caduca "Por haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0  
por haber alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le  
permita percibir una suma cuando menos equivalente al monto de la pension  
que recibe".  
2.3.2. Asimismo, el inciso a) del articulo 24 establece que se considera invalido:  
"Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual O similar en la misma region".  
2.3.3. En el presente caso, mediante la Resolucion 586082005-ONPDCIDL  
19990, de fecha 5 de julio de 2005, se otorgo al demandante pension de  
invalidez definitiva por la suma de S/. 415.00.(f. 3).  
2.3.4. Por otro lado, es de verse de la Resolucion 52362-2006-ONPDCDL  
19990, de fecha 24 de mayo de 2006 (f. 4), que la ONP declara caduca la  
pension de invalidez del recurrente debido a que el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad DL 19990, de fecha 3 de abril de 2006 (f. 115),  
concluye que el demandante presenta contusion del globo ocular (S 05.1)y  
catarata traumatica (H 26.1), enfermedades distintas de las que generaron el  
5L EL  
TRBUNALCONSTITUCIOMAL  
OTDA  
21  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05448-2013-PA/TC  
FÉLIXJACINTO PÉREZ ARMES  
LIMA  
derecho a la pension otorgada, ademas de un grado de menoscabo de 22 %,  
el cual no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como  
pension. A mayor abundamiento, dicho informe, emitido por EsSalud fue  
sascrito por tres médicos y cumple los requisitos establecidos por el Decreto  
Supremo 166-2005-EF y en la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V-01.  
2.3.5. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley  
19990 dispone que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se  
exigira la comprobacion periodica del estado de invalidez, pero si que la  
ONP realice la comprobacion 0 fiscalizacion posterior en cumplimiento de  
sus obligaciones, las cuales estan establecidas en el articulo 3.14 de la Ley  
28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
2.3.6. Al respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990 dice  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el certificado  
médico de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables  
de ello, penal y administrativamente, los médicos e incluso el propio  
solicitante.  
2.3.7. En consecuencia, dado que la facultad de revision y supervision posterior de  
la prestacion previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas  
por ONP es legitima, debe rechazarse la pretension.  
2.3.8. Resulta pertinente mencionar que el recurrente, para sustentar su pretension,  
el recurrente no ha presentado documentacion expedida por Comision  
Médica Evaluadora alguna de acuerdo con el precedente establecido en la  
STC 02513-2007-PA/TC. Por consiguiente, en vista de que no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la pension, debe desestimarse la  
demanda.  
2.3.9. Con relacion al cuestionamiento del actor, referido a que la citacion para la  
evaluacion médica no fue realizada conforme a los protocolos de ley, y que  
incluso no fue sometido a los analisis y radiografias que estos ordenan, al no  
obrar documentos probatorios que generen certidumbre de lo alegado, debe  
declararse improcedente dicho extremo por requerir etapa probatoria.  
CA DEL  
CONSTITUCIONAL  
2 2  
KBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05448-2013-PA/TC  
FELIX JACINTO PÉREZ ARMES  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la emision de la notificacion  
derecho a la pension.  
de la revision médica sin seguir a los protocolos de ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
2 / /  
-  
FR  
(daiia  
Lo que certifiço:  
Vg AG0. 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL