
05512-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/05512-2015-HD.pdf)  
---  
KIDUIN VAL CONSTTTULIUNAL  
OTD  
DEL,  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05512-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la Resolucion de fojas 120, de fecha 29 de enero de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo de 2014, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) y  
dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de brindar la informacion publica  
de Sedalib SA, a fin de que se le entregue copia fedateada del documento donde conste  
la evaluacion, correspondiente al ano 2013, que se ha realizado para medir el  
desempehe-de don Carlos Hugo Luna Rioja en su condicion de gerente general de  
Sedalib SA,  
au  
Sedalib SA contesto la demanda senalando que, mediante Carta 457-2014-  
SEDALIB S.A.-82000-SGCAC, otorgo respuesta a la solicitud de informacion  
presentada por el actor y que esta no existe, toda vez que el desempeno del gerente  
general no esta sometido a evaluacion.  
Dona Gloria Alsira Pérez Pérez, por su parte, alega que lo requerido no existe.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 26 de agosto de 2014, declaro  
fundada la demanda por considerar que la demandada no ha acreditado que la  
informacion solicitada no exista; por tanto, resulta inaceptable su negativa a entregarla.  
AL  
OTD  
BLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-055123015-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda,  
pues, a su criterio, la informacion solicitada es inexistente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita que se le otorgue copia fedateada del documento  
donde conste la evaluacion, correspondiente al ano 2013, del desempeno de don  
Carlos Hugo Luna Rioja en su condicion de gerente general de Sedalib SA. En tal  
sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento de  
2. En la medida en que a través del documento de fojas 3 el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la entrega  
de informacion publica solicitada, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
informacion resulta atendible 0 no.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica  
con-ta que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra obligada a  
atender réquerimientos de acceso a la informacion publica, pues, conforme se aprecia  
de Sy portal institucional, es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto  
W por'las municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope; en  
consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
4. Si bien en el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806 se afirma que las  
entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos, fotografias,  
grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro formato, esta sera  
otorgada siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
constitucional.  
posesion O bajo su control.  
JUINAL  
OTD.  
04  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05512-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
5 Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
Jasuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
"Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie de Documentos  
Defensoriales, documento 09, Noviembre de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel  
de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de  
6. No debe perderse de vista que en un Estado social y democratico de derecho la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia  
02579-2003-HD/IC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deban ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
7. Ahora bien, este Tribunal Constitucional entiende que lo solicitado no resulta  
atendible puesto que, de acuerdo con la Directiva 044-2004-SEDALIB S.A.-  
4000.GG, aprobada mediante la Resolucion de Gerencia General 177-A-04-  
SEDALIB S.A.-40000.GG, el gerente general no esta sujeto a evaluacion de su  
desempeno, lo que se condice con el innegable hecho de que dicho cargo es de  
confianza, conforme a lo establecido en la Ley General de Sociedades y en la  
legislacion laboral. En tal sentido, queda claro que no se ha conculcado el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica del actor, ya que la respuesta que en  
su momento se le brindo no puede ser reputada como falsa. Por lo tanto, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la poblacion en las instituciones democraticas.  
debidamente fundamentadas.  
debe ser declarada infundada.  
Constitucion Politica del Peru,  
Ai  
OTD  
or  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05512-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion al  
derecho al acceso a la informacion publica)  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V  
AAKAN  
-  
L ldant  
Lo que certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL