
05617-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/05617-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
CORSITUCIONIZ  
X /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05617-2013-PA/TC  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Tamayo Abarca  
contra la resolucion de fojas 616, su fecha 8 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
pontra) el Comité de Servicios Integrados Turisticos Culturales del Cusco-Cosituc,  
solicitando se declare inaplicable la carta de agradecimiento del 20 de junio de 2012,  
por mediante la cual se le comunica la conclusion de su contrato y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion laboral en el cargo de jefe de la unidad de asesoria legal. Refiere  
que laboro desde el 3 de octubre de 2011 hasta el 30 de junio de 2012, mediante  
contratos de trabajo sujetos a modalidad por servicio especifico, los cuales se  
desnaturalizaron debido a que las labores que desempenaba eran de forma inmediata,  
sucesiva e ininterrumpida; asimismo, senala que en su contrato no se ha precisado la  
causa objetiva especifica que regiria la contratacion temporal. Alega la vulneracion de  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El gerente general de Cosituc contesta la demanda manifestando que suscribio con  
el actor contratos de trabajo sujetos a modalidad por servicio especifico, los cuales son  
de duracion determinada, porque tenian la necesidad de contratar un personal para que  
ocupe el cargo de jefe de la unidad de asesoria legal, en vista que el personal que  
ocupaba dicho cargo habia sido despedido.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha 6  
de mayo de 2013, declaro fundada la demanda argumentando que en el Manual de  
Organizacion y Funciones de Cosituc el puesto de jefe de la oficina de asesoria legal es  
el de Ejecutivo I, no estableciéndose que dicho cargo sea un puesto de confianza. Por  
otro lado, considera que el demandante estaba sujeto a un horario de trabajo.  
La sala superior competente revoco la apelada y, reformandola, declaro  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONEITUCIONIZ  
OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05617-2013-PA/TC  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
CUSCO  
infundada la demanda, precisando que si bien la entidad emplazada no cumplio con  
advertir que el cargo de jefe dela unidad de asesoria legal era cargo de confianza, ello  
no enerva la condicion del referido puesto de trabajo, sino la naturaleza misma de la  
funcion lo que produce la condicion del trabajador.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita su reposicion a su centro de trabajo en el cargo de jefe de la  
unidad de asesoria legal, alegando que fue objeto de despido incausado.)  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos del demandante, se aprecia que en el  
presente caso se encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su  
manifestacion a no ser despedido sin una causa justa; por lo que, siendo asi, y de  
acuerdo al numeral 10) del articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional, que  
dispone que el proceso de amparo procede en defensa del derecho al trabajo, este  
Tribunal examinara el fondo del asunto controvertido.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que, el articulo 27 de la carta magna senala que "La ley otorga  
4. Antes de analizar la presunta desnaturalizacion de los contratos modales alegada  
por el actor, es necesario verificar si tenia la calidad de trabajador de confianza,  
pues de ser asi, el trabajador estaria sujeto a la confianza del empleador para su  
5. De acuerdo con lo previsto en el segundo parrafo del articulo 43 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, que aprueba el T.U.O. del Decreto Legislativo 728, los  
"Trabajadores de confianza son aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de carâcter  
reservado. Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados  
directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las  
6. Sobre el particular, debe recordarse que en el fundamento 3 de la STC 03501-2006-  
nuPe altrabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
estabilidad en el trabajo.  
decisiones empresariales".  
A DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CORESTTUCIONAE  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05617-2013-PA/TC  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
CUSCO  
PA/TC, se preciso que  
Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de trabajo en el  
sector publico, tienen estabilidad en su trabajo y no pueden ser despedidos  
arbitrariamente, segun la STC 0206-2005-AA/TC. Mientras que los que asumen un  
cargo de confianza estan supeditados a la "confianza", valga la redundancia, del  
empleador. En este caso, el retiro de la misma es invocada por el empleador y  
constituye una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de  
naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos.  
Asimismo, se ha establecido que si un trabajador, desde el inicio de sus labores,  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho de  
realizar labores que implique tal calificacion, estara sujeto a la confianza del  
empleador para su estabilidad en su empleo; de lo contrario, solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él, tal como este Tribunal  
ha resuelto en la STC 00575-2011-PA/TC, en la que se senala que "la realidad de  
los hechos y la naturaleza de las labores son la que determinan si un cargo es, 0 no,  
de confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por tanto, a fin de  
determinar si el recurrente era 0 no un trabajador de confianza, se debera analizar el  
presente caso en funcion de lo dispuesto en las SSTC 03501-2006-PA/TC y 00575-  
8. Para resolver la controversia, es preciso determinar qué tipo de relacion hubo entre  
el demandante y la entidad emplazada, esto es, si el cargo de asesor legal es de  
9 Delo expresado por el propio actor en su demanda, de los contratos de trabajo  
sujeto a modalidad por servicio especifico del 3 de octubre al 31 de diciembre de  
W 2011 y del 1 de enero al 30 de junio de 2012 (f. 2 a 5), las boletas de pago (f. 7 a  
14) y liquidacion de beneficios sociales (f. 169 a 170), se corrobora que el  
demandante ejercio el cargo de asesor legal de la entidad demandada.  
10. Por otro lado, debe senalarse que del escrito de contestacion de demanda (f. 172 a  
179), presentado en el proceso laboral seguido por Kori Paulett Silva contra  
Cosituc, proceso en el que el ahora demandante era el apoderado de Cosituc, en el  
2011-PA/TC.  
confianza 0 no.  
fundamento 2.5 se indico que  
Es de resaltar el Cuadro Orgânico de Puestos (CAP) del Comité de Servicios  
Turisticos Culturales del Cusco (COSITUC) en el cual se aprecia dentro del grupo  
ocupacional con la denominacion de EJECUTIVO los cargos de Gerencia  
Administrativa y Financiera, Gerencia de Operaciones y Asesoria Legal, lo que  
implica que el Asesor Legal ocupa un cargo de CONFIANZA al igual que los  
otros Gerentes ya citados, en ese entender de conformidad a lo prescrito por el  
articulo 42 del D.S. No 010-2003-TR, el actor [Kori Paulett Silva] no puede ni  
debe exigir beneficios sujetos a convenio colectivo por cuanto unicamente estos  
beneficios estan dirigidos a los trabajadores pertenecientes a otro grupo  
26  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CORETUCIONAZ  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05617-2013-PA/TC  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
CUSCO  
ocupacional.- (sic)  
Por lo que, se puede apreciar que el cargo de asesoria legal era de confianza.  
11. Asimismo en los contratos de trabajo (f. 2 a 5) del recurrente se consigna que las  
funciones a desempenar eran las siguientes: brindar asesoria a la gerencia general y  
organos de la institucion, atender la defensa de Cosituc en los procesos judiciales,  
estudiar, opinar y asesorar a la gerencia general, gerencia, oficinas, para garantizar  
la correcta emision de directivas, dar conformidad sobre los contratos que realice la  
institucion, coordinar y asesorar en los asuntos relacionados a los procesos de  
adquisicion y/o servicios, asumir la defensa legal e interponer los recursos  
ordinarios y extraordinarios que sean necesarios, mantener un registro de todos los  
procesos legales que la institucion mantenga, emitiendo un informe mensual del  
estado de los procesos, entre otros. Siendo asi, el accionante ocupaba un puesto en  
el cual las funciones asignadas, las responsabilidades y la representatividad que de  
aquellas se derivaban eran propias de un trabajador de confianza, conforme a lo  
12. Por lo tanto, el demandante desempeno funciones inherentes a un trabajador de  
confianza, debido a las caracteristicas propias del cargo que ocupo. En  
consecuencia, con la expedicion de la carta de agradecimiento de fecha 20 de junio  
de 2012 (f. 15), que dio por concluida la designacion del demandante en el cargo de  
asesor legal, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, razon por la cual la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
expuesto en la STC 03501-2006-PA/IC.  
demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
 S  
.  
Spiusla  
Lo que certifico:  
07 JUN,2016/  
4  
JANET OTAROLA/ SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
laldar  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
CORSTTUCONR  
D  
EXP. N.° 05617-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1.  
El articulo 270 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada pro-  
teccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parametro para la definicion que esta debe reali-  
Para identificar dicho parâmetro, la norma constitucional debe ser puesta en con-  
texto. El articulo 48° de la Constitucion de 1979 senalaba que: "El Estado reco-  
noce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser despe-  
dido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de  
1993 suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. A través de estas supresiones, la Constitucion dejo de amparar un régimen  
de estabilidad laboral absoluta y determino que la reposicion no es un mecanis-  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, resulta necesario  
remitirse al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrati-  
Lejos de constituir un asunto de fâcil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia,  
la redaccion actual del articulo 270 de la Constitucion recorta injustificadamente  
los derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
"Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora; desaparece el de-  
recho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado, muy discutido, pero muy  
esencial para el trabajador (...)" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del  
Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
zar.  
2.  
3.  
mo adecuado de proteccion contra el despido arbitrario.  
4.  
CO de 1993.  
5.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
CORGITUCORE  
10  
EXP. N.° 05617-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
"Estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria. Tenemos un proyecto  
muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar porque se proteja al trabajador a  
través de la estabilidad laboral y porque se le reconozcan los derechos a la propiedad y a la  
participacion en la gestion de la empresa" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagi-  
na 491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, que:  
"(...) [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e inconcebible que yo  
lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que podia inferirsele al pais, como  
una especie de propiedad en el empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad Media, vol-  
Este derecho casi absoluto permitia que se alcanzara la estabilidad laboral a los tres meses  
de entablada la relacion. De este modo, a los trabajadores se les hizo un dano adicional,  
(...) la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que beneficia,  
a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal, formal, reconocido y  
estable; pero a todos los demas los perjudica, porque ahuyenta la inversion, porque no va a  
haber empresario que quiera venir al Peru para arriesgar su dinero si esta amenazado con la  
estabilidad laboral" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcerano Frers asumio una posi-  
"En el articulo 23° [del anteproyecto de Constitucion] esta consagrada realmente la estabi-  
lidad laboral. Esta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que la ley otorga al  
(...) Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor [Alfredo Ru-  
prech] dice textualmente: 'Una estabilidad, mal llamada absoluta, porque no la hay ni abso-  
luta ni relativa, es contraproducente, porque cuando el trabajador se siente dueno de su em-  
pleo y cumple apenas suficientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar  
similar actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente amparado con-  
tra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'. Y agrega: icual es el meca-  
nismo de proteccion contra el libre despido en su pais?, la indemnizacion'.  
Es decir, es la terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno del derecho laboral  
y que aceptan grandes profesores de esa rama del Derecho.  
7.  
viamos a los gremios, sefior Presidente.  
porque trabajadores no solo son los que ya tienen empleo.  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
cion similar a la citada anteriormente, senalando lo siguiente:  
8.  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COITTUCIORAE  
OTDA  
0  
EXP. N.o 05617-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia, creo que es importante considerarlo dentro de nuestro texto constitucio-  
nal" (Enfasis agregado, 290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de  
De lo anterior se evidencia que en el Congreso Constituyente Democrâtico exis-  
tian dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir  
la reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de protec-  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
9.  
cion contra el despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrâti-  
co. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11. Conforme a la 40 Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las disposi-  
ciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados in-  
ternacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos fundamen-  
tales.  
12. Por tanto, para entender cuâles son los mecanismos idoneos para otorgar al tra-  
bajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario remi-  
tirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Huma-  
nos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido como  
Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los Esta-  
dos deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
"la estabilidad de los trabajadores en sus empleos, de acuerdo con las caracteristicas de las  
industrias y profesiones y con las causas de justa separacion. En casos de despido injustifi-  
cado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a  
cualesquiera otra prestacion prevista por la legislacion nacional".  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10° del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), Convenio sobre la terminacion de  
"Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio llegan a la conclu-  
sion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si en virtud de la le-  
gislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
la relacion de trabajo, establece lo siguiente:  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COLETITUCIORAE  
OTDA  
5  
EXP. N.° 05617-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR TAMAYO ABARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra  
reparacion que se considere apropiada".  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio in-  
dispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en  
vez de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones  
bajo analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 270 de la Consti-  
tucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordena-  
miento constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los  
articulos 20, ? inciso 15,y 22° de la Constitucion, que esta si protege y reconoce el  
derecho al trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el con-  
tenido constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 20, inciso 15, y 23° de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a trabajar libremente, con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6°,  
inciso 1, del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al  
trabajo, toda persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través  
del desempeno de una actividad licita libremente escogida.  
17. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida, dedicando-  
se a la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional,  
las restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y  
puedan instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden pu-  
blico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que im-  
plica permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro  
lado, una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no  
seran forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la  
facultad de renunciar a su trabajo.  
19. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
TRIBUNAL  
FOJAS  
OTDA  
CORSTITUCORR  
U  
EXP. N.o 05617-2013-PA/TC  
CUSCO  
VICTOR TAMAYOABARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58° y 61° de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyec-  
ten alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone pues al régimen de reposicion la-  
boral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa perjudi-  
cando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas nue-  
vas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados labora-  
les.  
21. De este modo, segun el articulo 200°, inciso 2, de la Constitucion, en concordan-  
cia con los articulos 370 y 38° del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
amparo procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de ade-  
cuado sustento constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral abso-  
luta no encuentra asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en  
ningun caso podra utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente dere-  
cho a la estabilidad en el trabajo 0 reposicion laboral.  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, el recurren-  
te pretende su reposicion como trabajador a plazo indeterminado en el cargo de  
jefe de la unidad de asesoria legal del Comité de Servicios Integrados Turisticos  
Culturales del Cusco - Cosituc; empero la reposicion laboral no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo.  
Por estos motivos, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en aplicacion de  
la causal de improcedencia prevista en el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
07Jum12 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL