
05691-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/05691-2014-HC.pdf)  
---  
INDUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA.  
2  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05691-2014-PHCTC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO EUSEBIO LOZANO MALCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Eusebio Lozano  
Malca contra la resolucion de fojas 158, de fecha 13 de octubre de 2014, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que rechazo  
liminarmente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2014, don Segundo Eusebio Lozano Malca interpone  
demanda de habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores San Martin Castro,  
FRIR Prado Saldarriaga, Rodriguez Tineo, Salas Arenas y Principe Trujillo. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, igualdad ante la ley y a la  
libertad personal. Solicita la nulidad de la sentencia de fecha 7 de noviembre de 2013,  
Recurso de Nulidad N.o 22-2013; y en consecuencia, que se reponga al estado  
El recurrente refiere que la Sala Especializada Penal Liquidadora Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, con fecha 2 de octubre de 2012, lo condeno a quince  
anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en  
la modalidad de homicidio calificado. Interpuesto el recurso de nulidad, su abogado  
defensor, mediante escrito de fecha 8 de febrero de 2013, se apersono ante la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senalo domicilio procesal  
en la ciudad de Lima y solicito informar en la vista de la causa. Sin embargo, nunca  
fueron notificados con la resolucion que proveyera su escrito y recién el 31 de julio de  
2014, en su domicilio procesal en la ciudad de Cajamarca, fueron notificados de la  
sentencia de fecha 7 de noviembre de 2013 (R.N. N.o 22-2013), expedida por la Sala  
suprema demandada que declaro no haber nulidad en la condena que le fue impuesta.  
Don Segundo Eusebio Lozano Malca argumenta que al no haber sido notificados con la  
correspondiente en el tramite del recurso de nulidad.  
IDUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
o €  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05691-2014-PHCITC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO EUSEBIO LOZANO MALCA  
fecha en que se realizaria la vista de la causa se vulnero su derecho de defensa, pues se  
impidio que su abogado defensor informara oralmente los fundamentos de su recurso de  
nulidad ante los magistrados supremos. De otro lado, alega que en el octavo  
considerando de la sentencia de fecha 7 de noviembre de 2013 (R.N. N.o 22-2013), se  
senalan hechos inventados y totalmente errados como el que a la fecha de ocurridos los  
hechos contaba con 21 anos de edad e instruccion secundaria, cuando en realidad tenia  
Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca, con fecha 8 de  
setiembre de 2014, rechazo liminarmente la demanda por considerar que el recurrente  
ut prerende la nulidad de la sentencia de fecha 7 de noviembre de 2013 a partir del  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Cajamarca confirmo la apelada  
por considerar que si bien su abogado defensor no pudo informar oralmente en el  
tramite del recurso de nulidad, tal omision no constituyo impedimento para que pueda  
ejercer su derecho de defensa mediante la presentacion de informes escritos u otros  
medios de defensa toda vez que tenia pleno conocimiento de que el proceso se  
encontraba ante la Corte Suprema. Respecto a los supuestos hechos falsos consignados  
en el octavo considerando de la sentencia cuestionada, refiere que corresponde a un  
En el recurso de agravio se reiteran los fundamentos de la demanda y se cuestionan los  
32 anos e instruccion primaria.  
reexamen de las pruebas que determinaron su condena.  
error material vinculado a la determinacion de la pena.  
fundamentos de la sentencia de la Sala superior.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La pretension de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 7 de  
noviembre del 2013 (R.N. N.o 22-2013), expedida por la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica; y en consecuencia, se retrotraiga los  
actuados a fin de fijar nueva fecha para la vista de la causa. El presente caso sera  
dilucidado sobre la base del derecho de defensa.  
2. Consideraciones preliminares  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajamarca rechazo liminarmente la  
demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Sala Penal de Apelaciones de la  
IKIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
OTDAL  
4  
b C4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05691-2014-PHCTC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO EUSEBIO LOZANO MALCA  
Corte Superior de Cajamarca. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente emitir  
pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
En cuanto al cuestionamiento de que en el octavo considerando de la sentencia de fecha  
7 de noviembre de 2013 (R.N. N.o 22-2013), se consignaron hechos falsos sobre la edad  
y grado de instruccion del recurrente; se aprecia que dichos datos se encuentran  
referidos al analisis que realizaron los magistrados supremos respecto a las  
consideraciones que se consignan en la parte denominada: III. Razonamiento, numeral  
12, de la sentencia de fecha 2 de octubre de 2012 (fojas 2) expedida por la Sala  
Especializada Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca que, entre otras circunstancias, evaluo la edad y grado de instruccion del  
recurrente (33 anos - primaria completa) para imponerle quince anos de pena privativa  
de la libertad luego del analisis de las pruebas que sustentaron su responsabilidad penal.  
En consecuencia, este Tribunal considera que los datos consignados en el octavo  
considerando de la sentencia de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica corresponden a un error material susceptible de ser corregido  
antelaSala suprema, que no tienen incidencia en la libertad personal del recurrente, por  
lo que es de aplicacion el articulo 5., inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
V 3. Sobre la afectacion del derecho de defensa (articulo 139.", inciso 14, de la  
a  
Constitucion Politica del Peru)  
3.1 Argumentos del demandante  
El recurrente alega que la falta de notificacion para la vista de la causa no ha permitido  
realizar el informe oral, lo que impidio que ejerza su derecho de defensa.  
3.2 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 139.°, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos de  
la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139.°, inciso 14), en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no  
queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
HNDUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
S  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 05691-2014-PHCAIC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO EUSEBIO LOZANO MALCA  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Sin  
embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de  
indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho  
derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo (Exp. N.° 0582-2006-  
Asimismo, este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha destacado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal, anadiendo que este derecho tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su  
propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye  
la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una  
defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
El Tribunal Constitucional hizo notar en la sentencia recaida en el expediente N.o 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia  
no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva;  
para que ello ocurra, resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion indubitable por  
partede quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una debida  
6 pouficacion se ha visto afectado, de modo real y concreto, el derecho de defensa u otro  
derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende  
desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la que  
pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni  
pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de  
En el tramite del recurso de nulidad establecido en el Codigo de Procedimientos Penales  
prevalece el sistema escrito, a diferencia de lo que ocurre en un juicio oral, por lo que el  
hecho de que no se haya informado oralmente en la vista de la causa no significa que se  
haya violado el derecho de defensa del recurrente, toda vez que la facultad revisora de  
la Sala Penal Suprema se sustenta a través de una valoracion netamente escrita [Cfr.  
Exp. N.o 01317-2008-PHC/TC, Exp. N.o 2833-2009-PHC/TC, Exp. N.o 00971-2008-  
PHC/TC]. En efecto, a fojas 18 de autos, obra el escrito de fecha 15 de octubre de 2012,  
mediante el cual el abogado defensor del recurrente presento los argumentos que  
sustentaron la interposicion del recurso de nulidad. Dichos argumentos fueron  
valorados, segun se aprecia, en los considerandos tercero, cuarto, quinto y sétimo de la  
sentencia de fecha 7 de noviembre de 2013 (R.N. N.o 22-2013), por parte de los  
magistrados supremos demandados, y determinaron declarar no haber nulidad en la  
PA/TC; Exp. N-5173-2007-HCATC, entre otros).  
todo el tiempo que dure el proceso.  
que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
11 IUDUNNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
6  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05691-2014-PHCTC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO EUSEBIO LOZANO MALCA  
condena impuesta a don Segundo Eusebio Lozano Malca (fojas 79).  
Por lo expuesto este Tribunal declara que, en el presente caso, no se violo el derecho de  
defensa (articulo 139., inciso 14, de la Constitucion Politica del Peru).  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a los datos del recurrente  
consignados en la sentencia de fecha 7 de noviembre de 2013 (R.N. N.o 22-2013);y,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho  
de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
AN  
N  
<  
Lo que certitico:  
07 7  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla Relatora/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL