
05863-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/05863-2013-AA.pdf)  
---  
UBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP056-2013-PATC  
MIGUEL LEIVA JORGE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del  
Ttibunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ladesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Leiva Jorge contra  
la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 228, de fecha 4 de junio de 2013, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A., solicitando que se  
le otorgue una pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, de  
conformidad con la Ley 26790. Asimismo, solicita el abono de devengados, intereses  
legales y costos del proccso.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros contesto la demanda,  
argumentando que cl certificado presentado no ha sido emitido por una comision  
médica autorizada de EsSalud, del Ministerio de Salud 0 EPS, por lo que se requiere la  
historia clinica que sustente dicho documento.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de diciembre de 2012,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado,  
fehacientemente, que padece de enfermedad profesional con menoscabo de 52 %.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que al no haberse sustentado el certificado médico con un  
examen radiografico de torax, no causa suficiente conviccion respecto al diagnostico de  
neumoconiosis que alega, mas aun cuando el demandante se niega a someterse a una  
nueva evaluacion médica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05863-2013-PA/TC  
MIGUEL LEIVAJORGE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley 26790, mas el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito. En consecuencia, la pretension del  
recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el citado  
fundamento, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, a través de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional,  
unicamente, podra ser acreditada con un cxamen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, dcl 17 de mayo de 1997,  
que establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la Oficina de Normalizacion  
enfermedades profesionales).  
Previsional (ONP).  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905863-2013-PATC  
MIGUEL LEIVA JORGE  
LIMA  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las normas  
técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedase disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero menor a los dos tercios.  
8. Del certificado de trabajo de fojas 2, las boletas de pago de fojas 12 a 21 y la  
informacion brindada por EsSalud a fojas 137, se advierte que el actor laboro para  
la empresa minera Corimayo Servicios Mineros S.A.C. desde el 2 de febrero de  
2011 hasta el 31 de diciembre de 2011, como "mecanico trackles", y que para el 18  
de junio dc 2012, se encontraba laborando para la empresa Subterranea Drilling  
Asimismo, de la informacion remitida por EsSalud, mediante Carta 043-CMCYE-  
RAHU-EsSalud-2012 (folio 118), se advierte que el recurrente presenta la siguiente  
historia laboral registrada ante dicha entidad de salud: Milpo, del 1 de agosto de  
1986 al 8 de mayo de 1995, como perforista; PTH ingenieros contratistas, del 1 de  
junio de 1999 al 31 de enero de 2000, como operador Scoop; Sermin contratistas,  
del 16 de marzo del 2000 al 5 de agosto de 2000, como operador Dumper; Medina  
Ingenieros S.A., del 24 de junio al 9 de julio de 2003, como mecanico Dumper;  
Consorcio Colca, del 9 de octubre de 2004 al 31 de mayo de 2005, como mecanico  
de equipos pesados; Contratistas asociados Las Cumbres S.A.C., del 1 de enero de  
2006 al 21 de setiembre de 2007, como mecanico Scoop; Consorcio Minero  
Esmeralda S.A.C., del 1 de octubre del 2007 al 31 de julio de 2008, como mecanico  
Scoops; Contratistas asociados Las Cumbres S.A.C. del 1 de agosto de 2008 al 31  
de marzo de 2010, como mecanico Scoop; y, Contratistas asociados S.A.C. del 1 de  
octubre de 2010 al 31 de diciembre de 2010, como mecanico Scoops.  
9. Por otra parte, del Certificado Médico-DS 166-2005-EF, emitido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad de EsSalud de la Red Asistencial Huanuco,  
de fecha 21 de julio de 2011 (folio 110), se aprecia que el actor padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, con un menoscabo global de 52 %.  
Por ello, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional  
cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion  
enfermedad profesional.  
S.A.C.  
Je VA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0583-2013-PATC  
MIGUEL LEIVA JORGE  
LIMA  
pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
10. En la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-PA/TC, este Colegiado  
interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial  
l11. Por ello, teniendo en cuenta el diagnostico del actor, de fecha 21 de julio de 2011,y  
que a dicha fecha se encontraba laborando para una empresa minera subterrânea  
como "mecanico trackles" (equipos pesados), este Tribunal concluye que, del  
menoscabo global que presenta su salud, por lo menos el 50 % se origina en la  
enfermedad profesional de neumoconiosis que padece, correspondiéndole percibir  
la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, atendiendo al grado de  
12. Asimismo, teniendo en cuenta que a la fecha del diagnostico de la enfermedad  
ocupacional, el actor se encontraba cubierto por la Poliza 31927, contratada con la  
emplazada, y que por lo tanto, el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral por los beneficios del SCTR, le corresponde gozar de una pension de  
invalidez permanente total, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion  
mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estc Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los intereses legales, las costas y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cristalina, por periodos prolongados.  
Permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
incapacidad laboral que presenta.  
los costos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05863-2013-PATC  
MIGUEL LEIVA JORGE  
LIMA  
2. ORDENAR a Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A.,  
otorgue al recurrente la pension de invalidez por enfermedad profesional, con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; mas el pago de las pensiones generadas desde  
el 21 de julio de 2011, los intereses legales, costos y las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
2 T/ABR 200  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rélatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
