
06046-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06046-2013-HD.pdf)  
---  
D0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06046-2013-PHDITC  
ICA  
MARIA YSABEL ORMENO  
MORALES VDA. DE CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Ysabel Ormeno  
Morales Vda. de Cruz, contra la sentencia de fojas 98, de fecha 6 de agosto de 2013,  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Pisco de la Corte Superior de Justicia de  
lea,que declaro fundada en parte la demanda y dispuso la entrega de la informacion  
ERT  
siempre que no sea 0 no tenga contenido economico, financiero 0 tributario.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2012, la recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Municipalidad Distrital de San Andrés, a fin de que se le entregue una  
copia certificada de la solicitud y anexos presentados por don Agustin Espinoza Lagos  
para tramitar "el cierre de los tributos del impuesto predial del terreno de 5, 728.50 m2  
(0.572850 ha) de su propiedad ubicados en el FUNDO MOGOTE GRANDE (antigua  
carretera de San Andrés a Pisco), por transferencia y que fuera motivo para cerrar el  
codigo en el Sistema Predial de dicha Municipalidad [...]" (sic).  
Sostiene que en julio de 1968, con su difunto esposo (don Elias Gregorio Cruz  
Angulo) y su socia dona Marcelina Ferreyra Pachas de Del Risco, adquirieron 2 lotes de  
terrenos ubicados en el Fundo Mogote Grande (codigo predial 4694 y 4693),  
procediendo a pagar los impuestos respectivos cada ano. Pese a ello, sin su  
consentimiento ni su firma, su difunto conyuge y su socia procedieron a transferir parte  
de dichos lotes a don Agustin Espinoza Lagos mediante escritura publica de fecha 15 de  
mayo de 1984. Agrega que, al apersonarse a la municipalidad emplazada para averiguar  
sobre el cumplimiento del pago de los tributos por parte de don Agustin Espinoza  
Lagos, le informaron que dicho predio aparece como dado de baja a partir del 2007, por  
haber sido transferido a otra persona, razon por la cual solicito que se le expidan copias  
certificadas de dicha transferencia y el motivo del cierre del codigo del tributo en el  
sistema predial que pagaba don Agustin Espinoza Lagos, sin que haya obtenido  
respuesta. Refiere que el personal de las oficinas de la Municipalidad le ha manifestado  
que los documentos que ha solicitado son de caracter reservado y no los pueden ubicar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06046-2013-PHDITC  
ICA  
MARIA YSABEL ORMENO  
MORAL LES VDA. DE CRUZ  
El alcalde de la Municipalidad emplazada contesto la demanda senalando que la  
4  
informacion requerida corresponde a un predio cuyo propietario es un tercero, razon por  
la que no puede ser entregada a la demandante dado que se encuentra protegida por la  
garantia de la reserva tributaria.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco declaro fundada en parte la  
demanda, por considerar que la informacion requerida debe ser entreg gada salvo que se  
trate de cuestiones que tengan contenido economico, financiero 0 tributario, por lo que  
su solicitud debe ser atendida.  
La Sala Mixta Descentralizada de Pisco confirmo la recurrida en los mismos  
términos.  
CUNDAMENTOS  
Petitorio materia de recurso de agravio constitucional  
1. El recurrente cuestiona la decision de segunda instancia que ha declarado fundada  
en parte la demanda, pues considera que dicho pronunciamiento transgrede sus  
derechos al debido proceso, a la motivacion de resoluciones judiciales, al acceso a  
la informacion publica y el principio de congruencia procesal, dado que el extremo  
que declara "siempre y cuando dicha documentacion no tenga contenido  
economico, financiero 0 tributario" puede ser utilizado como pretexto por la  
emplazada para negarle la informacion que solicita haciendo ilusoria la ejecucion  
de la sentencia. Por ello, solicita que se revoque dicho extremo de la sentencia de  
segunda instancia y se disponga la entrega de la informacion solicitada "sin los  
conceptos de economico, financiero 0 tributario" (sic, folio 105).  
Analisis del caso en concreto  
2. El articulo 15.B de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
agregado mediante la Ley 27927, dispone lo siguiente:  
Excepciones al ejercicio del derecho: informacion confidencial  
El derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto de  
lo siguiente:  
[...]  
2. La informacion protegida por el secreto bancario, tributario, comercial,  
industrial, tecnologico y bursatil que estan regulados, unos por el inciso 5 del  
articulo 2 de la Constitucion, y los demas por la legislacion pertinente".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06046-2013-PHD/TC  
ICA  
MARIA YSABEL ORMENO  
MORALES VDA. DE CRUZ  
3. En el presente caso, conforme se desprende del recurso de agravio constitucional, la  
demandante pretende que la informacion que ha solicitado se le brinde sin la  
restriccion referida a "conceptos economicos, financieros 0 tributarios", sin  
embargo, conforme lo hemos precisado en el fundamento anterior, toda aquella  
informacion referida al secreto bancario 0 reserva tributaria se encuentra fuera del  
ambito del principio de maximo divulgacion 0 transparencia de la informacion  
publica, razon por la cual su pretension carece de fundamento juridico alguno, por  
lo que corresponde confirmar la sentencia de segundo grado en todos sus extremos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
CONFIRMAR la recurrida en todos sus extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
WW (  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Sypiusl -  
dey - 7  
darit  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA/SANTILLANA  
secrotaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
EXP. N.° 06046-2013-PHD/TC  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MARIA ISABEL ORMENO MORALES  
VDA. DE CRUZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con los fundamentos de la sentencia, discrepo con la expresion  
consignada en la parte resolutiva, "CONFIRMAR la recurrida en todos sus extremos",  
pues a mi consideracion, y conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, debe  
declararse infundado el recurso de agravio constitucional; no obstante ello, suscribo  
en su integridad la sentencia con la finalidad de evitar mayores dilaciones en el tramite  
de la causa, tanto mas cuanto en uno u otro caso sus efectos seran los mismos.  
LEDESMA NÀRVAEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rolatora  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL