
06092-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06092-2013-HD.pdf)  
---  
NST  
2  
J LA DEL  
KID  IN OTD.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06092-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO CHINCHAY CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Chinchay Carlos  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 89, su fecha 13 de agosto de 2013,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECECENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2012, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por sus exempleadores que dicha  
entidad custodia; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado de  
enero de 1957 a agosto de 1999. Manifiesta que, con fecha 30 de octubre de 2012,  
requirio la informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada, al contestar su  
pedido, ha lesionado su derecho de acceso a la informacion publica, pues su respuesta  
carece de objetividad y no se fundamenta en lo que ha solicitado.  
La ONP contesta la demanda manifestando que no existe la obligacion por parte  
de la Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no  
tenga la obligacion de contar al momento que se haga el pedido. Agrega que existe la  
imposibilidad material de cumplir con la solicitud del demandante debido a que el  
acervo documentario que el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) derivo a la  
ONP, en su mayoria, estaba incompleto.  
El Sétimo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con  
fecha 6 de marzo de 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que se ha  
acreditado la falta de respuesta de la entidad demandada al pedido realizado por el  
recurrente; y que la renuencia a entregar la informacion sobre los aportes del  
demandante al Sistema Nacional de Pensiones no esta justificada por el ordenamiento  
juridico.  
BLICA DEL  
TII U'  
OTD.  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06092-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO CHINCHAY CARLOS  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y la declaro improcedente, por  
estimar que el requerimiento del demandante supone una evaluacion, analisis y  
elaboracion de un informe respecto de las aportaciones efectuadas por sus  
exempleadores al Sistema Nacional de Pensiones; es decir, la informacion solicitada por  
el actor no corresponde en estricto con la almacenada por la demandada, sino que  
implica cierto comportamiento destinado a producir la informacion requerida; en ese  
sentido, el petitorio no se encuentra directamente relacionado con el derecho  
donstitucionalmente protegido por el proceso de habeas data, conforme a lo regulado en  
el articulo 5.1. del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que mantuvo  
con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 2 a 5, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
laborado entre enero de 1957 y agosto de 1999.  
emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de  
1957 a agosto de 1999, situacion que evidencia que el derecho que el recurrente  
viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que:  
informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
(..) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informascion.compulitiados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
C4  
FOJAS  
TRIBUNAD CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06092-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO CHINCHAY CARLOS  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.° 03052-2007-PHDITC, fundamento 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. El actor, con fecha 30 de octubre de 2012 (f. 2), requirio a la ONP la entrega de la  
informacion del periodo aportado de sus ex empleadores que hubieran sido  
afectadas por el Sistema Nacional de Pensiones y que tuvieran bajo su custodia.  
Requiere que de dicha informacion se extracte el periodo comprendido entre enero  
5. Como consecuencia de dicho pedido, la ONP le notifico al recurrente la Carta  
N.o 4072-2012-0AD/ONP (f. 6), mediante la cual se le notifica el Informe N.o  
3345-2012-DPRSA/ONP (f. 7) que elaborara la Subdireccion de Administracion de  
Aportes para dar respuesta a su peticion. En dicho documento se pone en  
conocimiento del actor los resultados de la busqueda que efectuara la ONP ante sus  
Sistemas de Cuenta Individual de Sunat (SCI-SUNAT) y de Cuenta Individual de  
Empleadores y Asegurados (SCIEA-ORCINEA), asi como en los archivos fisicos  
de Orcinea, disponiendo la entrega de la informacion ubicada al actor, la cual consta  
de: una copia de la busqueda en consulta al Sistema Nacional de Pensiones Cuenta  
Individual, de fecha 2 de noviembre de 2012; la busqueda en el Sistema de Consulta  
Individual de Empleadores y Asegurados que indica "No hay informacion con los  
datos proporcionados"; la cédula de inscripcion de la Caja Nacional de Seguro  
Social, de fecha 26 de febrero de 1962; la ficha personal de la Caja Nacional de  
Seguro Social Obrero - Peru; la libreta de cotizaciones de la Caja Nacional de  
Seguro Social - Peru - Ano 1966; la cuenta individual - Lib. N.o 08 574559 35; el  
documento de la Caja Nacional de Seguro Social - Ano 1970; y la libreta de  
cotizaciones de la Caja Nacional de Seguro Social - Peru - Ano 1971.  
Adicionalmente a ello, también le ha manifestado al accionante que, en virtud del  
articulo 13° del Texto Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica (Decreto Supremo N.o 043-2003-PCM) no tiene la obligacion  
de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga la obligacion de  
contar al momento que se haga el pedido; y que la ONP realiza el procedimiento de  
verificacion de aportes cuando ello corresponda a algun tramite del derecho  
de 1957 y agosto de 1999.  
E  
FOJAS  
TRIBLNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06092-2013-PHDAIC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO CHINCHAY CARLOS  
pensionario conforme a su TUPA.  
U Durante el tramite del presente expediente, el demandante no ha cumplido con  
acreditar haber iniciado algun trâmite sobre el reconocimiento de aportes 0 acceso a  
una pension que hubiera generado en la ONP la obligacion de realizar la  
verificacion de la existencia de aportes adicionales a los que ha cumplido con  
informar a través de la Carta N.o 4072-2012-0AD/ONP (f. 6), 0 que esta  
resguardara mayor informacion de su persona a la que ha cumplido con ponerle en  
su conocimiento. Cabe precisar que la documentacion de don Lazaro Bonilla  
Vicente, que el accionante ha presentado con su recurso de agravio constitucional,  
de fojas 94 a 108, no acredita de modo alguno que la ONP resguarde mayor  
informacion 0 datos a los ya informados, 0 que en el caso de la busqueda de la  
informacion requerida, la emplazada haya omitido con informar sobre la existencia  
de mas datos del recurrente. Asimismo, este Tribunal luego de efectuar la  
correspondiente busqueda de informacion sobre la posible existencia de expedientes  
administrativos del actor en el portal web de la emplazada - ONP virtual:  
7. En tal sentido, este Tribunal considera que al igual que el derecho de acceso a la  
informacion personal, en el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion  
informativa a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la  
entidad encargada de resguardar informacion personal no tiene la obligacion de  
crear 0 generar datos 0 informacion con la cual no cuente, pues este tipo de  
situaciones (distinta a la necesaria modificacion de datos por actualizacion,  
correccion 0 supresion entre otros supuestos: habeas data manipulador y sus  
variantes) no forma parte de las finalidades para la cuales se ha dispuesto  
8. Respecto a la presunta incongruencia que el demandante reclama con relacion a la  
respuesta que recibiera a su pedido por parte de la ONP, cabe destacar que el hecho  
de que el recurrente considere que su peticion no fue congruentemente atendida, no  
implica que la respuesta que ha obtenido no resulte veraz 0 lesione dicho derecho,  
pues, en efecto, conforme se desprende de la Carta N.o 4072-2012-0AD/ONP, se  
aprecia que la ONP ha cumplido con informarle la carencia de datos de su persona  
luego de haber efectuado la respectiva busqueda en sus sistemas informaticos y  
fisicos (bases de datos), razon por la cual, dicho argumento denunciado carece de  
9. En consecuencia, teniendo en cuenta que la emplazada ha cumplido en responder la  
peticion del actor, y poner en su conocimiento que no cuenta con informacion suya  
en sus bases de datos, corresponde desestimar la demanda dado que no se evidencia  
www.onp.gob.pe- no ha encontrado resultado alguno.  
legalmente el tratamiento de datos.  
sustento.  
lesion alguna del derecho invocado.  
L  
OTD.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06092-2013-PHD/IC  
LAMBAYEQUE  
GREGORIO CHINCHAY CARLOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico.  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL