
06460-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06460-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06460-2013-PHD/TC  
CANETE  
JESUS BARRIENTOS SINCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Barrientos Sinche  
contra la resolucion de fojas 100, de fecha 23 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete que, revocando la apelada, declaro  
fundada en parte la demanda.  
ANTECEDENTES  
h  
Con fecha 30 de enero de 2013, el actor interpone demanda de habeas data contra el  
Gobierno Regional de Lima Unidad Ejecutora Lima Sur. Solicita que, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue copias certificadas de lo  
siguiente:  
por  
Los documentos que acrediten el saneamiento fisico legal del area de terreno en  
ePque se viene construyendo un tanque elevado en el centro poblado San Isidro,  
respecto de la obra denominada "Ampliacion, mejoramiento del sistema de  
agua potable y alcantarillado del Centro Poblado San Isidro, provincia de  
Todos los documentos, contratos 0 convenciones por los que se ha obtenido la  
autorizacion para la construccion de la mencionada obra en terrenos de su  
La parte pertinente del expediente 0 de las bases del proceso de seleccion de la  
obra en el que se especifique el monto del precio del terreno en que se va a  
La informacion que identifique a la contratista que ejecuta dicha obra, 0 en su  
Canete-Lima";  
propiedad;  
construir la obra;y,  
defecto copia de la parte pertinente del contrato de obra.  
D ICA DEL  
LCONSTITUCIONA  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06460-2013-PHD/TC  
JESUS BARRIENTOS SINCHE  
CANETE  
La emplazada contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada  
improcedente, 0 en su defecto infundada, pues el actor no ha cumplido con agotar la via  
previa. De otro lado, aduce que la informacion requerida es genérica, por lo que cito al  
demandante a sus instalaciones para que revise la documentacion obrante en sus  
archivos y especifique cual es la documentacion que puntualmente desea. Sin embargo,  
ElJuzgado Especializado en lo Civil de Canete declara infundada la demanda, debido a  
que la solicitud presentada no especifica concretamente qué se solicita.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete declaro fundada en  
parte la demanda, por considerar que corresponde la entrega la copia certificada de los  
informes legales y de anexos referidos al estudio de los titulos del area del terreno en el  
que se construye la mencionada obra y la informacion sobre la identidad de la  
contratista: esto es, el nombre, RUC y domicilio. Sin embargo, desestimo el resto de  
pretensiones por resultar incongruentes con lo declarado por el propio accionante (sic),  
no concurrio a sus oficinas.  
y eximio a la demandada del pago de costos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitaçion de los extremos impugnados  
-  
N' En la medida que la presente demanda ha sido estimada parcialmente, unicamente  
corresponde emitir pronunciamiento respecto de la documentacion cuya entrega no  
ha sido ordenada por la Sala revisora, y sobre si es posible eximir a la emplazada del  
Analisis sobre la pertinencia de entregar la documentacion todavia solicitada  
pago de costos.  
1  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
2. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el articulo 2°, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la facultad de  
"(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". También  
esta reconocido en el articulo 13° de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de 2006, fundamento 77.  
CP DEL  
JBL  
CONSTITUCIONAL  
06 6  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06460-2013-PHD/IC  
CANETE  
JESUS BARRIENTOS SINCHE  
Nivel de detalle de los requerimientos de acceso a la informacion publica  
3. Muy a despecho de lo argumentado por la judicatura ordinaria, este Tribunal  
considera que el petitorio del actor es bastante claro. Ha solicitado, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, una serie de documentos relacionados a  
una obra publica. A juicio de este Tribunal, exigir al demandante un mayor nivel de  
detalle de antemano resulta a todas luces irrazonable por una obvia cuestion de  
asimetria informativa. Es la emplazada y no el accionante, quien conoce qué  
documentos son los que se encuentran relacionados a dicha construccion.  
4. Sin perjuicio de que la emplazada no ha acreditado haber citado al demandante a sus  
instalaciones para que in situ discierna cual es la documentacion que realmente  
requiere, este Tribunal considera que tal citacion no solamente es innecesaria, sino  
que, en la practica, constituye una subrepticia conculcacion del derecho de acceso a  
la informacion publica. Y es que el hecho que lo requerido sea extenso no justifica,  
bajo algun punto de vista, se supedite el ejercicio de dicho derecho fundamental a  
que su titular tenga necesariamente que comparecer ante la emplazada para  
seleccionar qué y cual no documentacion desea, 0 ratifique lo solicitado.  
5. Conviene entonces tener presente que, por mas voluminosos que sean los  
Tequerimientos de informacion, tales pedidos deben ser necesariamente atendidos  
slempre que se sufrague el costo de reproduccion que corresponda. Al obligar a  
CAor quien peticiona a internalizar el costo de su pedido (a no ser que se trate de una  
situacion excepcional que amerite la exencion del mismo), se busca evitar que la  
entidad que almacene la informacion publica trabe la entrega de la misma apelando  
a su extension (como ocurre en el caso de autos); y, de otro lado, frenar eventuales  
abusos por parte de los titulares del mencionado derecho fundamental que  
6. Ahora bien, no puede soslayarse que el Estado Constitucional se configura sobre la  
base de dos aspectos basicos: a) La exigencia de condiciones materiales para  
alcanzar sus presupuestos, lo que presupone una relacion directa con las  
posibilidades reales y objetivas del Estado y con una participacion activa de los  
ciudadanos en el quehacer estatal; y b) La identificacion del Estado con los fines  
de su contenido social, de forma que pueda evaluar, con criterio prudente, tanto los  
contextos que justifiquen su accionar como su abstencion, evitando tornarse en  
obstaculos para su desarrollo social (Cfr. STC N.o 06892006-P41C.F3.11  
7. El Estado se encuentra en la ineludible obligacion de materializar estrategias viables  
para gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
desemboquen en un despilfarro de recursos.  
CA DEL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
07  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06460-2013-PHDTC  
CANETE  
JESUS BARRIENTOS SINCHE  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la forma en que se gastan los recursos publicos. En  
tales circunstancias, es evidente que independientemente de las razones por las  
cuales el demandante requiera tal informacion, no puede soslayarse que la misma  
tiene el caracter de informacion publica. Ello se produce en la medida que se  
circunscribe a adquisiciones gubernamentales no relacionadas a institutos castrenses  
0 policiales cuya divulgacion pueda repercutir negativamente en la seguridad  
nacional a nivel externo 0 interno, en cuyo caso, podria justificarse una respuesta  
negativa. Simple y llanamente, estamos frente a una interpelacion de la manera  
8. En la medida que el Estado esta al servicio de la ciudadania cuyos gestores se  
encuentran obligados a divulgar el sentido de sus decisiones asi como sus acciones  
de manera integra y transparente, el escrutinio publico de las adquisiciones estatales  
resulta indispensable para la consolidacion del Estado Constitucional, tanto mas en  
un contexto en el que la ciudadania percibe que los recursos publicos no son  
utilizados eficientemente. Y es que tan importante como el control del gasto publico  
que realiza la Contraloria, es el desarrollado por la ciudadania en aras de su propio  
9. En consecuencia, este Tribunal considera que toda la documentacion requerida debe  
como el Estado realiza una obra publica.  
desarrollo economico y social.  
er brindada al recurrente.  
DPAT  
Sobre la exencion de costos procesales  
10. El articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional establece que "si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca  
a la autoridad, funcionario 0 persona demandada (...) En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
11.Al haberse estimado el recurso de agravio constitucional y, en consecuencia,  
declarado fundada la demanda en todos sus extremos, es evidente que corresponde  
condenar a la emplazada al pago de costos. Empero, el razonamiento de la Sala Civil  
es equivocado, debido a que la estimatoria parcial acarrea inexorablemente el pago  
de costos.  
J CA DEL  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
OTDA  
08  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06460-2013-PHD/TC  
CANETE  
JESUS BARRIENTOS SINCHE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas data. En consecuencia, ORDENA al  
Gobierno Regional de Lima - Unidad Ejecutora Lima Sur que efectue la entrega del  
resto de la documentacion solicitada, asi como el pago de costos procesales a favor del  
recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucionde sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Nw  
N  
Cloy S Seiua -  
eldar  
Lo que certifico:  
1 /1 MAYO  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL