
06517-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06517-2013-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06517-2013-PHDIIC  
ROSENDO PRUDENCIO  
CHOQUEHUANCA MAMANI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosendo Prudencio  
Choquehuanca Mamani, contra la sentencia de fecha 19 de julio de 2013, de fojas 130,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Lima que,  
revocando la apelada, declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2011, el actor interpone demanda de habeas data contra  
ofopti a fin de que se le proporcione informacion actualizada sobre el Expediente N.o  
19/8-2001-TD, que inicio ante el Programa Especial de Titulacion de Tierras (PETT),  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima declara improcedente in limine la  
demanda debido a que ello no puede ser canalizado a través del presente proceso.  
El Cofopri contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente debido a  
que no acredito que el citado expediente le hubiera sido transferido del Programa  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima declara fundada la demanda debido a  
La Tercera Sala Civil de Lima revoca la recurrida y, reformandola, declara  
infundada la demanda, pues esa documentacion se entrego a la Municipalidad  
R" que si bien se encuentra desactivado, actualmente pertenece al Cofopri.  
/  
Empero, la Tercera Sala Civil de Lima ordeno su admision a tramite.  
Especial de Titulacion de Tierras (PETT).  
que no existe razon para denegarla.  
Metropolitana de Lima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06517-2013-PHD/TC  
ROSENDO PRUDENCIO  
CHOQUEHUANCA MAMANI  
LIMA  
IUNDAMENTOS  
1. Conforme se advierte de fojas 3, el accionante cumplio con requerir la  
documentacion solicitada sin que la emplazada haya cumplido con responder tal  
peticion. Por consiguiente, al haberse verificado el cumplimiento del requisito  
especial de la demanda contemplado en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
2. Para este Tribunal, el derecho a la autodeterminacion informativa consiste en la  
serie de facultades que tiene toda persona para ejercer control sobre la  
informacion personal que le concierne, contenida en registros ya sean publicos,  
privados 0 informaticos, a fin de enfrentar las posibles extralimitaciones de los  
mismos. Mediante la autodeterminacion informativa se busca proteger a la  
persona en si misma a partir de los diversos datos 0 informaciones que produce 0  
genera, asegurando, a su titular, la libre disposicion de las mismas,  
permitiéndole ejercer un control en el registro, uso y revelacion de los datos que  
3. Contrariamente a lo referido por Cofopri, el accionante no se encuentra en la  
obligacion de demostrar si la documentacion solicitada se encuentra en poder de  
la entidad emplazada 0 no. En tal sentido, si la informacion requerida no se  
encuentra en sus archivos, lo que corresponde es que consigne eso como  
respyesta, la misma que al tener el caracter de declaracion jurada, serviria para  
Efectivamente, mediante Decreto Supremo N.o 005-2007-VIVIENDA, se aprobo  
la fusion por absorcion del Proyecto Especial Titulacion de Tierras y Catastro  
Rural (PETT) al Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal  
(Cofopri), este ultimo en calidad de entidad incorporante. Sin embargo, se  
fueron transfiriendo de forma progresiva tales funciones a los gobiernos  
regionales y locales y, concretamente, en lo relacionado a la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, dicho proceso concluyo el 28 de julio de 2011, tal como  
se aprecia en la Resolucion Ministerial N.° 161-2011-VIVIENDA (fojas 71-72).  
5. Por consiguiente, este Tribunal considera que, en las actuales circunstancias,  
dicha documentacion no obra en los archivos del emplazado, por lo que, en todo  
caso, podra ser requerida a la Municipalidad Metropolitana de Lima. De otro  
lado, si bien no queda claro si al momento de requerirse la informacion, lo  
solicitado todavia se encontraba en poder del demandado 0 no, lo cierto es que  
le conciernen.  
desestimar la demanda.  
pURR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06517-2013-PHD/IC  
ROSENDO PRUDENCIO  
CHOQUEHUANCA MAMANI  
LIMA  
dicha transferencia fue gradual. Por lo tanto, determinar, de manera concluyente,  
en qué preciso momento ello se transfirio, es algo que no puede dilucidarse en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presente proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
ww  
-  
- - - -  
leledaeny  
Lo que certifico:  
09/JUN,2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITWCIONAL