
06718-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06718-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06718-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Neciosup Cumpa  
contra la resolucion de fojas 117, de fecha 8 de agosto de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, recovando la apelada y  
reformandola, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
nulidad de las Resoluciones 8572-98-GO/DL 19990 y 635562002-ONPDCDL 19990,  
mediante las cuales se declaro la nulidad y la denegatoria de su pension,  
respectivamente; y que, en consecuencia, se le restituya el pago de la pension de  
jubilacion del régimen especial establecido por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley  
19990, otorgada mediante Resolucion 1138-02; con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que actuo conforme a las normas  
generates del procedimiento administrativo pues el error no genera derecho, y que el  
goce dé los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a  
leyManifiesta que la pension de jubilacion del demandante fue otorgada con el numero  
decarnet de identidad del IPPS y la cuenta corriente de su homonimo, el senor Ramon  
Neciosup Cumpa, identificado con libreta electoral 16515168, configurandose la  
nulidad del acto administrativo, pues el demandante obtuvo su pension con la  
documentacion de otro pensionista.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de setiembre de 2012  
(f. 72), declara fundada la demanda, tras considerar que la resolucion cuestionada  
resulta arbitraria por basarse en una nulidad que es consecuencia del error de la ONP  
por no verificar cuidadosamente los datos y documentos presentados por el actor;y que,  
habiendo el demandante nacido el 27 de noviembre de 1920 se encuentra dentro de los  
parametros de los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990. Asimismo, argumenta que  
de la constancia emitida por ORCINEA se acredita que aporto durante mas de 11 anos,  
por lo cual reune los requisitos de ley para gozar de la pension de jubilacion del régimen  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906718-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
especial del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda estimando que la ONP ha advertido que la pension de  
jubilacion del demandante fue obtenida con documentos probatorios de su homonimo;  
que, por otra parte, el actor no ha adjuntado otros documentos probatorios de sus  
aportaciones, por lo que no ha demostrado el cumplimiento de los requisitos legales  
para el acceso a la pension de jubilacion solicitada; y que, en consecuencia, resulta de  
aplicacion el articulo 5.2. del Codigo Procesal Constitucional, porque existen vias  
procedimentales especificas e igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 8572-98-GO/ONP  
1990, de fecha 24 de diciembre de 1998, mediante la cual se declaro nula la  
resolucion a través de la cual se le otorgo pension de jubilacion reducida conforme  
al articulo 42 del Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se restituya el pago  
de la referida pension, mas el abono de devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
2. Considera que en su caso se ha vulnerado el derecho constitucional a la debida  
motivacion, integrante del derecho al debido proceso, porque la emplazada ha  
declarado la nulidad de la resolucion que le otorgaba la pension de jubilacion sin  
haber realizado una investigacion particular de su situacion, basandose en indicios  
generales.  
S Procedencia de la demanda  
3. Exaluada la pretension planteada en atencion a lo dispuesto por el fundamento 107  
de la STC N.o 0050-2004-AI y otros acumulados, cabe mencionar que el derecho a  
no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un clemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.b) de la STC N.° 1417-2005-PA, por lo que corresponde verificar si  
se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se  
encuentra comprendido el derecho a la debida motivacion.  
S Sobre la afectacion del derecho al debido proceso y a la motivacion de las  
resoluciones  
4. Al respecto, en la STC N.o 0023-2005-AI, este Tribunal ha expresado,  
respectivamente. en los fundamentos 43 y 48, que  
"los derechos fundamentales que componen el debido proceso y la tutela jurisdiccional  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06718-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
efectiva son exigibles a todo organo que tenga naturaleza jurisdiccional (jurisdiccion  
ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que pueden ser extendidos, en lo que fuere  
aplicable, a todo acto de otros organos estatales 0 de particulares (procedimiento  
administrativo, procedimiento legislativo, arbitraje y relaciones entre particulares, entre  
otros)". y que, "el contenido constitucional del derecho al debido proceso (...) presenta dos  
expresiones: la formal y la sustantiva. En la de caracter formal, los principios y reglas que  
lo integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el  
juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa y la motivacion;) y en  
su expresion sustantiva, estan relacionados los cstândares de razonabilidad y  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer".  
Asimismo, en lo que se refiere de manera particular a la motivacion de los actos  
administrativos, el Tribunal ha declarado que  
"El derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial relevancia.  
Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo administrado a que  
las sentencias estén motivadas. es decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre  
los hechos y las leyes que se aplican.  
(...)  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos  
emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el ordenamiento  
juridico-admimistrativo, y es objeto central de control integral por el juez constitucional de  
la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad  
jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio de  
legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir la  
estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los derechos de las  
personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de SuS actos es una  
garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision adiministrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de molivacion 0 su insuficiencia  
constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta  
por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion  
administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido procedimiento  
administrativo" (STC N.o 0091-2005-PA, F.J. 9, STC N.o 0294-2005-PA, 5514-2005-PA,  
entre otras).  
Y, adicionalmente se ha determinado en la STC N.° 8495-2006-PA que  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce  
la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no  
motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo que  
mativar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide  
el acto administrativo, sino. fundamentalmente. exponer en forma sucinta -pero suficiente-  
las razones de hecho y elsustento juridico que justifican la decision lomada".  
6. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional que busca evitar la  
arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la  
DEL  
%  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06718-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General en su articulo IV del  
Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de los principios del  
procedimiento administrativo, el cual reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y  
a obtener una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
7. En tanto que los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan. respectivamente que, para su  
validez "el acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; la motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con referencia  
directa a los anteriores justifican el acto adoptado; puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes. decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto"; y, que, "no son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto".  
8. Por ultimo, debe recordarse que en el Capitulo II del Titulo IV sobre  
"Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la adnuinistracion  
publica", el articulo 239.4 senala que "las autoridades y personal al servicio de las  
entidades, independientemente de su régimen laboral O contractual, incurren en  
falta administrativa en el tramite de los procedimientos administrativos a su cargo  
y, por ende, son susceptibles de ser sancionados administrativamente con  
amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la  
reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que hayan actuado, en caso  
de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido a su competencia".  
9. Enelpresente caso, la ONP alega que la resolucion que le otorga al demandante la  
pension de jubilacion es nula por haberse constatado una situacion de homonimia  
delactor con el senor Ramon Neciosup Cumpa, cuyo numero de libreta electoral es  
16515168; y que, al otorgârsele la pension de jubilacion mediante Resolucion  
1138-88, de fecha 24 de abril de 1992 (f. 3), se consideraron errôneamente el  
numero de carnet de identidad del IPSS y la cuenta corriente del asegurado Ramon  
NecioSup Cumpa, con libreta electoral 16515168, y no los del accionante. En  
efecto, en el quinto considerando de la resolucion impugnada la demandada  
sostiene que "de la Carta 094-PDTE-COMS-IDL-GDL-IPSS-92, de fecha 24 de  
abril de 1992, se ha constatado que mediante Resolucion 1138-88, de fecha 23 de  
setiembre de 1988, se otorgo la pension de jubilacion a Ramon Neciosup Cumpa  
con Libreta Electoral 16516914 considerando el numero de Carnet de Identidad del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06718-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
IPSS y la cuenta corriente del asegurado don Ramon Neciosup Cumpa con Libreta  
Electoral 16515168".  
10. No obstante, de la revision de los actuados se observa la constancia de ORCINEA-  
EsSalud del actor (f. 10), con numero de inscripcion 08 0137861 20, que es el  
mismo numero que aparece en la Resolucion 1138-88 de otorgamiento de pension  
al demandante y que demuestra que registra 593 semanas de aportaciones, esto es,  
11 anos, 4 meses y 25 dias de aportaciones. Asimismo, se aprecia que la fecha del  
cese coincide en ambos documentos, precisandose que esta ocurrio en el ano 1963.  
11. Por consiguiente, la resolucion cuestionada es manifiestamente arbitraria, toda vez  
que declara la nulidad de un acto administrativo sin sustento alguno pues alude a un  
error de datos cometido por la ONP, argumento que resulta falso por las evidencias  
encontradas en los documentos que obran en autos, mas aun porque la demandada  
tampoco cumplio oportunamente con sustentar la nulidad con una investigacion  
efectuada al efecto, dada la gravedad de la medida, puesto que ha dejado sin  
sustento economico al pensionista, quien cuenta con las aportaciones de ley para la  
pension del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
12. Asimismo, es relevante senalar que si bien no puede soslayarse el hecho de que han  
existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria y que la erradicacion de  
dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP, en ningun  
caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos fundamentales de  
los particulares ni los principios basicos sobre los que se cimienta el Estado  
constitucional de Derecho, incluso cuando se observen conductas con probables  
vicios de ilicitud, casos en los cuales la solucion decretada debe ponderar los bienes  
constitucionales comprometidos.  
13. En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso.  
S Sobre la afectacion del derecho a la pension  
14. En relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto Ley 19990  
disponeque "estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los  
asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4,  
en ambos casos, nacidos antes del 1 dej julio de 1931 O antes del 1 de julio de 1936,  
segan se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente,que a la fecha de vigencia del  
presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional  
de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado" Asimismo, el articulo 48 del  
referido Decreto Ley senala que "el monto de la pension que se otorgue a los  
asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas  
en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de  
referencia por los primeros cinço anos completos de aportacion (...)".  
15. De la Resolucion 63556- 2002-ONPIDC19990, de fecha 18 de noviembre de 2002,  
se desprende que al demandante se le deniega la pension del régimen especial de  
B EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-069182013-PATC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
jubilacion del Deereto Ley 19990 con el argumento de que no acredita  
aportaciones.  
16. De otro lado, se infiere de la Resolucion 8572-98-GO/ONP, de fecha 24 de  
diciembre de 1998, que la emplazada declara la nulidad de la pension otorgada por  
las razones expuestas en el fundamento 9 supra.  
17. Sobre el particular y tal como ha sido precisado en los fundamentos precedentes el  
actuar de la ONP resulta arbitrario al aducir como fundamento de la nulidad un caso  
de homonimia, sin demostrar debidamente que se trato de un error en los datos de  
las aportaciones del actor, conforme fue alegado para sustentar dicha nulidad de la  
pension de jubilacion; por lo tanto, al no acreditarse irregularidad alguna en los  
documentos que hicieron viable el otorgamiento de la pension del demandante, es  
claro que el actor reune, segun el original de la Constancia 23872 de ORCINEA (f.  
10), 11 anos, 4 meses y 25 dias de aportes en periodos discontinuos desde el ano  
1943 hasta el ano 1963.  
18. Por lo expuesto, se acredita la vulneracion del derecho fundamental a la pension.  
S Efectos de la presente sentencia  
19. De los fundamentos precedentes cabe concluir que se han vulnerado los derechos a  
la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas como derecho  
integrante del debido proceso, por lo que, de conformidad con el articulo 55 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar la nulidad del acto  
administrativo que vulnera los derechos fundamentales del actor y, reponiendo los  
hechos al estado anterior a la agresion, ordenar a la ONP que restituya el pago de  
pension de jubilacion, con el reintegro de las pensiones dejadas de pagar, los  
intereses legales y los costos procesales de conformidad con el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia NULAS las Resoluciones 8572-98-GO/DL 19990 y 63556-2002-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos, ordena  
que la ONP restituya al demandante, con la mayor brevedad, el pago de la pension  
2 BL ICA DEL PERL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06718-2013-PA/TC  
LIMA  
RAMON NECIOSUP CUMPA  
del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiqwese.  
SS.  
Xw  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
NV  
RAMOS NUNEL  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aer 1 €  
L  
I  
94 SET.2016/ /  
Lo  
certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL