
06968-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06968-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
67  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06968-2013-PHCTIC  
MARIBEL LUZ GUERRERO SOTO  
Representado(a) por LEONISA DAISY  
GUERRERO SOTO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonisa Daisy Guerrero  
Soto contra la resolucion de fojas 280, de fecha 4 de setiembre 2013, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo de 2013, la recurrente interpuso demanda de habeas corpus  
a favor de dona Maribel Luz Guerrero Soto, dirigiéndola contra don Omar Abraham  
Ahomed Chavez,juez del Quincuagésimo Segundo Juzgado Penal de Lima. Solicita que  
se ordene su inmediata libertad y se entregue a la beneficiaria, su papeleta de detencion.  
La recurrente sostiene que, la beneficiaria fue detenida en forma arbitraria el 23  
de octubre de 2012 y se encuentra internada en el Establecimiento Penal "Virgen de  
Fatima" en Chorrillos. Agrega que existieron irregularidades en la investigacion policial,  
pues demoro mas de tres dias hacer entrega de la papeleta de su detencion a la  
favorecida. De otro lado, refiere que no obra indicio alguno de la existencia de un delito  
y menos que aquel pueda ser imputado a la beneficiaria; que no se le ha notificado del  
auto con el mandato de detencion; y, que se encuentra privada de su libertad por mas de  
seis meses por un indebido proceso judicial cuando existe un plazo sumario de 30 dias.  
A fojas 24 de autos, obra la declaracion de la recurrente en la que refiere que la  
beneficiaria fue detenida a las nueve de la manana del 23 de octubre de 2012 en un  
parque en el Distrito de San Juan de Lurigancho y fue llevada a la Comisaria de Canto  
Rey. Posteriormente, fue llevada al Ministerio Publico y, el 26 de octubre de 2012, fue  
internada en el Establecimiento Penal "Virgen de Fatima". Asimismo, refiere que,  
inicialmente, la favorecida no tuvo conocimiento del motivo de su detencion, pero ahora  
sabe, por el sistema de busqueda de expedientes, que se le acusa de supuesto ingreso  
indebido de equipos celulares y de posesion de armas, y por el delito de resistencia y  
desobediencia a la autoridad.  
o <<  
LCONSTITUCIONAL  
68  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06968-2013-PHCTC  
MARIBEL LUZ GUERRERO SOTO  
Representado(a) por LEONISA DAISY  
GUERRERO SOTO  
JUNIN  
El juez demandado en su declaracion explicativa (fojas 236) manifesto que,  
desde el 3 de abril al 24 de mayo de 2013, estuvo a cargo del proceso penal 25863-2012,  
seguido contra dona Maribel Luz Guerrero Soto por el delito contra la administracion  
publica, ingreso indebido de equipos de comunicacion al interior de un establecimiento  
penitenciario; que no dicto el mandato de detencion contra la favorecida contenido en la  
Resolucion 1, de fecha 25 de octubre de 2012, pero si dicto la Resolucion 27, de fecha  
14 de mayo de 2013, que amplia el auto de apertura de instruccion a fin de que se tenga  
la correcta denominacion juridica del ilicito penal instruido; esto es, delito contra la  
administracion publica, delitos cometidos por particulares, violencia y resistencia a la  
autoridad, ingreso indebido de equipos 0 sistema de comunicacion, fotografia ylo  
Yilmacion 0 sus componentes en centros de detencion 0 reclusion; ademas de ampliar el  
plazo de instruccion y ordenar la realizacion de diversas diligencias.  
El Primer Juzgado Penal de Tarma, con fecha 22 de julio de 2013, declaro  
improcedente la demanda por considerar que: a) la favorecida fue intervenida cuando  
pretendia ingresar dos celulares, tres chips y una memoria al interior del Establecimiento  
Penitenciario "San Pedro"; b) el dia de su intervencion fue notificada con la papeleta de  
detencion pero se nego a firmarla, c) su declaracion preliminar fue recabada en  
presencia del Ministerio Publico; y, d) se le ha iniciado proceso penal con mandato de  
detencion en el que ha presentado diversos escritos pero no ha apelado el mandato de  
detencion por lo que no cumple con el articulo 4 del Codigo Procesal Penal.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que en el proceso de habeas  
corpus no corresponde emitir pronunciamiento sobre si existe 0 no responsabilidad  
penal de la favorecida, que su detencion fue en flagrancia, que esta no firmo la papeleta  
de detencion por no estar conforme con la detencion; y, que no apelo el auto de apertura  
de instruccion en el que se le dicto mandato de detencion pese a haber sido notificada.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, la recurrente sostiene que en la  
resolucion de la Sala superior no existe pronunciamiento sobre los fundamentos de  
hecho y de derecho de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita se disponga la inmediata libertad de dona Maribel Luz  
Guerrero Soto internada en el Establecimiento Penal "Virgen de Fatima" en  
Chorrillos.  
o €4  
RIBUN N  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06968-2013-PHCTIC  
MARIBEL LUZ GUERRERO SOTO  
Representado(a) por LEONISA DAISY  
GUERRERO SOTO  
JUNIN  
2. La demandante sostiene que: a) ha excedido el tiempo para la entrega de la papeleta  
de la detencion policial de la favorecida y del auto que contiene el mandato de  
detencion en su contra, b) no existen indicios que la favorecida haya cometido delito  
alguno, y c) que la detencion de la favorecida por mas de seis meses excede el plazo  
establecido para el proceso sumario de 30 dias de investigacion.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Ello implica que los hechos denunciados de  
inconstitucionales, via este proceso, deben necesariamente redundar en una  
afectacion negativa, directa y concreta en el derecho a la libertad individual.  
4. Si bien es posible que, a través del proceso de habeas corpus, se realice un control de  
constitucionalidad de los actos de investigacion del delito desarrollados en sede  
policial, ello se dara siempre que exista conexidad directa entre aquellos y la  
restriccion del derecho a la libertad individual del investigado. Al respecto, se  
advierte que, a la fecha de interposicion de la demanda, la detencion de la favorecida  
por parte de la policia ya habia culminado, puesto que la detencion que viene  
sufriendo proviene del proceso penal que se inicio en su contra (por delitos contra la  
administracion publica, delitos cometidos por particulares, violencia y resistencia a la  
autoridad, ingreso indebido de equipos 0 sistema de comunicacion, fotografia ylo  
filmacion, 0 sus componentes en centros de detencion 0 reclusion), y en el que se le  
dicto mandato de detencion conforme se aprecia del auto de apertura de instruccion,  
de fecha 25 de octubre de 2012; y del auto ampliatorio de fecha 14 de mayo de 2013  
5. Por consiguiente, el presunto agravio al derecho a la libertad personal de la  
favorecida, que se habria materializado en el marco de la investigacion preliminar del  
delito en sede policial, en donde supuestamente no se le habria entregado su papeleta  
de detencion, se ha tornado en irreparable, por haber variado su condicion de  
investigada a procesada con la emision de la resolucion que decreto su detencion  
preventiva, siendo este ultimo pronunciamiento el que restringe su libertad personal.  
Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que de la notificacion de detencion de  
fecha 24 de octubre de 2012 (f. 39), se aprecia que dona Maribel Luz Guerrero Soto  
(fojas 238 y 255).  
se nego a firmar la recepcion de dicha notificacion.  
TIT U JCI C )) N. AL  
)   
70  
TRIBUNAI OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06968-2013-PHCATC  
MARIBEL LUZ GUERRERO SOTO  
Representado(a) por LEONISA DAISY  
GUERRERO SOTO  
JUNIN  
6. De otro lado, se advierte, de las instrumentales que obran a fojas 73, 110 y 126 de  
autos, que la favorecida se apersono en el proceso penal, solicito su inmediata  
libertad y su libertad incondicional; es decir, que en momento anterior a la  
postulacion de la demanda, la beneficiaria tomo conocimiento del auto que contiene  
En tal sentido, con relacion a la falta de notificacion de la papeleta de detencion y del  
auto que contiene el mandato de detencion, corresponde desestimar la demanda en  
estos extremos en aplicacion del articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal  
8. En cuanto a la pretendida libertad de la beneficiaria bajo el argumento de que en el  
proceso penal no obra indicio alguno de la existencia del delito y menos que aquel le  
pueda ser imputado, cabe destacar que el Tribunal Constitucional ha senalado que los  
juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como valoracion de las  
pruebas penales y su suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, toda vez que son  
materias propias a analizar por la judicatura ordinaria, salvo que se aprecie un  
agravio manifiesto de un derecho fundamental 0 una actuacion manifiestamente  
irrazonable, situaciones que no ocurren en el caso de autos, pues la beneficiaria fue  
detenida en flagrancia el 24 de octubre de 2012, brindo sus declaraciones en  
presencia del fiscal provincial y tuvo conocimiento del delito que motivo su  
detencion. En tal sentido, corresponde desestimar este extremo de la demanda en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Finalmente, respecto a que la detencion de la favorecida excede el plazo de 30 dias  
de investigacion para el proceso sumario, este Tribunal considera que se trata de un  
error de interpretacion respecto del dispositivo legal que regula el término de la  
detencion en el proceso sumario, toda vez que el articulo 137 del Codigo Procesal  
Penal (Decreto Legislativo 638 aplicable al caso sub materia) establece que la  
duracion del plazo de la detencion provisional en el proceso sumario es de nueve  
meses. Al respecto, en autos, no se ha acreditado la impugnacion del mandato de  
detencion antes de la presentacion de la demanda, por lo que no se cumple con el  
requisito de resolucion judicial firme conforme lo establece el articulo 4 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
su mandato de detencion.  
Constitucional.  
Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
ONSTITUCIONAL  
71  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06968-2013-PHCAIC  
MARIBEL LUZ GUERRERO SOTO  
Representado(a) por LEONISA DAISY  
GUERRERO SOTO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
C  
Lo que certitico;  
08 JUL. 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL