
06992-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/06992-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Acuna Ortiz contra  
la resolucion de fojas 199, su fecha 18 de setiembre de 2013, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones  
320032008-ONPDCIDL 19990 y 19247-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, de 23 de abril  
y 17 de julio de 2008, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su reglamento. Asimismo, solicita se  
disponga el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica declaro infundada  
la demanda considerando que el demandante no cumple los requisitos para acceder a  
Una pension de jubilacion conforme a la Ley 25009.  
uey  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por el mismo fundamento.  
LCONSTTUCIONAL  
TRLBUNAL OTDA  
€  
FOJAS  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 32003-2008-  
ONP/DC/DL 19990 y 19247-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, de 23 de abril y 17  
de julio de 2008, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su reglamento, mas el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, sobre la base de los alcances del derecho  
fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Tribunal ha  
delimitado los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que,  
por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Asi, ha  
precisado, por ejemplo, que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
4. Manifiesta que laboro en la Compania Minera Caudalosa desde el 7 de enero de  
1974 hasta el 6 de agosto de 1986, como perforista segunda; y que, a  
consécuencia de las labores desempeniadas como trabajador minero, en la  
actualidad padece de neumoconiosis, motivo por el cual le corresponde acceder  
a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su reglamento.  
B  
CONSTVCIONAL  
TRIBUNAI OTDA  
L A  
o <  
FOJAS  
2 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
Argumentos de la demandada  
5. Refiere que el demandante no ha presentado la documentacion idonea con la  
cual pueda acreditar que reune los requisitos para el otorgamiento de pension de  
jubilacion minera.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Tribunal, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una  
pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, establece que los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion.  
7. En el caso de autos, de la revision de los actuados se advierte que el actor laboro  
en la Compania Minera Caudalosa desde el 7 de enero de 1974 hasta el 6 de  
agosto de 1986, tiempo en el que desempeno el cargo de perforista segunda (f.  
3).  
8. Ademas, de la Resolucion 067-DP-GDH-IPSS-94 (f. 5), se aprecia que se le  
otorgo pension de invalidez vitalicia a partir del 20 de enero de 1992. Al  
respecto, resulta pertinente mencionar que este Tribunal, en la STC 03337-2007-  
PA/TC, ha establecido que la sola constatacion efectuada en la via  
administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
jubilacion por enfermedad profesional. Por ello, la pretension del recurrente es  
atendible conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009.  
Efectos de la presente sentencia  
Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension del recurrente,  
corresponde ordenar que la ONP le otorgue la pension de jubilacion solicitada,  
Lpa con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y la STC 5430-2006-PA/TC, mas  
de los costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
TRIB  
C4  
28  
FOAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, que  
se agrega  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del actor; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 32003-2008-  
ONP/DC/DL 19990 y 19247-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena que  
la demandada expida nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al actor,  
conforme a la Ley 25009 y segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar y  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
XAN S  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ 2 , lA - -  
aM  
C  
Lo que certifiço:  
1  
13/JUN, 2016  
N  
s  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarial Relatora  
TRIEY 1  
TITECICNAL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
E  
FOJAS  
29  
EXP.No. 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
fundamento 4.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estàn  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
"no esencial" o "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
CONSTITUCIONAL  
TRUBUNAL OTDA  
s  
FOJAS  
30  
EXP. No. 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda de amparo si esta no esta  
dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle,  
se indico que su determinacion requiere, basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan validamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion?).  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
declarara improcedente la demanda".  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma jusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el âmbito normativo del derecho, describiéndose a estos  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a yb, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.10.  
Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga O que se fundan en la dignidad del hombre, O en  
los principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno.  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j. 2.  
CONSTITUCIONAL  
TRLBUNAL OTDA  
yo  
FOJAS  
31  
EXP. No. 06992-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEDRO ACUNA ORTIZ  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través del proceso de amparo; prescindiéndose, pues, de  
nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atenmcion a las otras causales de improcedencia  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
piuola A  
laM S  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
que çertifico:  
3JUN,20166  
JANET OTAROLA/SANTLIANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.j. 25-  
27.