
07021-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07021-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
ICA DEL  
FOJAS  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07021-2013-PA/TC  
PIURA  
BALTAZAR CHANGANAQUE YNGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Baltazar Changanaque  
UL Ynga contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 113, su fecha 2 de setiembre de 2013, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 4462-2011-  
ONP/DPR/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez de  
conformidad con el articulo 25 del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesto la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional esta debe declararse improcedente por  
existir una via igualmente satisfactoria 0 infundada porque el actor no reune los  
requisitos para acceder a la pension de invalidez.  
El Juzgado mixto con funciones de Juzgado Unipersonal de Tambogrande, con  
fecha 9 de mayo de 2013, declaro infundada la demanda por considerar que el actor no  
acredita reunir los requisitos para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita pension de invalidez de conformidad con el articulo 25 del  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BL DEL  
OTDA  
FOJAS  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07021-2013-PA/TC  
PIURA  
BALTAZAR CHANGANAQUE YNGA  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho a la pension 0 estar directamente relacionadas con este, merecen proteccion  
a través del proceso de amparo, habiendo precisado que forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
4. Afirma que corresponde que se le otorgue pension de invalidez porque ha probado  
fehacientemente su relacion laboral con el demandado y que no es su obligacion  
probar las aportaciones que efectuo.  
Argumentos de la demandada  
5. La emplazada afirma que el actor no acredita reunir el requisito de aportaciones  
para acceder a la pension que solicita.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region; y que habiendo gozado de subsidio de  
enfermedad durante el tiempo maximo establecido por la Ley continua incapacitado  
para el trabajo.  
7. Sobre el particular debe precisarse que conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19990 tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de  
haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando;  
CONSTITUCIONAL  
BUNI  
OTDA  
b DEL  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07021-2013-PA/TC  
PIURA  
BALTAZAR CHANGANAQUE YNGA  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por  
lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando;  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando.  
8. De la resolucion cuestionada (f. 3) se advierte que la ONP denego al actor la  
pension que solicita, por no reunir los aportes necesarios.  
9. Este Tribunal en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y en su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP, habiéndose  
acompanado en el presente caso, los siguientes documentos:  
a) La declaracion jurada del empleador firmada por el ex presidente de la ex  
Cooperativa Agraria de Produccion Luchadores del 27 de Abril Ltda. N.o 033-2-  
I Sector Yuscay, distrito de las Lomas Provincia y departamento de Piura (f.10),  
que indica que el demandante laboro entre el 1 de enero de 1973 hasta el 30 de  
diciembre de 1982.  
b) Un acta de conciliacion y una constancia con los que podria acreditar que el  
actor laboro desde el marzo de 1985 hasta el 5 de febrero de 1990 (f. 11 a 12).  
Es importante senalar que el carnet de identidad provisional del Seguro social  
del Peru (f. 9), no acredita aportes y solo se advierte que el actor se inscribio el  
30 de setiembre de 1986, sin tener fecha de cese u otros datos relevantes para la  
acreditacion de aportes.  
10. Asi, se advierte que aun cuando se validara los periodos laborales que invoca el  
demandante, no acreditaria el minimo de anos de aportes requeridos por ley para  
reunir el requisito de aportes para acceder a una pension de jubilacion, por cuanto,  
de acuerdo con el articulo 25 del Decreto Ley 19990:  
CONSTITUCIONAL  
KBUNAL  
OTDA  
ICA DEL  
FOJAS  
z/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07021-2013-PA/TC  
PIURA  
BALTAZAR CHANGANAQUE YNGA  
a) El actor no cumple los 15 anos de aportes requeridos por el inciso a.  
b) Teniendo en cuenta que la ultima aportacion de la recurrente fue en 1990 y que  
el certificado médico fue emitido en el 2006, podemos senalar que el actor no  
acredita aportaciones dentro de los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la  
invalidez, por lo que no cumple con los requisitos de los incisos b y C.  
c) La incapacidad del actor se produjo con 16 anos de posterioridad a su cese, por  
lo que no cumple con los requisitos establecidos en el inciso d.  
11. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion del derecho constitucional  
invocado por el recurrente, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
2 B MAY02816  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL