
07036-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07036-2013-AA.pdf)  
---  
KIBUNALU ONSTHIUCIONAL  
OTD  
B DEL  
FOJAS  
oy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07036-2013-PA/TC  
NÉSTOR PACO CLEMENTE ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de  
Taboada, en reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Paco Clemente  
Rojas contra la resolucion de fojas 398, su fecha 8 de agosto de 2013, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre del 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales de la Primera Sala Transitoria Laboral de la Corte Superior de  
Justicia de Lima: don Gino Yangali Iparragirre, dona Dora Maria Runtzer Carrion y don  
Mario Gilmer Cuentas Zuniga; el Juez del Décimo Sétimo Juzgado Laboral de Lima:  
don Hugo Huerta Rodriguez; y el procurador publico encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial, con el objeto de que se declare la nulidad de la sentencia  
emitida por el Décimo Sétimo Juzgado Laboral de Lima, el 30 de junio de 2008, que  
declaro infundada la demanda sobre pago de beneficios sociales promovida contra la  
Compania Minera Santa Luisa S.A.; y, de la sentencia de vista expedida por la Primera  
Sala Transitoria Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha 20 de abril  
de 2009, que confirmo la primera.  
Refiere que los magistrados demandados debieron resolver la controversia  
aplicando el principio de primacia de la realidad, y no habiéndolo hecho asi a su  
consideracion se han vulnerado sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, asi como el caracter irrenunciable de sus beneficios sociales, entre otros.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente, alegando que  
el demandante en realidad busca utilizar el proceso de amparo como una via ordinaria  
adicional para ventilar una pretension que ya ha merecido pronunciamiento de fondo en  
la justicia ordinaria.  
ICA DEL  
1 n U NF 1L ) N Dil ITUCIL Oiu 11  
OTD.  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07036-2013-PA/TC  
NESTOR PACO CLEMENTE ROJAS  
LIMA  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro infundada  
la demanda por considerar que la resolucion judicial materia de analisis no constituye  
una decision arbitraria ni carente de razonabilidad, toda vez que en ella contiene la  
respectiva fundamentacion factica y juridica que sustento lo decidido, existiendo  
congruencia entre lo solicitado y lo resuelto.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad de las sentencias emitidas por el  
Décimo Sétimo Juzgado Laboral de Lima y la Primera Sala Transitoria Laboral  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fechas 30 de junio de 2008 y 20 de  
abril de 2009, respectivamente, las cuales desestimaron la demanda de pago de  
beneficios sociales que interpuso, al no haber aplicado el principio de primacia  
de la realidad. Con ello, a su consideracion, se han vulnerado sus derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, asi como el caracter  
irrenunciable de sus beneficios sociales, entre otros.  
Consideraciones previas  
2. Este Tribunal debe reiterar que el amparo contra resoluciones judiciales no  
puede servir para replantear una controversia resuelta por los organos  
jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio impugnatorio que  
continue revisando una decision que sea de exclusiva competencia de la  
jurisdiccion ordinaria. En este sentido, el amparo contra resoluciones judiciales  
requiere como presupuesto procesal indispensable la constatacion de un agravio  
manifiesto a los derechos fundamentales de las personas que comprometa  
seriamente su contenido constitucionalmente protegido (articulo 50, inciso 1, del  
3. En autos, corresponde analizar si lo decidido en el proceso sobre pago de  
beneficios sociales ha vulnerado los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional, al carâcter irrenunciable de sus beneficios sociales, entre otros, al  
haberse declarado infundada la demanda. Para tal efecto, resulta imprescindible  
Codigo Procesal Constitucional).  
 DEL  
IKIBUNALCO ONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
ob  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 07036-2013-PA/TC  
NESTOR PACO CLEMENTE ROJAS  
LIMA  
evaluar si las razones que justifican tal determinacion resultan  
constitucionalmente validas.  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional, al  
caracter irrenunciable de sus beneficios sociales y a la interpretacion favorable al  
trabajador en caso de duda insalvable sobre el sentido de una norma  
Argumentos del demandante  
4. Sostiene que las cuestionadas resoluciones le resultaron adversas, pues los  
magistrados demandados no aplicaron el principio de primacia de la realidad.  
Argumentos de la demandada  
5. El procurador publico del Poder Judicial aduce que no resulta procedente la  
pretension del demandante, pues lo que en realidad pretende es que se le otorgue  
proteccion a derechos que carecen de sustento constitucional directo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Conforme lo establece el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, procede  
el amparo contra resoluciones judiciales firmes que agravien en forma manifiesta  
la tutela procesal efectiva. Al respecto, el Tribunal Constitucional tiene dicho  
que una resolucion adquiere caracter firme cuando se han agotado todos los  
recursos que prevé la ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre  
que dichos recursos tengan la posibilidad real de revertir los efectos de la  
resolucion impugnada (Cf. STC 2494-2005-AA/TC, fundamento 16). En este  
sentido, también se ha establecido que por resolucion judicial firme debe  
entenderse a aquella contra la que se han agotado los recursos previstos por la  
ley procesal de la materia (STC 4107-2004-HC/TC, fundamento 5).  
7. La resolucion emitida por la Primera Sala Transitoria Laboral de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fecha 20 de abril del 2009, no fue impugnada a  
través del recurso de casacion previsto en el articulo 550 de la Ley Procesal del  
Trabajo N.o 26636, aplicable al caso por razon de temporalidad; por el contrario  
la resolucion descrita fue consentida, constituyéndose el recurso de casacion, de  
haberse interpuesto, en el medio idoneo y eficaz para lograr el fin perseguido por  
8. En consecuencia, siguiendo el criterio expuesto por este Tribunal en el  
el recurrente con la demanda de autos.  
TROBUNALCONSTITOCEONA AL  
OTDA  
0?  
FOJAS  
EXP. N.° 07036-2013-PA/TC  
NESTOR PACO CLEMENTE ROJAS  
LIMA  
Expediente N.° 04803-2009-PA/TC dicha resolucion no tiene caracter firme,  
resultando improcedente la demanda de conformidad con lo establecido en el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional. Resolver contrariamente a ello  
supondria convertir al proceso de amparo contra resoluciones judiciales en un  
medio para subsanar deficiencias procesales 0 eventuales descuidos en la defensa  
de alguna de las partes en el tramite regular de un proceso judicial, cuestion que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la justicia constitucional no debe permitir.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que ceritico:  
28 JUN.206  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
NSTITUCIO ONAL  
08  
KIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7036-2013-PA/TC  
LIMA  
NÉSTOR PACO CLEMENTE ROJAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE POR EXCEPCION EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PUEDE EVALUAR EL FONDO DE UNA CONTROVERSIA RESUELTA POR  
Si bien concuerdo con declarar improcedente la demanda, discrepo de lo afirmado en el  
punto 2; especificamente, en cuanto consigna literalmente: "...el amparo contra  
resoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia resuelta por los  
organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio impugnatorio que  
continue revisando una decision que sea de exclusiva competencia de la jurisdiccion  
LOS ORGANOS JURISDICCIONALES ORDINARIOS  
ordinaria".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el amparo no debe servir para replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la revision de lo  
resuelto por estos organos no es un asunto completamente ajeno a la Justicia  
Constitucional como tan rotundamente se afirma en aquel fundamento. Por lo  
tanto, no compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
estructura del proceso, a la determinacion y valoracion de los elementos de hecho,  
a la interpretacion del derecho ordinario y a su aplicacion a los casos individuales,  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
entre otros aspectos.  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo  
pyercerttico: AUN./ZUIY  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL