
07165-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07165-2013-HC.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
OTD,  
18  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07165-2013-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAXIMINA MARTINEZ  
TUANAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Maria Maximina Martinez  
Tuanama contra la resolucion de fojas 370, de fecha 28 de agosto de 2013, expedida por  
la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo de 2013, Maria Maximina Martinez Tuanama interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces de la Sala Penal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, Gamero Valdivia, Pajares Paredes, Palacios Villar, Lecaros  
Cornejo y Molina Ordonez. Alega la vulneracion de sus derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, de defensa y a la  
libertad individual, y solicita que se declare nula la resolucion suprema de fecha 27 de  
Manifiesta que la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Sullana, mediante  
resohucion de fecha 1 de agosto de 2003, la condeno como complice secundario por el  
delib contra la salud publica - trafico ilicito de drogas en la modalidad de posesion de  
pasta basica de cocaina con fines de comercializacion a seis anos de pena privativa de la  
libertad. Que contra dicha sentencia, el fiscal superior interpuso recurso de nulidad y la  
Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica declaro no haber nulidad en  
la condena pero si en cuanto a la pena impuesta, aumentândola a quince anos.  
enero de 2004 (Expediente N.o 3020-2003).  
Refiere que el considerando tercero de la sentencia condenatoria de la Sala Mixta  
senalo que conforme a los elementos de prueba existentes, su conducta no correspondia  
a la forma agravada del delito de trafico ilicito de drogas (articulo 297° inciso 7 del  
Codigo Penal) sino al tipo base (articulo 296° del Codigo Penal). No obstante, advierte  
que la Sala suprema, contraviniendo lo dispuesto en el articulo 300° del Codigo de  
Procedimientos Penales y sin ninguna motivacion, cambio el tipo penal por el cual fue  
condenada y, ademas, le aplico la modificatoria dispuesta por el articulo 1° de la Ley  
IKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
9  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07165-2013-PHCTC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAXIMINA MARTINEZ  
TUANAMA  
N.o 28002, que no se encontraba vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos, esto es,  
el 6 de agosto de 2002.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesto la demanda solicitando  
que se la declare improcedente porque la sentencia cuestionada se encuentra  
debidamente motivada y lo que se pretende es que lajusticia constitucional se avoque al  
conocimiento de cuestiones de competencia exclusiva de la justicia penal ordinaria.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de La Libertad, mediante  
resolucion de fecha 6 de junio de 2013 (f. 308), declaro infundada la demanda por  
considerar que los jueces supremos motivaron la sentencia cuestionada por remision al  
dictamen fiscal y que se encontraban facultados para aumentar la pena, toda vez que el  
recurso de nulidad fue promovido por el Ministerio Publico.  
La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que si bien los jueces  
supremos le impusieron a la recurrente quince anos de pena privativa de la libertad  
aplicando la Ley N.o 28002 por hechos ocurridos antes de su entrada en vigor, ello fue  
en aplicacion retroactiva de la ley penal benigna, pues la norma que le correspondia,  
esto es la Ley N.° 26619, establecia una pena no menor de veinticinco anos; ademas,  
advirtieron el error de la Sala superior al realizar la desvinculacion relativa del tipo  
penal.  
FUNDAMENTOS  
S. Delimitacion del petitorio  
Detcontenido de la demanda queda establecido que el petitorio esta orientado a que  
se/declare la nulidad de la resolucion de la Sala Penal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, de fecha 27 de enero de 2004 (f. 13), a través de la cual se  
resolvio no haber nulidad en la condena por el delito de trâfico ilicito de drogas y  
haber nulidad en el extremo de la pena privativa de libertad de seis anos,  
imponiéndole quince anos de pena a la recurrente.  
S. Sobre la vulneracion del principio de legalidad penal  
2. La demandante alega que se le aplico el articulo 1° de la Ley N.o 28002, que  
modifico el articulo 2970 del Codigo Penal y que fuera publicada el 17 de junio de  
2003, no obstante que los hechos por cuales fue condenada tuvieron lugar el 6 de  
3. El procurador publico adjunto del Poder Judicial, por su parte, sostiene que la  
resolucion suprema cuestionada se encuentra debidamente motivada y que se  
agosto de 2002.  
CUNSTITUCIONAL  
20  
TKIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07165-2013-PHCIC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAXIMINA MARTINEZ  
TUANAMA  
pretende que la justicia constitucional se avoque al conocimiento de cuestiones de  
4. El principio de legalidad penal consagrado en el articulo 2° inciso 24 literal "d" de la  
competencia exclusiva de la justicia penal ordinaria.  
Constitucion Politica del Peru establece que  
"Toda persona tiene derecho:  
(...)  
24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: (...) Nadie sera procesado  
ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado  
en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con pena  
no prevista en la ley".  
5. Como ya se ha mencionado, este principio de legalidad penal no solo se configura  
como principio propiamente dicho, sino también como derecho subjetivo  
constitucional de todos los ciudadanos. Como principio constitucional informa y  
limita los margenes de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo y el Poder  
Judicial al momento de determinar cuâles son las conductas prohibidas, asi como sus  
respectivas sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo  
constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso 0 procedimiento  
sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y  
escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada previamente en una  
Por ello, constituye una exigencia ineludible para el organo jurisdiccional procesar y  
condenar sobre la base de una ley anterior a los hechos materia de investigacion (lex  
praevia). Esta proscripcion de la retroactividad tiene su excepcion en la aplicacion  
retroactiva de la ley penal cuando ésta resulta favorable al procesado, conforme a lo  
6. De los argumentos de las partes y de los documentos que obran en autos, este  
Tribunal, en atencion a las consideraciones que se expresaran, es de la opinion que la  
demanda debe ser desestimada toda vez que no se ha configurado la vulneracion del  
a) Del pronunciamiento fiscal N.o 059-2002 (f. 97) se aprecia que la recurrente fue  
denunciada con arreglo al articulo 296° concordante con el articulo 2970 inciso 7  
del Codigo Penal, por hechos ocurridos el 6 de agosto de 2002. Como  
consecuencia de ello, mediante auto de apertura de instruccion de fecha 22 de  
agosto de 2002 (f. 100), se le inicio proceso penal por el delito contra la salud  
publica -trafico ilicito de drogas. Y, en los mismos términos, el fiscal superior  
formulo acusacion en su contra, solicitando que se le imponga veinticinco anos  
normaj juridica (Cfr. STC N.o 2758-2004-HC).  
previsto en el articulo 103° de la Constitucion Politica del Peru.  
principio de legalidad penal invocada:  
de pena privativa de la libertad (f. 161).  
TNIBUMALCUNETIUCUML  
OTD.I  
2 1A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
EXP.N. 07165-2013-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAXIMINA MARTINEZ  
TUANAMA  
b) La Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Sullana, mediante sentencia de  
fecha 1 de agosto de 2003 (f. 9), condeno a la recurrente en aplicacion del tipo  
base del delito de trafico ilicito de drogas, imponiéndole seis anos de pena  
privativa de la libertad. Por ello, el fiscal superior presento recurso de nulidad (f.  
196), solicitando la aplicacion del articulo 2970 inciso 7 del Codigo Penal.  
La Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica impuso a la  
recurrente quince anos de pena privativa de la libertad (f. 13), en aplicacion del  
articulo 300° inciso 3 del Codigo de Procedimientos Penales, que la habilita en  
caso de que el recurso de nulidad sea presentado por el Ministerio Publico, a  
imponer una pena mayor que la establecida en primera instancia, tal como  
d) El articulo 297° inciso 7 del Codigo Penal (articulo 3.° Ley N.° 26223 y articulo  
Unico Ley N.o 26619) vigente a la fecha en que ocurrieron los hechos establecia  
una pena no menor de veinticinco anos cuando: "El hecho es cometido por tres 0 mas  
personas 0 el agente activo integra una organizacion dedicada a Trafico Ilicito de Drogas a nivel  
nacional 0 internacional". En cambio, el articulo 1° de la Ley N.o 28002, que  
modifico el articulo 2970 del Codigo Penal, establecio una pena no menor de  
quince anos ni mayor de veinticinco anos si: "6. El hecho es cometido por tres 0 mas  
personas, 0 en calidad de integrante de una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas 0  
e) Los jueces demandados condenaron a la recurrente en aplicacion del articulo 1°  
de la Ley N.o 28002, al realizar la aplicacion retroactiva de la ley penal por serle  
esta mas favorable, a tenor de lo previsto en el articulo 103° de la Constitucion  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
7. La recurrente considera que la resolucion suprema cuestionada no se encuentra  
debidamente motivada pues no ha presentado argumentos contrarios a lo senalado  
por la Sala superior en el considerando tercero de su sentencia, en el sentido de que  
no se habia acreditado la existencia de una banda; y porque tampoco ha determinado  
la aplicacion de otro tipo penal contenido en el articulo 2970 para establecer su  
8. El procurador publico adjunto del Poder Judicial, como ya se refirio, sostiene que la  
sentencia cuestionada se encuentra debidamente motivada y que se pretende que la  
justicia constitucional se avoque al conocimiento de cuestiones de competencia  
sucedio en el caso de autos.  
que se dedique a la comercializacion de insumos para su elaboracion".  
Politica del Peru.  
judiciales  
condena.  
exclusiva de la justicia penal ordinaria.  
IKIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
OTDA  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07165-2013-PHCTIC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAXIMINA MARTINEZ  
TUANAMA  
9.Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
10. De ahi que el Tribunal respecto a la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas, haya senalado que responde a un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia  
se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138°  
de la Constitucion Politica del Perû) y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer  
de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones, ha precisado que "la Constitucion no  
garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido  
esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo  
pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de  
11. En el presente caso, el Tribunal considera que la sentencia de la Sala Penal de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 27 de enero de 2004 (f. 13), se  
encuentra motivada, pues como ya ha manifestado, la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales se respeta siempre que exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de  
motiyacion por remision. En el caso de autos, en la resolucion suprema cuestionada,  
se expresa que los jueces demandados se encuentran conformes con lo dictaminado  
por el fiscal supremo, es decir, éstos se han remitido al dictamen fiscal supremo N.o  
1784-2003-2FSP-FN-MP (f. 200) y se han basado en el analisis de los hechos y las  
pruebas por las que se acredita la responsabilidad de Maria Maximina Martinez  
Tuanama. Y, si bien no se hace mencion del inciso del articulo 2970 del Codigo  
Penal en cuya aplicacion la recurrente fue condenada, se entiende que de acuerdo a la  
imputacion en su contra, al habérsele aplicado el articulo 1.° de la Ley N.o 28002, que  
modifico el precitado articulo 297° del Codigo Penal, le corresponde el inciso 6.  
12. En consecuencia, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
motivacion por remision" (SICN-1291-200-AA F.J. 2).  
reconocido en el articulo 139° inciso 5 de la Constitucion.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
IKIBUNAL CUNSTIIUCIONAL  
OTDA  
23  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07165-2013-PHCTC  
LA LIBERTAD  
MARIA MAXIMINA MARTINEZ  
TUANAMA  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINL  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
iA C  
N  
- u  
- - A  
S pi  
laldairg  
Lo que certifico:  
2 OMAYC/2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL