
07190-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07190-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
08  
A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega y sin la intervencion del magistrado Urviola  
Hani, por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Graciela Vera Acasiete  
contra la resolucion de fojas 80, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, su fecha 18 de setiembre de 2013, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 324-2012-  
ONPIDSO.SI/DL 19990, de fecha 12 de marzo de 2012, mediante la cual se dispuso la  
suspension de la pension de jubilacion que se le otorgo con arreglo al Decreto Ley  
19990; y que, en consecuencia, se restituya el pago de la referida pension.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
jubilacion de la actora porque los documentos que presento para obtener su derecho  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 23 de abril de 2013,  
hl" declaro infundada la demanda por estimar que la resolucion que declaro la suspension  
de la pension de la demandante se sustento en la irregularidad de los documentos con  
base en los cuales se le otorgo dicha pension de jubilacion. La Sala superior competente  
esultaban irregulares.  
confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 324-2012-  
ONPIDSO.SIDL 19990, de fecha 12 de marzo de 2012, mediante la cual se dispuso  
la suspension de su pension de jubilacion (Decreto Ley 19990); y que, en  
consecuencia, se restituya el pago de la referida pension.  
CONSTITUCIONAL  
09  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
2. Manifiesta la recurrente que se ha declarado la suspension de su pension de  
jubilacion, sin que se le dé a conocer el informe grafotécnico con el que se  
acreditaria la irregularidad de la documentacion presentada para obtener dicha  
pension, afectândose sus derechos constitucionales al debido proceso y a una debida  
Evaluada la pretension planteada segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
STC 00050-2004-AI/TC y otros acumulados, es menester senalar que el derecho a  
no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso  
de amparo, de conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.b) de la STC 01417-2005-PA/TC, por lo que corresponde verificar si  
se ha respetado el derecho al debido procedimiento administrativo, en el que se  
4. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
motivacion, asi como su derecho a la pension.  
encuentra comprendido el derecho a una debida motivacion.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante la Resolucion 71381-2005-ONPIDC/DL 19990, de fecha  
15 de agosto de 2005 (fojas 4), se le otorgo pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, por haber acreditado 28 anos de aportaciones.  
6. Sin embargo, a través de la Resolucion 3242012-0NPDSO.SUDL 19990 (fojas 11)  
la ONP decidio declarar la suspension de su pension de jubilacion sobre la base de  
los argumentos esgrimidos en el Informe Grafotécnico 00462012-DSO.SUIONP y  
contenidos en los considerandos de tal resolucion, segun los cuales se ha constatado  
la irregularidad de los documentos que sirvieron de sustento para el otorgamiento de  
7. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso y a una  
debida motivacion, dado que la emplazada ha declarado la suspension de su  
su pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0  
FOJAS  
EXP.N.07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
pension de jubilacion sin haber realizado una investigacion particular de su  
situacion, basandose en indicios generales, y su derecho a la pension, por cuanto ha  
sido privado del medio que le permite solventar su subsistencia.  
Argumentos de la demandada  
8. Sostiene que ha declarado la suspension de la pension de jubilacion de la  
demandante por haberse descubierto que la documentacion presentada para acreditar  
el cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla tiene indicios de falsedad.  
9. Aduce ademas, que en el Informe Grafotécnico 0046-2012-DSO.SIONP, de fecha  
13 de enero de 2012, se preciso que, luego de realizar un analisis comparativo entre  
las liquidaciones de beneficios sociales atribuidas a los empleadores M. Picasso y  
Hnos., Juan Emilio Guzman Ventura - Fundo Guzman y Estela Sanchez Vda. de  
Kong - Bar Restaurante Salon Victor, y otros documentos atribuidos a diferentes  
empleadores, se establecio que dichos documentos presentaban identidad  
mecanogrâfica, por haber sido escritos con una misma maquina de escribir  
mecanica, por lo que son irregulares.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10.Al resolver la STC 0023-2005-AITC, este Tribunal ha expresado en los  
fundamentos 43 y 48, respectivamente, que (...) los derechos fundamentales que  
componen el debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva son exigibles a todo  
organo que tenga naturaleza jurisdiccional (jurisdiccion ordinaria, constitucional,  
electoral y militar) y que pueden ser extendidos, en lo que fuere aplicable, a todo  
acto de otros organos estatales 0 de particulares (procedimiento administrativo,  
preceplimiento legislativo, arbitraje y relaciones entre particulares, entre otros).  
Asimismo, ha referido que (...) el contenido constitucional del derecho al debido  
vrtr proceso (...) presenta dos expresiones: la formal y la sustantiva. En la de cardcter  
formal, los principios y reglas que lo integran tienen que ver con las formalidades  
estatuidas, tales como las que establecen el juez natural, el procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa y la motivacion; y en su expresion sustantiva,  
estan relacionados los estandares de razonabilidad y proporcionalidad que toda  
11.Y con anterioridad ya habia destacado que "El derecho al debido proceso, y los  
derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estan garantizados, no solo en el  
seno de un proceso judicial, sino también en el ambito del procedimiento  
administrativo. Asi, el debido proceso administrativo supone, en toda circunstancia,  
decisionjudicial debe suponer (énfasis agregado).  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4FH  
FOJAS  
II  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
el respeto -por parte de la administracion publica 0 privada - de todos los  
principios y derechos normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion  
comin 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139° de la Constitucion  
(juez natural,juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.) (Cfr. STC  
4289-2004-PA/TC, fundamento 2).  
12. Respecto a la motivacion de los actos administrativos,  
[...JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad. presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello. se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativay los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida. este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo (STC 00091-2005-  
PA/TC. F.J. 9, parrafos 3. 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-  
se aplican. L...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
PA/TC, 5514-2005-PA/TC. entre otras.).  
Adicionalmente, ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo. al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino. fundamentalmente. exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
13. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. Al  
respecto, la Ley 27444, del Procedimiento Administrativo General, en su articulo IV  
del Titulo Preliminar, establece que el debido procedimiento es uno de los principios  
del procedimiento administrativo, en virtud del cual, se reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en  
A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente, que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento. juridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero,y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto "; y que, "No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto  (destacado  
Estableciendo la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
Por ultino, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titrlo IV, sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
pl Administracion Publica", senala que "las autoridades y personal al servicio de las  
entidades, independientemente de su régimen laboral 0 contractual, incurren en  
falta administrativa en el trdmite de los procedimientos administrativos a su cargo  
y, por ende, son susceptibles de ser sancionados administrativamente con  
amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad de la falta,  
la reincidencia, el daho causado y la intencionalidad con que hayan actuado, en  
caso de: (..) Resolver sin motivacion algin asunto sometido a su competencia .  
derecho (...)".  
agregado).  
motivacion.  
DEL  
TINBUNAL  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
14. En el presente caso, se advierte que la emplazada suspende la pension de jubilacion  
de la actora por considerar que las liquidaciones de beneficios sociales atribuidas a  
los empleadores M. Picasso y Hnos., Juan Emilio Guzman Ventura - Fundo  
Guzman y Estela Sanchez Vda. de Kong - Bar Restaurante Salon Victor, que  
sirvieron de sustento para el otorgamiento de la pension de la demandante,  
presentaban irregularidades, pues al haberse efectuado un analisis comparativo entre  
dichos documentos y otros emitidos por diversos empleadores, mediante el Informe  
Grafotécnico 0046-2012-DSO.SUONP se determino que presentaban identidad  
mecanografica, por haber sido escritos con una misma maquina de escribir  
15. De ello se infiere que la ONP sustenta la declaracion de suspension de la pension de  
la demandante en la irregularidad de los documentos mencionados en el fundamento  
precedente, que sirvieron de base para el otorgamiento de la pension de la  
16. No obstante, de la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no  
ha aportado documentacion que acredite el hecho en el cual se sustenta la  
suspension; esto es, no ha cumplido con adjuntar el Informe Grafotécnico 0046-  
2012-DSO.SIONP, ni ningun otro documento en el que consten los alegatos de la  
17. En consecuencia, y siguiendo el criterio adoptado en el fundamento 6 de la STC  
0086-2011-PA/TC, aplicable mutatis mutandi en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostenèr. su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido-satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
18. Por lo tanto, se evidencia que la resolucion cuestionada de autos adolece de  
motivacion deficiente, dado que al no obrar en autos el expediente administrativo ni  
el Informe Grafotécnico 0046-2012-DS0.SIONP, ni ningun otro documento  
probatorio de la conducta irregular mencionada en la indicada resolucion, no es  
posible determinar con detalle en qué consistieron 0 cuales fueron los hechos  
fraudulentos cometidos, razones por las cuales resulta una decision arbitraria, que no  
contiene fundamento suficiente y se encuentra sustentada en términos genéricos.  
mecânica.  
recurrente, al verificarse los aportes consignados en ellos.  
demandada.  
poder obtener su pension de jubilacion minerd".  
o  
OTDA  
TMBUNALCONSTUCOME  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
19.1 En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
integrante del derecho al debido proceso.  
Argumentos de la demandante  
20. Alega que al privarsela injustificadamente de percibir el ingreso que le permite  
subsistir, se ha vulnerado su derecho a la pension.  
Argumentos de la demandada  
21. Sostiene que no se ha vulnerado el derecho a la pension de la recurrente, por cuanto  
se ha verificado que no reune los requisitos legalmente previstos para percibir la  
prestacion reclamada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
22. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de contiguracion legal y de lo  
expuesto a proposito del contenido esencial y la estructura de los derechos  
fundamentales, este Tribunal delimito los lineamientos juridicos que permitiran  
determinar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial dicho derecho  
fundamental 0 estar directamente relacionadas a él, merecen proteccion a través del  
23. Asi, en el literal b del mismo fundamento, se preciso que forman parte del  
contenida esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
sas disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de un  
devecho a la pension. Asi, serà objeto de proteccion en la via de amparo los  
supuestos en los que, presentada la contingencia, se deniegue a una persona el  
reconocimiento de una pension de jubilacion 0 cesantia, a pesar de haber cumplido  
los requisitos legales para obtenerla (edad requerida y determinados ahos de  
aportacion), 0 de una pension de invalidez, presentados los supuestos previstos en  
24. En consecuencia, y conforme a lo anotado en los fundamentos precedentes,  
habiéndose producido la vulneracion del derecho a la debida motivacion - integrante  
del derecho fundamental al debido proceso al declarar la suspension de la pension  
proceso de amparo.  
A  
la ley que determinan su procedencia'  
TRBUNAL CONE  
FOJAS  
DEL  
OTDA  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907190-2013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
de jubilacion de la demandante, se ha afectado su derecho a la pension toda vez que  
se le ha privado del goce de dicha prestacion.  
Efectos de la presente sentencia  
25. Acreditândose en autos la vulneracion del derecho a la debida motivacion - parte del  
derecho fundamental al debido proceso -y del derecho a la pension, se debe ordenar  
el pago de las pensiones devengadas desde mayo de 2012, de los intereses legales de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y la STC 5430-2006-  
PA/TC, mas el pago de los costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. ORDENAR que la demandada restituya la pension dej jubilacion de la accionante y  
le abone las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, desde mayo de 2012, mas los intereses legales y los costos procesales.  
324-2012-0NPDSO.SUIDL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
- - - ling  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
_OTDA  
6  
BLI DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-71902013-PA/TC  
GRACIELA VERA ACASIETE  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través  
del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del  
derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a  
través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal  
se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En  
especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el  
legislador de los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo  
puede hallarse tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido  
iusfundamental protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion legal  
como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se presentan  
casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del derecho, y  
por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado excluidos de esta  
posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la decision del Tribunal  
Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas personas de edad  
avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una pension, pese  
a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido esencial" del  
derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos casos en los  
BARRERA  
fundamento 3.  
ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
del amparo, entre otros usos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el  
"minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha variado  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir  
del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC  
02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del  
Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no  
esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso  
(es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la  
notoriamente.  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
mas detalle, se indico que su determinacion requiere, basicamente':  
protege realmente el derecho invocado.  
Constitucion?).  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/IC, f.j. 10.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
Constitucion Politica del Peru  
gobierno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que  
ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la  
legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el âmbito protegido  
del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los  
hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho,  
describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el  
obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras,  
es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en  
el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0  
prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la  
existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con  
certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un  
caso de "afectacion aparente", > en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien  
perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0  
absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.j. 25-27.  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
"relacion juridica de derecho fundamental".  
contenido constitucionalmente relevante.  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
JA  
J DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la procedencia  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y  
con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en  
ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
de la demanda.  
S.  
ldain  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
- -  
spiug  
-  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL