
07411-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07411-2013-HD.pdf)  
---  
LCONSTUCONI  
TRIBUNALC OTDA  
38  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07411-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ SANTOS DAVILA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos Davila Sanchez  
contra la resolucion de fojas 138, de fecha 26 de septiembre de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones  
respecto de las relaciones laborales que mantuvo con diversos empleadores y que dicha  
entidad custodia; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde  
enero de 1953 hasta agosto de 1999. Manifiesta que, con fecha 5 de septiembre de 2012,  
requirio la informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada, al contestar su  
pedido, lesiono su derecho de acceso a la informacion publica, pues solo se limito a brindar  
una informacion superficial sin hacer uso de la logistica con la que cuenta.  
La ONP dedujo excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
contesto la demanda alegando que se le encargo la administracion de los fondos del Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), administrados por el entonces Instituto Peruano de Seguridad  
Social; situacion por la que se le derivo la documentacion relacionada con los aportes y  
- pagesderados los asegurados inscritos en el SNP. Sin embargo, el acervo documentario, en  
SY mayoria, fue remitido de manera incompleta. En consecuencia, existe imposibilidad  
r material de cumplir con lo solicitado por el demandante.  
1  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de mayo de 2013, declaro  
infundada la demanda por considerar que el actor pretende que se genere una informacion  
que la demandada no tiene a su alcance.  
A su turno, la Sala revisora, reformando la apelada, declaro improcedente la  
demanda argumentando que el requerimiento del actor supone una evaluacion, analisis y  
elaboracion de un informe respecto de las aportaciones que habrian efectuado sus ex  
empleadores al Sistema Nacional de Pensiones; informacion que evidencia que lo solicitado  
NAL  
- NS  
y DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07411-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE SANTOS DAVILA SANCHEZ  
no se encuentra directamente relacionado con el derecho constitucionalmente protegido por  
el proceso de habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita a la ONP el acceso a la informacion de  
los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la  
relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello,  
se extracte el periodo laborado entre enero de 1953 hasta el mes de agosto de 1999.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme al petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a informacion  
que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral, situacion que evidencia que el  
derecho que el recurrente viene haciendo ejercicio es el de autodeterminacion  
informativay no el de acceso a la informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
3. Con fecha 5 de septiembre del 2012 (folio 3), el actor requirio a la ONP la entrega de  
la informacion materia de la demanda. Como consecuencia de dicho pedido, la ONP le  
notifico la Carta 3164-2012-0AD/ONP, de fecha 12 de septiembre de 2012 (folio 7),  
mediante la cual se le adjunto el Informe 2496-2012-DPR.SA/ONP, que elaboro la  
Subdireccion de Administracion de Aportes, a fin de dar respuesta a su peticion.  
4. En dicho documento se pone en conocimiento del actor los resultados de la busqueda  
efectuada por la ONP en sus Sistemas de Cuenta Individual de Sunat (SCI-SUNAT)y  
de Cuenta Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA-ORCINEA), asi como en  
los archivos fisicos de Orcinea, la cual consta de una copia de la busqueda en consulta  
al Sistema Nacional de Pensiones Cuenta Individual, de fecha 11 de septiembre de  
2012,y de la busqueda en el Sistema de Consulta de Empleadores y Asegurados, en la  
cual se indica que "no hay informacion con los datos proporcionados". - de las copias de  
Cédula de inscripcion extendida el 19 de febrero de 1955; la Ficha Personal de la Caja  
Nacional de Seguro Social Obrero con sello del 2 de octubre de 1967; la Ficha Personal  
dela Caja Nacional de Seguro Social Obrero del Peru con sello del 6 de junio de 1960;  
las Libretas de Cotizaciones de fecha 10 de febrero de 1968, 18 de abril de 1970, 23 de  
Ape  
marzo de 1971;y las fichas de los anos 1972, 1973 y 1974.  
5. Este Tribunal,mediante los decretos de fechas 14 de agosto de 2014 y 19 de enero de  
2015 y, en ejercicio de la facultad conferida por el articulo 119 del Codigo Procesal  
Constitucional, solicito informacion a la ONP, la que fue remitida con fecha 6 de abril  
de 2015. Luego de revisado el Expediente Administrativo N.o 00300066408  
digitalizado (CD-ROM), se advirtio que la emplazada mantiene informacion adicional  
a la entregada mediante la Carta 03164-2012-0AD/ONP. Por esa razon, para este  
LCONSTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL OTDA  
UO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907411-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ SANTOS DAVILA SANCHEZ  
Tribunal se acredita de modo claro la lesion del derecho invocado, pues del  
requerimiento del demandante no se evidencia pretension alguna de reconocimiento de  
aportaciones, sino que se le dé a conocer los datos que, sobre sus aportes desde enero  
de 1953 hasta el mes de agosto de 1999, la ONP custodia, en virtud del ejercicio de su  
derecho de autodeterminacion informativa. Por lo tanto, corresponde estimar la  
demanda, proceder con la entrega del Expediente Administrativo que en copia digital  
(CD-ROM) fue entregado por la ONP con fecha 6 de abril de 2015,y ordenar el pago  
de costos, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
6. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el demandante  
ha requerido, pues el alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a los  
datos personales unicamente se manifiesta respecto de la informacion que la entidad  
emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho de  
autodeterminacion informativa de don José Santos Davila Sanchez.  
2. ORDENAR la entrega de la copia del Expediente Administrativo N.o 00300066408  
digitalizado en formato de CD-ROM y el pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEX  
C  
hwin  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
dai  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
la  
>  
Do que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL