
07440-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07440-2013-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N207440-2013-PA/TC  
HUANCAVELICA  
JUAN GALINDO ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso autorizado  
por el Pleno de fecha 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Galindo Espinoza  
contra la resolucion de fojas 123, de fecha 3 de octubre de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de enero dc 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 2582-2012-ONP/DPR.SC/DL 18846;y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, mas el abono de los  
La emplazada deduce la excepcion de falta de lcgitimidad para obrar y contesta la  
demanda argumentando, por un lado, que el certificado médico presentado por el actor  
se encuentra en copia simple y carece de las formalidades establecidas por el Ministerio  
de Salud; y, por el otro, que ha sido expedido cuando ya no se encontraba vigente el  
Decreto Ley 18846, por lo que al caso le cs aplicable la Ley 26790. Agrega que las  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, con fecha 15 de  
julio de 2013, declara infundada la excepcion deducida por la demandada; y, el 14 de  
agosto de 2013, declara fundada la demanda, por estimar que el recurrente ha cumplido  
con acreditar el padecimiento de una enfermedad profesional y el nexo de causalidad  
La Sala superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que se necesita determinar fehacientemente el  
estado de salud del actor mediante un proceso que cuente con etapa probatoria.  
devengados, intereses legales, costos y costas procesales.  
labores que realizo el actor no son propias de un trabajador minero.  
con la actividad realizada en un centro minero.  
BL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 07440-2013-PA/IC  
HUANCAVELICA  
JUAN GALINDO ESPINOZA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue  
una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
con los requisitos legales establecidos para su obtencion.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha  
precisado, con caracter de precedente, los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. De esta manera, ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Scguro Complementario  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a sus beneficiarios como consecuencia de un accidente de  
enfermedades profesionales).  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
UB LP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'OF03013PATC  
HUANCAVELICA  
JUAN GALINDO ESPINOZA  
7. En el presente caso, a fojas 4 de autos, obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad - D.L. 18846, de fecha 5 de agosto de 2011, expedido por la Comision  
Evaluadora-Calificadora de Incapacidad e Invalidez del Hospital II Huancavelica de  
EsSalud, que dictamina que el actor padece de neumoconiosis I e hipoacusia  
8. La emplazada ha referido en su contestacion de demanda que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 05800-2008-PA/TC y 06258-2008-PA/TC se hace  
mencion a la falsedad de los certificados médicos otorgados por el Hospital de  
Huancavelica. Al respecto, cabe precisar que en los citados casos se cuestionan  
aqucilos certificados médicos emitidos por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidades del Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud,  
nosocomio distinto del Hospital [I Huancavelica, que pertenece a la Red de EsSalud,  
cuyo certificado es presentado por el recurrente para sustentar su pretension. Por  
tanto, cn el presente caso, existe certeza sobre el cstado de salud del demandante.  
9. Ahora bien, a fin de determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral realizada, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad. Por ello, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC este Tribunal ha establecido como precedente lo  
cn cl caso de la ncumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mincros que laboran en  
minas subterraneas o de tajo abierto, se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de ricsgosehaladas cn  
el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degencrativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
neurosensorial bilateral, que lc generan un 73 % de menoscabo.  
siguiente:  
esclerogenos.  
10. Por otro lado, en relacion con la enfermedad de hipoacusia, dicho precedente  
determino que, a diferencia de la neumoconiosis, es necesario acreditar la citada  
relacion de causalidad. Para tal fin, se debe tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo. La relacion de causalidad en csta enfermedad no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
11. Respecto a su actividad laboral, de la copia fedateada del certificado de trabajo  
emitido por la Compania de Minas Buenaventura S.A.A., de fecha 17 de agosto de  
2001 (folio 3), se aprecia que el actor laboro como lampero de mina, del 18 de  
repetida y prolongada al ruido.  
3D A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07440-2013-PA/TC  
IUANCAVELICA  
JUAN GALINDO ESPINOZA  
febrero de 1963 al 9 de mayo de 1964, del 27 de agosto de 1964 al 28 de febrero de  
1965 y del 21 de mayo de 1974 al 31 de mayo de 1975; como ayudante perforista de  
mina, del 1 de julio de 1965 al 18 de diciembre de 1969; y como ayudante de mina,  
12. Dicho periodo laborado se acredita con la copia fedateada de los documentos que  
consignan la verificacion realizada por la ONP a la citada compania (folios 134 a  
142), los cuales forman parte del expediente administrativo. Asimismo, se advierte  
que percibia como remuneracion el bono de subsuelo, que laboro bajo cl régimen  
minero en la modalidad de socavon y que se encontraba expuesto a toxicidad,  
13. La cxposicion al ruido que supone el ejercicio de la labor de perforista, que también  
desempeno el actor, es un factor preponderante para el desarrolio de la enfermedad  
profesional de hipoacusia neurosensorial, por lo que es posible determinar  
14. En tal sentido, el demandante ha acreditado que las enfermedades que padece son  
consecuencia de la exposicion a los factores de riesgo inherentes a su actividad  
15. Por tanto, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la norma sustitutoria  
del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de Invalidez Total Permanente,  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
organica funcional generada por las enfermedades profesionales de neumoconiosis I  
16. En cuanto a la fecha en la cual se genera el derecho, este Tribunal ha establecido, en  
el referido precedente sobre proteccion de riesgos profesionales, que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional. En consecuencia, al actor le corresponde  
percibir la pension de invalidez vitalicia a partir del 5 de agosto de 2011.  
17. Respecto a los intereses legales, ha quedado establecido en la sentencia emitida en  
el Expediente 05430-2006-PA/TC, que estos deben ser pagados conforme a lo  
18. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde  
abonar los costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constilucional y  
del I dej junio de 1975 al 24 de enero de 1980.  
peligrosidad e insalubridad.  
objetivamente el nexo causal exigido.  
laboral, motivo por el cual la demanda debe ser estimada.  
e hipoacusia neurosensorial bilateral.  
dispucsto por el articulo 1246 del Codigo Civil.  
declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
So CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 07440-2013-PAVTC  
HUANCAVELICA  
JUAN GALINDO ESPINOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante. En consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ORDENA que la ONP  
otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
a partir del 5 de agosto de 2011, en los términos expresados en los fundamentos de  
la presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar conforme al articulo 1246  
3. Declarar IMPROCEDENTE la pretension de abono de las costas procesales.  
2582-2012-ONP/DPR.SC/DL 18846.  
del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
/ 0 a  
dan -  
Lo que certifico:  
1 9, - Ne -  
JANET OTAROLA-SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL