
07691-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07691-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 07691-2013-PA/TC  
NERIDA BEATRIZ GARCIA BARAHONA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nerida Beatriz Garcia  
(Barahona, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta Descentralizada de  
La Merced - Chanchamayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 461, su  
fecha 23 de setiembre de 2013, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Ramon, solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que habria sido objeto; y que, por consiguiente, se la reponga en  
el cargo de cobranza de ocupacion de vias, cobranza de alquiler de puestos y tiendas del  
mercado modelo. Manifiesta que ha laborado por mas de 15 anos, desde agosto de 1996  
hasta el 4 de enero de 2012, mediante contratos de locacion de servicios, los mismos  
que se desnaturalizaron atendiendo a que la labor que efectuaba se encontraba sujeta a  
subordinacion y a una remuneracion. Senala que se han afectado sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido.  
El abogado de la Municipalidad emplazada, propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda manifestando que la actora  
ha mantenido una relacion con la municipalidad por medio de contratos de locacion de  
servicios, es decir que las labores que ejercia no tenian naturaleza permanente.  
Consecuentemente, no habia un horario de trabajo y su retribucion estaba sujeta al  
monto de cobranza que pudiera realizar. Por tanto, su pretension debia ser ventilada en  
la via contenciosa administrativa, por pertenecer a la Administracion Publica y por  
requerir de actividad probatoria.  
El Juzgado Civil de La Merced Chanchamayo, con fecha 29 de abril de 2013,  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 20 de junio de 2013, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la pretension solicitada tiene un caracter  
controvertido, por lo cual requiere de una actividad probatoria, en la que se tenga que  
valorar y compulsar las pruebas objetivas que determinen si en la practica la trabajadora  
e 1L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07691-2013-PATC  
JUNIN  
NERIDA BEATRIZ GARCIA BARAHONA  
ha laborado bajo las caracteristicas de un contrato laboral.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la cuestion controvertida radica en la posibilidad que se  
haya efectuado un despido arbitrario 0 incausado, por lo que el mismo debe ser  
sometido a probanza mediante un proceso ordinario laboral.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
FUNDAMENTOS  
I. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido  
incausado. Alega que los contratos de locacion de servicios celebrados se han  
desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
2. El representante legal de la Municipalidad emplazada senala que existio una  
relacion laboral de caracter eventual con la actora, y que no tenfa un horario fijo de  
trabajo y su retribucion estaba supeditada al monto de cobranza que pudiera  
3. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en reitera jurisprudencia, en el  
presente caso, corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
realizar.  
incausado.  
Analisis de la controversia  
4. Si bien la demandante sostiene haber trabajado ininterrumpidamente para la  
municipalidad emplazada desde agosto de 1996 hasta el 4 de enero de 2012; no  
obstante, de las constancias de prestacion de servicios (fojas 62 y 63), de los  
contratos de locacion de servicios (fojas 3 a 61), de las boletas de pago (fojas 64 a  
202) y de la constatacion policial (fojas 1) se desprende que la actora presto  
servicios como cobradora comisionista en los siguientes periodos: i) de agosto de  
1996 a junio de 2003 y ii) de agosto de 2003 al 4 de enero de 2012. Por lo tanto, en  
el presente caso se procedera a evaluar el ultimo periodo laborado por la  
demandante, esto es desde agosto de 2003 al 4 de enero de 2012, siendo necesario  
determinar si los contratos de locacion de servicios que suscribieron ambas partes  
se desnaturalizaron y se convirtieron en un contrato de trabajo a plazo  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 07691-2013-PA/TC  
NERIDA BEATRIZ GARCIA BARAHONA  
JUNIN  
indeterminado, en cuyo caso la actora solo podia ser despedida por una causa justa  
5. Como se desprende de los contratos de locacion de servicios obrantes de fojas 3 a  
27, y lo referido por la demandante en su escrito de apelacion (fojas 426), ésta  
presto servicios como cobradora comisionista de la Gerencia de Rentas de la  
6. Asimismo, la recurrente sostiene que realizo labores de naturaleza permanente; sin  
embargo, este hecho no lo acredita, pues conforme se desprende de las  
instrumentales obrantes en autos se ha desempenado como comisionista para la  
emplazada (fojas 261 a 266) a cambio de una comision que segun se desprende  
variaba cada mes (S/ 242 y 243 nuevos soles y percibiendo el ultimo mes,  
diciembre 2011, S/ 481.65 nuevos soles). Esto es, recibia un porcentaje de lo  
recaudado en cada rubro de cobranza, el cual vario con los anos, lo que se  
corrobora con los recibos por honorarios (fojas 64 a 160). Debe precisarse  
igualmente que los diversos informes y memorandos (fojas 203 a 205, 208, 211 a  
213) tampoco acreditan subordinacion, puesto que unicamente estan referidos a  
coordinaciones en el desarrollo de sus actividades como comisionista.  
Consecuentemente, no habiéndose probado la existencia de vinculo laboral con la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
relacionada con su conducta O capacidad laboral que loj justifique.  
municipalidad emplazada.  
emplazada, debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
/  
C  
Lo que certifiço:  
2 4/MAYO/2016/  
JANET OTAROLA SANTILLANA x  
/Secrétaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL