
07829-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07829-2013-AA.pdf)  
---  
N TITU )  N A  
OTD.  
05  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07829-2013-PA/TC  
ALFREDO ARCOS HUAMÂN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Arcos Huaman  
contra la resolucion de fojas 193, de fecha 25 de setiembre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Superintendencia de  
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), la  
Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP) Profuturo y la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de las  
Resoluciones SBS 2577-2011, 9844-2011 y 5351-2012, de fechas 23 de febrero de  
2011, 15 de setiembre de 2011 y 6 de agosto de 2012, respectivamente, asi como del  
Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP 167842, de  
fecha 24 de abril de 2012; y que, en consecuencia, se ordene su desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones (SNP)y su retorno al régimen del Decreto Ley 19990 por  
contar con 35 anos y 5 meses de aportes. Asimismo, solicita que se transfiera su bono  
de reconocimiento a la ONP mas los costos procesales.  
El Juzgado Mixto y Unipersonal de Parcona, con fecha 14 de mayo de 2013,  
declaro improcedente, in limine, la demanda, por considerar que la pretension del actor  
no esta comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, por lo que la controversia debe ser dilucidada en la via ordinaria.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
KH  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en un proceso ordinario. Tal criterio ha sido aplicado de forma  
CA DEL  
CONSTIT N  
1 6  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.907829-2013-PATC  
ALFREDO ARCOS HUAMÂN  
ICA  
incorrecta, conforme advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en  
tanto que lo que esta en juego es el derecho al libre acceso a un sistema previsional,  
el cual forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el demandante, y revocando la resolucion recurrida, ordenarse que  
eljuez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio para  
Idilucidar la controversia constitucional; que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa; y ademas que en uniforme jurisprudencia  
(sentencia emitida en el Expediente 4587-2004-AA/TC) se ha establecido que  
resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio  
denunciado, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
pension reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
Colegiado emitira pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
2. La Ley 28991, Ley de Libre Desafiliacion Informada, Pensiones Minimas y  
Complementarias y Régimen Especial de Jubilacion Anticipada, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, respondiendo, casi en su totalidad, a los precedentes vinculantes que en  
materia de desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado  
establecio en la sentencia emitida en el Expediente 1776-2004-AA/TC, publicada  
3. A fojas 83 obra el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones  
RESIT-SNP 167842, de fecha 24 de abril de 2012, en el que se indica que el actor  
no acredita el minimo de 20 anos de aportaciones para desafiliarse del Sistema  
Privado de Pensiones, pues, de las verificaciones efectuadas, solo ha logrado  
acreditar 16 anos y 7 meses de aportes (16 anos y 6 meses al SPP y 1 mes al SNP),  
huey ede modo que resulta de aplicacion lo senalado en el articulo 1 del Decreto Supremo  
4. Cabe indicar que, en el presente caso, el demandante ha presentado medios  
probatorios con los cuales acreditaria tener aportaciones realizadas al Régimen del  
Decreto Ley 19990, por cuanto aun cuando la ONP entidad estatal- no ha  
reconocido debidamente las aportaciones realizadas por éste al mencionado  
régimen, corresponde realizar el analisis respectivo a fin de poder evitar  
en el diario oficial El Peruano el 20 de febrero de 2007.  
063-2007-EF.  
consecuencias irreparables.  
CA DEL  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
OTDAA  
0 7  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907829-2013-PA/TC  
ALFREDO ARCOS HUAMAN  
ICA  
Para ello, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
6. El recurrente, a fin de acreditar que realizo aportaciones, ha presentado el  
certificado de trabajo (folio 3), en el que se indica que laboro como obrero en el  
Fundo Lopez de propiedad de Pedro Gotuzzo Fernandini, desde el 16 de abril de  
1967 hasta el 20 de setiembre de 1969 y del 3 de junio de 1977 hasta el 29 de  
setiembre de 1994. Para corroborar la informacion consignada en dicho certificado,  
el demandante ha presentado el carné de inscripcion al Seguro Social Obrero del  
7. De lo expuesto, se evidencia que el actor acredita tener 35 anos y 5 meses de  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la ONP debera  
reconocerle al demandante tales aportes, con el objeto de que este dato sea  
consignado en el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-  
SNP, el cual debera ser remitido a la AFP Profuturo y a la SBS a fin de que se tome  
en consideracion para la evaluacion de la solicitud de su libre desafiliacion del  
8. En tal sentido, al constatarse que la ONP ha vulnerado el derecho al debido  
procedimiento del actor, por cuanto no reconocio debidamente los aportes  
realizados al régimen del Decreto Ley 19990, la demanda debe ser estimada.  
9. Con relacion a la solicitud de que se transfiera su bono de reconocimiento a la  
ONP, cabe mencionar que ello no es posible pues, conforme al Decreto Supremo  
180-94-EF, la encargada del calculo, emision, verificacion y entrega del referido  
bono es la propia ONP y dicho documento se entrega como compensacion de los  
aportes del asegurado al SNP. Por consiguiente, este Colegiado entiende que lo  
solicitado por el recurrente es el otorgamiento del bono de reconocimiento en  
mencion, para lo cual debe proceder a solicitarlo conforme al articulo 8 del citado  
Peru (folio 4)y las planillas corrientes de fojas 5 a 82.  
Sistema Privado de Pensiones.  
Decreto Supremo 180-94-EF.  
Vur 10. En consecuencia, al haberse declarado fundada la demanda, corresponde que la  
ONP emita un nuevo RESIT-ONP, con los nuevos aportes reconocidos y debera  
remitir dicha informacion a la SBS y a la AFP Profuturo a efectos de que continuen  
11. En cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean abonados  
con el trâmite de desafiliacion.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
CONSTITUCIONAL  
08  
1 DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07829-2013-PA/TC  
ALFREDO ARCOS HUAMAN  
ICA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones SBS  
2577-2011, 9844-2011 y 5351-2012 y NULO el Reporte de Situacion en el Sistema  
Nacional de Pensiones RESIT-SNP 167842, de fecha 24 de abril de 2012, porque  
se ha acreditado la vulneracion del derecho al debido procedimiento del recurrente,  
en cuanto al reconocimiento de sus aportaciones en el régimen del Decreto Ley  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior, ordena a la ONP que cumpla con emitir  
un nuevo Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP,  
en el cual le reconozca al demandante los aportes realizados al régimen del Decreto  
Ley 19990, y proceda a remitir dicha informacion a la AFP Profuturo, asi como a la  
SBS, a fin de que se continue con el tramite de desafiliacion respectivo, mas los  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al otorgamiento  
del bono de reconocimiento, precisandose que el actor debe proceder conforme al  
19990.  
costos procesales.  
articulo 8 del Decreto Supremo 180-94-EF.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 V   
WU  
Ko que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N  
INSTITUCIONAL  
U 49  
DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07829-2013-PA/TC  
ALFREDO ARCOS HUAMÂN  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE ACREDITADO LA VIOLACION DEL DERECHO A LA PENSION  
Con el debido respeto a mis distinguidos colegas Magistrados, considero que en el  
presente caso no se ha afectado el derecho al debido procedimiento como mal se afirma  
en el fundamento 8 y en la parte resolutiva del proyecto de mayoria, sino que, los  
medios de prueba evidencian de manera clara, una vulneracion del derecho a la pension,  
razon por la cual la demanda debe ser declarada fundada. A continuacion, paso a  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad de las Resoluciones SBS 2577-  
2011, 9844-2011 y 5351-2012, de fechas 23 de febrero de 2011, 15 de setiembre de  
2011 y 6 de agosto de 2012, respectivamente, asi como del Reporte de Situacion en  
el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP 167842, de fecha 24 de abril de  
2012; y como consecuencia de ello, se ordene su desafiliacion del Sistema Privado  
de Pensiones (SNP) y su retorno al régimen del Decreto Ley 19990 por contar con  
2. En reiterada jurisprudencia sobre los alcances del derecho a la pension y su  
contenido constitucionalmente protegido en sede constitucional, claramente, se ha  
establecido que es objeto de proteccion a través del proceso de amparo aquellos  
supuestos en los que el administrado habiendo cumplido con los requisitos legales  
para el reconocimiento y pago de una pension, esta le es denegada (Cfr. Sentencia  
3. Mediante la Ley 28991 se establecieron algunos supuestos legales para tramitar la  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones y consiguiente retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones de aquellos afiliados que cumplian las condiciones legales  
4. Del Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP  
0000167842 (f. 83), se aprecia que el demandante tramito su desafiliacion de  
conformidad con la causal regulada en el articulo 1 de la citada Ley 28991, esto es,  
por haberse afiliado al Sistema Privado de Pensiones hasta el 31 de diciembre de  
1995 y que al momento de solicitar la desafiliacion, le hubiese correspondido una  
pension en el Sistema Nacional del Pensiones, independientemente de la edad. Sin  
embargo, en dicha oportunidad, la ONP solo le reconocio 16 anos y 7 meses de  
5. Sin embargo, del certificado de trabajo del 15 de diciembre de 2004 (f. 3), el carnet  
de identidad del Seguro Social Obrero emitido el 8 de abril de 1967 (f. 4), de las  
desarrollar las razones en las que sustento mi voto.  
35 anos y 5 meses de aportes.  
1417-2005-PA/TC, fundamento 37. b).  
reguladas por dicha norma legal.  
aportes, razon por la que se le denego su desafiliacion.  
CONSTITUCIONAL  
10  
DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07829-2013-PA/IC  
ALFREDO ARCOS HUAMAN  
ICA  
planillas de pago presentadas en autos (f. 5 a 82), y del RESIT de fecha 24 de abril  
de 2012 (f. 83), se aprecia que el actor para el 12 de agosto de 2010, fecha del  
inicio del tramite de desafiliacion (f. 86), contaba con 35 anos y 5 meses de aportes,  
de los cuales la ONP solo le reconocio 16 anos y 7 meses de aportes, hecho que  
impidio continuar con su tramite su retorno al Sistema Nacional de Pensiones y  
consiguiente goce de una pension, pese a que cumplia con los requisitos legales  
6. Por dicha razon, la ONP lesiono el derecho a la pension del demandante y por lo  
tanto corresponde otorgar la tutela judicial a su favor, a fin de restablecer la eficacia  
de dicho derecho fundamental lesionado, disponiendo la nulidad de las  
Resoluciones SBS 2577-2011 del 23 de febrero de 2011, 9844-2011 del 15 de  
setiembre de 2011 y 5351-2012 del 6 de agosto de 2012,y del Reporte de Situacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP 167842, de fecha 24 de abril de  
2012; debiendo disponerse, adicionalmente, la emision de un nuevo RESIT  
reconociéndosele la totalidad de los aportes que efectuo durante su vida laboral y  
prosecucion del tramite de desafiliacion respectivo, mas el pago de costos  
7. Cabe precisar que en el presente caso no se ha acreditado lesion alguna al derecho  
al debido procedimiento, dado que, conforme se aprecia de autos, las entidades  
encargadas de resolver su peticion de desafiliacion del actor en sede administrativa,  
cumplieron el procedimiento respectivo respetando sus derechos de peticion, a la  
prueba, de impugnacion administrativa y de motivacion de resoluciones  
administrativas, emitiendo una respuesta segun su criterio, que aun cuando se  
encontraba errado, termino por dar respuesta al pedido de desafiliacion del actor.  
necesarios para ello.  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL