
07855-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/07855-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0y y  
BL DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blumg Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
-  
Sardon de Taboada que se agrega.  
w ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robert Erick Montoya  
Bances contra la resolucion de fojas 267, de fecha 30 de setiembre de 2013, expedida  
por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayaque, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red Asistencial de EsSalud de Lambayeque, mediante la cual solicita que se le  
reincorpore en su puesto de trabajo, en el mismo cargo y con la misma remuneracion  
que venia percibiendo antes del despido, mas el pago de los costos y costas del proceso,  
por haberse vulnerado su derecho constitucional al trabajo. Manifiesta que ingreso en la  
empresa en mencion el 9 de junio de 2009 y que suscribio contratos de suplencia para  
desempenar el cargo de Técnico de Servicio Administrativo y Apoyo (T-2), cargo que  
ejercio hasta el 23 de febrero de 2012, cuando fue despedido en forma fraudulenta  
mediante la Carta 570-GRALA-JAV-ESSALUD-2012. Sostiene que en la practica  
nunca reemplazo al trabajador supuestamente suplido, puesto que desde que se inicio la  
relacion laboral fue asignado a areas distintas de las indicadas en su contrato, de ahi que  
su contratacion se desnaturalizo y se convirtio en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia  
y contesta la demanda en forma extemporanea.  
La apoderada judicial de la emplazada, en la contestacion de la demanda, senala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
05  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
que en la medida en que el demandante habia suscrito un contrato de suplencia, su  
término se debio a que el titular de la plaza habia retornado a su cargo original.  
Asimismo, manifiesta que la entidad emplazada tenia facultad para asignar al  
demandante en el area de adquisiciones, disposicion que fue aceptada por el  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 3 de junio de  
2013 declaro infundada la demanda, tras considerar que los contratos de suplencia no  
sedesnaturalizaron, en vista de que las labores que realizo el recurrente en las unidades  
de adquisiciones, programacion y almacén se enmarcaron en las funciones de Técnico  
demandante; y que, por ende, no existio desnaturalizacion.  
U  
de Servicio Administrativo y Apoyo T-2.  
La Sala revisora confirmo la apelada por fundamentos similares.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
argumentos expresados en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en sus  
labores habituales, con la misma remuneracion y el abono de los costos y costas  
procesales, por haber sido victima de un despido fraudulento. Alega que se ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Consideracion previa  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido fraudulento.  
Analisis de la controversia  
Argumentos de la parte demandante  
3. El demandante refiere que ingreso en la entidad emplazada el 9 de junio de 2009 y  
que suscribio contratos de suplencia para desempenar el cargo de Técnico de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
Db  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
Servicio Administrativo y Apoyo (T-2), el cual ejercio hasta el 23 de febrero de  
2012, fecha en que fue despedido en forma fraudulenta mediante la Carta 570-  
GRALA-JAV-ESSALUD-2012. Sostiene que en la practica nunca reemplazo al  
trabajador supuestamente suplido, pues desde que se inicio la relacion laboral fue  
asignado a areas diferentes de las senaladas en su contrato. A su entender, su  
contratacion se desnaturalizo y por ello se convirtio en un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado.  
Argumentos de la parte demandada  
Laj parte emplazada alega que el demandante suscribio un contrato de suplencia, el  
cual termino cuando el titular de la plaza retorno a su cargo original, y que la  
entidad tenia facultad para asignar al recurrente en el area de adquisiciones,  
disposicion que fue aceptada por él. Por lo tanto, a su entender, no existio  
desnaturalizacion de su contrato.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
6. En el presente caso, la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
de suplencia suscritos entre el actor y la entidad demandada se desnaturalizaron y  
se convirtieron en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, caso en el cual el  
demandante solo podia ser despedido por causa relacionada con su conducta 0  
7. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales de  
validez de los contratos modales. Al respecto, senala que estos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
8. El articulo 61 del mismo decreto precisa que el contrato de suplencia "es aquel  
celebrado entre un empleador y un trabajador con el objeto que éste sustituya a un  
trabajador estable de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido por  
alguna causa justificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto de  
persona".  
capacidad laboral que justificara el despido.  
demas condiciones de la relacion laboral".  
INBUNALCONSTITUCIONL  
OTDA  
07  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
disposiciones convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su duracion sera la  
De fojas 2 a 8 de autos obran los contratos de trabajo suscritos por el recurrente, de  
los cuales se observa que su relacion laboral se inicio el 9 dej junio de 2009 y que se  
prolongo mediante sucesivas prorrogas hasta el 23 de febrero de 2012, fecha en que  
se curso la Carta de cese 570-GRALA-JAV-ESSALUD-2012 (fojas 15). Segun los  
referidos contratos, el demandante fue contratado como Técnico de Servicio  
Administrativo y Apoyo (Nivel T-2) en reemplazo del trabajador Jorge Teodoro  
Castillo Feria, quien desde el 15 de enero de 2009 tenia a su cargo la Jefatura de la  
Anidad de Administracion del Hospital Agustin Arbulu Neyra, perteneciente a la  
10. Examinados los contratos, este Tribunal considera que estos no han sido  
desnaturalizados. En efecto, se verifica que se ha cumplido con consignar el objeto  
de contratacion, el tiempo de duracion y la funcion especifica a desempenar.  
Ademas, tampoco se ha demostrado que el actor haya realizado labores de  
naturaleza distinta de las que corresponden a su cargo (Técnico de Servicio  
Administrativo y Apoyo) cuando roto de la Unidad de Adquisiciones a la Unidad  
de Programacion y luego a Almacén. Es mas, de la Carta 273-0A-OADM-RAL-  
ESSALUD-2012, del 30 de enero de 2012, de fojas 13, se advierte que todas las  
unidades mencionadas (Adquisiciones, Programacion y Almacén) pertenecen a una  
misma dependencia: la Oficina de Adquisiciones de la Red Asistencial de  
11. Por otro lado, si bien a fojas 16 y 17 consta la Medida Inspectiva de Requerimiento  
del 12 de diciembre de 2011, por la cual la Autoridad Inspectiva de Trabajo ordena  
a la emplazada contratar al recurrente como trabajador a plazo indeterminado, no se  
advierte de los hechos que se consignan en dicho documento que el demandante  
haya realizado labores distintas 0 que haya ocupado una plaza diferente, 0 que haya  
sustituido a otro trabajador. La referida medida inspectiva solo advierte que la  
emplazada incumplio su obligacion de registrar los contratos de trabajo de  
suplencia ante el Ministerio de Trabajo, pero no describe la existencia de fraude en  
la contratacion del actor. Debe recordarse que esta inobservancia formal acarrearia  
una sancion administrativa al empleador conforme a la normativa de la materia.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo. Por lo tanto, no procede estimar la presente  
que resulte necesaria segun las circunstancias".  
Red Asistencial de Lambayeque.  
Lambayeque.  
demanda.  
KBUINAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
08  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
;  
C  
-  
Cloy  
sprus  
Lo  
9494c0r  
certifico:  
2016  
JANET OTAROLA SANTHLLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4L  
FOJAS  
/ 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el siguiente  
voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en  
mayoria:  
1.  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
El articulo 27 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parâmetro para la definicion que esta debe realizar.  
Para identificar dicho parametro la norma constitucional debe ser puesta en  
contexto. El articulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba lo siguiente: "El Estado  
reconoce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser  
despedido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de 1993  
suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la  
ley. A través de estas supresiones, la Constitucion dejo de amparar un régimen de  
estabilidad laboral absoluta y determino que la reposicion no es un mecanismo  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente resulta necesario  
remitirse al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico  
Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia, la  
redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamente los  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora; desaparece el  
derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado, muy discutido, pero  
muy esencial para el trabajador [...J(29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina  
474 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
2.  
3.  
adecuado de proteccion contra el despido arbitrario.  
4.  
de 1993.  
5.  
derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
6.  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
[...] estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria. Tenemos un  
proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar porque se proteja al  
trabajador a través de la estabilidad laboral y porque se le reconozcan los derechos a la  
propiedad y a la participacion en la gestion de la empresa (29 Sesion Matinal del 8 de  
julio de 1993, pagina 491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, lo siguiente:  
[...] [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e inconcebible que  
yo lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que podia hacérsele al pais,  
como una especie de propiedad en el empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad  
Media, volviamos a los gremios, senor Presidente. Este derecho casi absoluto permitia  
que se alcanzara la estabilidad laboral a los tres meses de entablada la relacion. De este  
modo, a los trabajadores se les hizo un dano adicional; porque trabajadores no solo son  
[...] la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que  
beneficia, a un pequenio sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal, formal,  
reconocido y estable; pero a todos los demas los perjudica, porque ahuyenta a la  
inversion, porque no va haber empresario que quiera venir al Peru para arriesgar su  
dinero si esta amenazado con la estabilidad laboral (29 Sesion Matinal del 8 de julio de  
1993, pagina 483 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posicion  
En el articulo 23 [del anteproyecto de Constitucion] està concebida realmente la  
estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que la ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor [Alfredo  
Ruprech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal llamada absoluta, porque no la hay  
ni absoluta ni relativa, es contraproducente, porque cuando el trabajador se siente  
dueno de su empleo y cumple apenas suficientemente sus labores, los demas van a  
propender a adoptar similar actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar  
perfectamente amparado contra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado';  
Y agrega: icual es el mecanismo de proteccion contra el libre despido en un pais?, la  
indemnizacion' Es decir, es la terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno  
del derecho laboral y que aceptan grandes profesores de esa rama del Derecho. En  
consecuencia, creo que es importante considerarlo dentro de nuestro texto constitucional  
Democratico).  
7.  
los que ya tienen empleo.  
Democratico).  
8.  
similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
IANBUNALCONSTITUCIONAL  
OTDA  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
(Énfasis agregado, 29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de  
De lo anterior se evidencia que en el Congreso Constituyente Democratico existian  
dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir la  
reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de proteccion  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrâtico.  
De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
9.  
contra el despido arbitrario.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
11. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las  
disposiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Peru en materia de derechos  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al  
trabajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario  
remitirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, conocido  
como Protocolo de San Salvador, en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los  
Estados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
la estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las caracteristicas de  
las industrias y profesiones y con las causas de justa separacion. En casos de despido  
injustificado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el  
empleo 0 a cualesquiera otra prestacion prevista por la legislacion nacional [...].  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio llegan a la  
conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si en virtud  
de la legislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran  
posible, dadas las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0  
proponer la readmision del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada.  
fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1l  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07855-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio  
indispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en vez de  
prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones bajo analisis  
legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Constitucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordenamiento  
constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los articulos  
2, inciso 15, y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el derecho al  
trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el contenido  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15, y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso 1,  
del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo, toda  
persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del desempenio  
17. A partir de ello se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida, dedicandose a  
la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional, las  
restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y puedan  
instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden publico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que implica  
permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, por otro lado,  
una proteccion en sentido negativo que garantiza que las personas no seran forzadas  
a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la facultad de  
19. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuânto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores reales 0 potenciales- - concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyecten  
constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
de una actividad licita libremente escogida.  
renunciar a su trabajo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
13  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07855-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
ROBERT ERICK MONTOYA BANCES  
alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone, pues, al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa,  
perjudicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas  
nuevas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados  
21. De este modo, segun el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordancia  
con los articulos 37 y 38 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo  
procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de adecuado sustento  
constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral absoluta no encuentra  
asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en ningun caso podra  
utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente derecho a la estabilidad en el  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, el recurrente  
pretende su reposicion como trabajador a plazo indeterminado en el cargo de  
técnico de servicio administrativo y apoyo (T-2) de la Red Asistencial de EsSalud  
de Lambayeque; empero, la reposicion laboral no forma parte del contenido  
23. Por estos motivos, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
laborales.  
trabajo 0 reposicion laboral.  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
1 5 AGO. 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretara Relatora  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL