
08053-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08053-2013-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaha  
Barreda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Armando Guillermo Pino Ponce  
contra la sentencia de fojas 240, de fecha 23 de octubre de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2013, Ronald Atencio Sotomayor interpone demanda de  
habeas corpus a favor de Armando Guillermo Pino Ponce contra la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Solicita que se declare la  
nulidad de la resolucion suprema de extradicion N.o 50-2013, asi como la nulidad del  
"tramite de la extradicion" [sic.], y se disponga que se abstengan de extraditar al  
beneficiario. Alega la afectacion de los derechos a la motivacion de las resoluciones  
Sostiene que la resolucion cuestionada solo se limita a enumerar los hechos  
supuestamente ocurridos sin indicar las pruebas 0 los indicios de su existencia;  
asmismo, no senala si todos los delitos que se le imputan al favorecido han sido  
ye amparados para que proceda la extradicion. Refiere que, conforme a la legislacion  
peruana los hechos imputados pueden ser sancionados con una pena de hasta 6 anos de  
privacion de la libertad (delito de estafa); que, sin embargo, si se permite la extradicion,  
al beneficiario le seria impuesta la pena de cadena perpetua sin que cuente con  
judiciales y a la resocializacion del penado.  
beneficios, lo cual afecta sus derechos constitucionales.  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus y realizada la investigacion  
sumaria, los jueces de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, San Martin Castro, Lecaros Cornejo, Prado Saldarriaga, Rodriguez Tineo y  
Neyra Flores, manifestaron que la resolucion cuestionada se encontraba debidamente  
motivada y que fue expedida en el ambito del proceso regular con arreglo a la  
competencia asignada a la Corte Suprema de Justicia de la Republica y con la plena  
garantia del respeto a los derechos de defensa y al debido proceso, pues se estimo el  
pedido de extradicion del favorecido, quien es acusado formalmente por delitos que en  
la legislacion peruana corresponden al delito de estafa, especificandose el supuesto  
juridico al cual se adecua su comportamiento tipico. Refirieron asimismo que el Tratado  
EL  
TRIBL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
de Extradicion entre la Republica de Peru y los Estados Unidos de América senala los  
motivos para denegar el pedido de extradicion, sin que en ninguno de dichos supuestos  
se contemple la posible imposicion de la cadena perpetua.  
Por su parte, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial manifesto que la demanda no fundamenta la supuesta falta de motivacion de la  
resolucion de extradicion N.o 50-2013 cuestionada, pues solo se limita a senalar que no  
existen indicios procedimentales. Agrega que a través del presente proceso el  
demandante persigue la intromision del organo constitucional en pretensiones que  
'pueden hacerse valer en otra via procesal.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 1 agosto de 2013 (f.171), declaro infundada la demanda por  
estimar que la resolucion cuestionada no vulnera el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones; cumple los requisitos senalados en la norma procesal y en el tratado de  
extradicion, y da a conocer los cargos imputados en la solicitud de extradicion, que son  
equivalentes a los de nuestra legislacion. Asimismo, considera que mediante el presente  
proceso no se puede cuestionar el marco penal de otro pais, y que la pena de cadena  
perpetua no es motivo para denegar el pedido de extradicion.  
A su turno, la recurrida confirmo la apelada por considerar que la resolucion  
cuestionada se encuentra arreglada a ley, que se sujeta a lo establecido en el tratado de  
extradicion, y que ha precisado los hechos de relevancia penal, asi como especificado  
los cargos imputados que guardan correspondencia con el delito de estafa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y asunto controvertido  
A  
. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 12 de  
abril de 2013, a través de la cual la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica declaro procedente la solicitud de extradicion pasiva del  
favorecido Armando Guillermo Pino Ponce, formulada por las autoridades del  
gobierno de los Estados Unidos de América. El favorecido es acusado de los delitos  
de conspiracion para cometer fraude bancario, empresa de continuos delitos  
2. Asimismo, se solicita que se declare la nulidad del tramite de extradicion y que se  
disponga que los emplazados se abstengan de estimar la solicitud de extradicion del  
favorecido. Debe precisarse que de los hechos que sustentan la demanda se  
desprende que los pedidos de nulidad del tramite de extradicion y de la abstencion  
de extraditar al beneficiario estan referidos al procedimiento y la resolucion del  
pedido de extradicion pasiva en sede de la Corte Suprema de Justicia de la  
financieros y fraude bancario (Extradicion N.o 50-2013).  
DEL  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
Republica. Cabe advertir que, mediante resolucion de fecha 14 de diciembre de 2012,  
cl organo judicial peruano ordeno la detencion preventiva del requerido con fines de  
En este sentido, corresponde a este Tribunal realizar el control de constitucionalidad  
de la resolucion suprema de fecha 12 de abril de 2013, en relacion con la alegada  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y su  
implicancia en el derecho de resocializacion del penado, en conexidad con el derecho  
S. Sobre la afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
4. Conforme ha senalado el Tribunal Constitucional, la extradicion debe ser entendida  
como un procedimiento mediante el cual un Estado es requerido para que haga  
entrega de una persona que se encuentra dentro de su territorio y que tiene la  
condicion de procesada 0 condenada por un delito comun por otro Estado requirente  
0 solicitante, en virtud de un tratado 0, a falta de este, por aplicacion del principio de  
reciprocidad, para que sea puesta a disposicion de la autoridad judicial competente a  
efectos de que sea investigada, enjuiciada 0 para que cumpla la pena que le fue  
impuesta en el proceso penal correspondiente (Cfr. STCN. 3966-2004-HC, F.J. 9).  
5. Al respecto, el Estado peruano tiene celebrados diversos tratados y convenios de  
extradicion bilateral y multilateral, como también normas de ambito interno que  
regulan todo aquello no previsto en los instrumentos internacionales. En tal  
sentido, la Ley N.°24710 y el Decreto Supremo N.o 044-93-JUS regulan la  
extradicion activa como. la extradicion pasiva. A su vez, dichas normas han sido  
modificadas y complementadas por las disposiciones contenidas en la Seccion II del  
Libro Sétimo del nuevo Codigo Procesal Penal (articulos 513 al 527), aprobado  
mediante el Decreto Legislativo N.o 957. Dichos articulos entraron en vigor el 1 I de  
TMat (ebrero de 2006, de conformidad con el numeral 4 de la Primera Disposicion Final  
del mencionado Decreto Legislativo N.o 957, modificado por el articulo unico de la  
Ley N.o 28460, posteriormente complementados mediante del Decreto Supremo N.°  
6. Conforme lo senala el articulo 37 de la Constitucion Politica del Peru, la extradicion  
en el Perû se configura bajo un sistema mixto en donde el Poder Ejecutivo es el que  
determina la concesion del pedido de extradicion del requerido, previo  
pronunciamiento de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. De otro lado, las  
normas de la extradicion pasiva contenidas en el Codigo Procesal Penal refieren al  
requerido como la persona procesada, acusada 0 condenada como autor 0 participe  
de un delito, asi como a la evaluacion de los hechos constitutivos del delito que se le  
atribuyen y que, a su vez, impliquen una pena igual 0 superior a un ano de privacion  
de la libertad (Cfr. articulos 513, 516 y 517.1). Por otra parte, el Tratado de  
Extradicion entre la Republica del Peru y de los Estados Unidos de América, entre  
extradicion.  
a la libertad personal.  
016-2006-JUS.  
A DEL  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
otros, contiene acuerdos respecto de la obligacion de extraditar y los motivos para  
denegar la extradicion; asi como sobre los delitos que dan lugar a la extradicion, en  
referencia a la conducta delictiva del requerido, independientemente de la  
terminologia O clasificacion que la norma sustantiva dé al delito; asimismo, trata el  
tcma de la denegatoria al pedido de extradicion cuando la sancion penal a imponerse  
sea la pena de muerte, supuesto este ultimo que no importa al caso de autos.  
7. En autos se cuestiona la resolucion suprema que declaro procedente la solicitud de  
extradicion pasiva de Armando Guillermo Pino Ponce con el alegato de que vulnera  
Vel derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, ya que solo se habria  
enumerado los hechos sin indicar las pruebas 0 los indicios de su existencia, y no se  
habria argumentado si todos los delitos imputados fueron estimados.  
8. El articulo 139 inciso 3 de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas. En este sentido, la  
necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiecional y, al mismo tiempo, un derecho  
fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un lado, se  
garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138) y, por el otro, que los justiciables puedan  
9. Sobre el particular, este Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una  
deterpinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficientejustificacion de la decision adoptada,  
aun si esta CS breve 0 concisa" (véase, entre otras, la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 1230-2002-HC/TC, F.J. 11). Esto es asi en tanto hay grados de  
motivacion, pues la motivacion ausente resulta inconstitucional, sin embargo la  
motivacion que presente una suficiente justificacion de lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso concreto (Cfr. STC N.o 2004-  
10. Examinado el pronunciamiento judicial cuya nulidad se pretende, la resolucion de  
fecha 12 de abril de 2013, este Tribunal advierte que la Sala Penal Transitoria de la  
cjercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
VTt  
2010-PHC, F.J. 5).  
Corte Suprema de Justicia de la Republica sostiene lo siguiente:  
(...) El reclamado Pino Ponce, en concierto con su coencausada (.. .), como corredor de  
bienes raices (...), defraudaron a una institucion financiera aseguradora por el gobierno  
federal de los Estados Unidos de América y a otros prestamistas (...). Presentaron a los  
agraviados documentos fraudulentos para consegutr el préstamo correspondiente: se  
declaro falsamente respecto a los empleadores, ingresos, sueldos activos (...), a  
<  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
sabiendas que luego no podrian cancelar las cuentas de las hipotecas que fueron  
persuadidos a percibir (...). Se atribuye al reclamado (...) de nacionalidad peruana, ser  
autor de diversos hechos punibles -un total de diez cargos-, cuyo referente nacional es  
el delito de estafa. Los cargos concretos estriban en que a través de una agencia de  
bienes raices, a la que estaba vinculado, defraudo en el curso de dos anos  
aproximadamente [...J(engano, error, disposicion patrimonial, perjuicio a los afectados  
-sujetos pasivos del engano- y beneficio ilegal al agente activo) [...]. Los delitos de  
conspiracion para cometer fraude bancario, empresa de continuos delitos financieros y  
fraude bancario, equivalen en el Peru al delito de estafa (...), son delitos comunes  
previsto en la legislacion penal nacional [articulo 196° del Codigo Penal] y en la ley  
penal cstadounidense (...). Las penas privativas de la libertad previstas en ambos  
ordenamientos juridicos importan una duracion naxima no inferior a un ano (...). La  
conducta delictiva (...), esta criminalizada en ambos paises. El principio de doble  
incrininacion, por ende, se cumple cabalmente (...). Es de puntualizar que la acusacion  
no solo ha sido aprobada por el Gran Jurado, sino que a los efectos de este  
procedimiento auxiliar de extradicion se cuenta (...) con dos declaraciones juradas que  
revelan los actos de conocimiento propio -a través de las respectivas diligencias de  
investigacion- y versiones referenciales a partir de testimonios (...). Declararon  
PROCEDENTE la solicitud de extradicion pasiva del ciudadano peruano Armando  
Guillermo Pino Ponce formulada por el gobierno de los Estados Unidos de América,  
acusado de los delitos de conspiracion para cometer fraude bancario, empresa de  
continuos delitos financieros y fraude bancario -que en la legislacion peruana  
corresponde al delito de estafa-- (...).  
11. De la motivacion anteriormente descrita se desprende que el organo judicial  
emplazado ha cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, adecuada a las condiciones legales de la materia, al expresar  
en los fundamentos que sustenta la resolucion cuestionada (f. 133 del cuaderno del  
Tribunal) una suficiente argumentacion objetiva y razonable a efectos de estimar la  
solicitud de extradicion pasiva del favorecido formulada por el gobierno de los  
Erefecto, se describen los hechos constitutivos de delito que se atribuyen al  
requerido; se da cuenta de testimoniales y las declaraciones juradas propias de las  
diligencias de investigacion de los hechos, y se sustenta que los hechos imputados se  
encuentran previstos en la normativa material de ambos estados. Asimismo, la  
resolucion cuestionada argumento que los cargos imputados (diez cargos) tienen su  
referente en el delito de estafa previsto en la normativa penal nacional, de lo que  
resulta coherente que en el caso no se tenga que aprobar 0 desaprobar cada cargo  
imputado como pretende el recurrente, pues la Sala Suprema emplazada ha  
compatibilizado -conforme a la normativa de la extradicion los hechos imputados  
respecto del delito nacional en el que estos se adecuan (delito de estafa en el caso). Y  
es que la decisionj judicial de un pedido de extradicion no se sustancia en un juicio de  
reproche penal de culpabilidad del requerido, sino en la compatibilizacion de los  
hechos incriminados respecto del delito imputado (Estado requirente) en el marco  
normativo penal nacional, asi como en la observancia, entre otros, de los supuestos  
para denegar la solicitud que establece la normativa nacional de la extradicion, de los  
presupuestos del delito y de la pena, y de los indicios suficientes que sustentan la  
EstadosUnidos de América.  
Tr  
D €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
imputacion. A mayor abundamiento, se aprecia que la resolucion cuestionada  
contiene una suficiente fundamentacion en cuanto a que el favorecido no se  
encuentra en ninguno de los supuestos para denegar el pedido de extradicion.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que este extremo de la demanda debe ser  
desestimado al no haberse acreditado la afectacion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal, con la  
emision de la resolucion suprema que declaro procedente el pedido de extradicion  
pasiva del favorecido Armando Guillermo Pino Ponce, formulado por las autoridades  
S. Sobre la afcctacion del derecho a la resocializacion del penado y del acceso a los  
13. El articulo 139 inciso 22 de la Constitucion senala que el régimen penitenciario tiene  
por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad,  
lo cual, a su vez, coincide con el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos  
Civiles y Politicos, que establece que "el régimen penitenciario consistira en un  
tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los  
penados". De otro lado, en cuanto a la naturaleza de los beneficios penitenciarios, el  
Tribunal Constitucional ha puntualizado en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
2700-2006-PHCTC, caso Victor Alfredo Polay Campos, que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por  
el derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resecializacion y reeducacion del interno. En efecto, las garantias persiguen el  
aseguramiento de determinadas instituciones juridicas y no engendran derechos  
fundamentales a favor de las personas, de ahi que pueden ser limitadas o restringidas  
14. En este extremo de la demanda se cuestiona la resolucion suprema que estima el  
pedido de extradicion pasiva del beneficiario, con el argumento de que sus efectos  
resultarian vulneratorios del derecho a la resocializacion del penado (el beneficiario)  
y del acceso a los beneficios penitenciarios por cuanto habria la posibilidad de que se  
le imponga la pena de cadena perpetua, aun cuando en el Estado peruano el delito de  
estafa tiene una pena maxima de seis anos de privacion de la libertad personal. Sobre  
el particular, cabe reiterar que la decision judicial de un pedido de extradicion  
sustancialmente pasa por compatibilizar los hechos incriminados respecto del delito  
imputado en el marco penal nacional, y no por determinar qué ordenamiento penal  
(del Estado requirente 0 del Estado requerido) resulta mas beneficioso para la  
persona requerida a los efectos de la decision del pedido de extradicion.  
15. Ahora bien, cn cuanto al cuestionamiento de la posible imposicion de la pena de  
cadena perpetua, fluye de autos que la resolucion de fecha 14 de diciembre de 2012,  
emitida por el Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima,  
del gobierno de los Estados Unidos de América.  
beneficios penitenciarios  
sin que ello comporte arbitrariedad.  
Hs  
CL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
LIMA  
mediante la cual se da cuenta de la razon judicial de la misma fecha senala, entre  
otros casos, que la pena conminada (por el Estado requirente), para el tipo de delitos  
que se imputa al favorecido, es de 30 afios de pena privativa de la libertad hasta  
cadena perpetua (f. 56). Por consiguiente, en el caso no se manifiesta que los delitos  
que el Estado requirente imputa al favorecido tengan como unica pena la condena a  
cadena perpetua 0 que dicha pena haya sido impuesta al favorecido; por el contrario,  
conforme se observa de los antecedentes de la resolucion judicial cuya nulidad se  
pretende, el beneficiario en el Estado requirente- se encuentra en situacion de  
procesado bajo acusacion formal, no advirtiéndose que su condicion sea la de  
condenado a una pena privativa de la libertad en la que se vea afectado el derecho a  
16. Por lo expuesto, este Tribunal declara que este extremo de la demanda también debe  
ser desestimado al no haberse acreditado el agravio al derecho a la resocializacion  
del penado, con la emision de la resolucion suprema que declaro procedente el  
pedido de extradicion pasiva del favorecido Armando Guillermo Pino Ponces  
formulado por las autoridades del gobierno de los Estados Unidos de América.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
la resocializacion del penado que invoca la demanda.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A 4  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A -  
DL1  
laldtoif  
Lo quer certifico:  
07DIC 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCIC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
Representado por RONALD ATENCIO  
LIMA  
SOTOMAYOR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente al tratamiento de la funcion jurisdiccional (fundamento  
1. Como es de conocimiento general, la Constitucion de 1993 ha adoptado en su  
articulo 139 la frase "Principios y derechos de la funcion jurisdiccional" para  
incluir una serie de disposiciones constitucionales de diversa naturaleza  
relacionadas a la imparticion de justicia. Con ello se dejo de lado la  
denominacion de "garantias" que utilizaba la Constitucion de 1979 en el articulo  
2. Este tratamiento no es el mas feliz, pues la denominacion "principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional" termina aludiendo a que una funcion estatal podria  
tener derechos y, mas aun, a continuacion se consigna una mezcla de derechos  
del justiciable, abordados asistematicamente, con pautas que deben inspirar el  
desarrollo de un proceso y algunos elementos que en rigor si merecerian ser  
considerados como principios inspiradores de la funcion jurisdiccional.  
3. En ese sentido, considero que es labor del Tribunal Constitucional utilizar  
correctamente los términos juridicos, aun cuando la propia Constitucion no sea  
rigurosa O precisa en la plasmacion de los conceptos recogidos en sus  
disposiciones. Por tanto, las referencias a lo dispuesto en el articulo 139  
deberian, siempre que sea posible, distinguir las nociones juridicas a las que  
4. Sobre el segundo punto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido  
esencial" para hacer referencia a una porcion de cada derecho fundamental que  
"merece proteccion a través del proceso de amparo", a diferencia de otros  
ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan incluidos en Sul  
"contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos que tienen origen mas bien en la ley (los  
8)y la nocion de "contenido esencial" (fundamento 9).  
233, el cual contenia normas similares.  
pretenden atribuir relevancia para el caso concreto.  
llamados contenido "no esencial" o "adicional").  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHC/TC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
Representado por RONALD ATENCIO  
LIMA  
SOTOMAYOR  
5. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de  
distinto modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable,  
determinado ab initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como  
un contenido iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido  
directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
6. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuales ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo  
de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de  
configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales  
realmente forman parte del derecho, y que por ende merecerian proteccion a  
través del amparo, han quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente  
pues no fueron incluidos en la decision del Tribunal Constitucional. Esto ha  
pasado, por ejemplo, con respecto de algunas personas de edad avanzada, a  
quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una pension, pese a no  
encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido esencial" del  
derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos casos  
en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar  
de que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada  
7. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho  
mas que la nocion de "contenido de los derechos", ? a secas, téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del  
8. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del analisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1,  
otros usos.  
cifra, ha variado notoriamente.  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
Representado por RONALD ATENCIO  
LIMA  
SOTOMAYOR  
como el articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la  
improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos  
protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico que su  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en laj jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados). Sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HCTC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
determinacion requiere, basicamente?:  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion").  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno." >  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHC/TC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
Representado por RONALD ATENCIO  
LIMA  
SOTOMAYOR  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada, Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, y mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie. Dicho con otras palabras, es decir, sin necesidad de  
ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través de esta causal de  
improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una intervencion  
justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el proceso  
constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna  
forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido  
9. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente. Por ejemplo:  
cuando la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho;  
cuando la interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho  
es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido  
manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad  
del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de aplicacion;  
cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal  
Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este  
supuesto, atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta  
consideraciones adicionales al examen de tres pasos senalado supra, para  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
existencia de una "relacionjuridica de derecho fundamental".  
constitucionalmente relevante.  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j. 2.  
j. 25-27.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08053-2013-PHCTC  
ARMANDO GUILLERMO PINO PONCE  
Representado por RONALD ATENCIO  
LIMA  
SOTOMAYOR  
determinar si lo alegado hace referencia al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado, y con ello resolver la procedencia de la  
10. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera  
ordenada y con coherencia conceptual, si la afectacion o la amenaza alegada en  
una demanda incide realmente en el contenido protegido por el derecho  
fundamental invocado y, en ese sentido, si prima facie merece tutela a través del  
proceso constitucional; prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de  
11.Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se  
invocan finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras  
causales de improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal  
demanda.  
"contenido esencial".  
Constitucional.  
S.  
fa  
Spioda -  
daig  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
Lo que certifico:  
V7 - DC 2016  
foeh  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL