
08187-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08187-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP. N.°C 08187-2013-PA/TC  
EULOGIO CONDORI CCALLA  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaria Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eulogio Condori Ccalla contra la  
resolucion de fojas 459, su fecha 2 de agosto de 2013, expedida por la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la demanda de autos.  
Y ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 30817-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, 775020100NPDPRSCDL 19990 y 7345-2011-0NPDPRDL  
19990, de fechas 16 de abril de 2009, 27 de agosto de 2010 y 5 de mayo de 2011,  
respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, en virtud al reconocimiento de la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos  
La emplazada contesta la demanda alegando que, con la documentacion presentada, el  
actor no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de noviembre de 2012,  
declaro fundada la demanda por considerar que, con los documentos presentados, el  
demandante ha acreditado contar con los requisitos necesarios para acceder a la pension  
procesales.  
solicitada.  
La sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda al  
estimar que los documentos presentados por el recurrente no son suficientes para acceder a una  
pension adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, pues requieren ser  
contrastados con otros medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 30817-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, 72750-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 7345-2011-  
ONP/DPR/DL 19990, de fechas 16 de abril de 2009, 27 de agosto de 2010y 5 de mayo de  
2011, respectivamente, y se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990, en virtud al reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension.  
o I DEL  
EXP. N-08187-2013-PA/TC  
EULOGIO CONDORI CCALLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el presente caso  
se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de acuerdo al  
articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, los jueces constitucionales son  
competentes para examinar el asunto controvertido.  
Analisis del caso concreto  
3. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria,  
este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan cuando  
menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean hombres y  
5. Con la copia del documento nacional de identidad del demandante (f. 2), se acredita que  
nacio el 11 de marzo de 1949, por lo que cumplio la edad requerida para acceder a la  
6. De la Resolucion 7345-2011-ONPDPR/DL 19990 (f. 10), asi como del Cuadro Resumen  
de Aportaciones (f. 12), se advierte que la emplazada le denego la pension de jubilacion  
adelantada al actor argumentando que unicamente habia acreditado 29 anos y 3 meses de  
7. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, el actor ha presentado la Constancia 1040-  
2012-MTPE/4.31, expedida por el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (f. 33),  
mediante la cual se comunica al demandante que el expediente de Rayon Industrial S.A.  
esta registrado en los inventarios de transferencias del archivo del ministerio. Sin embargo,  
dicho documento no es idoneo para acreditar aportaciones en la via del amparo conforme a  
lo dispuesto en la STC 4762-2007-PA/TC y su resolucion aclaratoria, por cuanto en el  
mismo no se consigna un periodo laboral determinado (fecha de inicio de laboresy cese).  
Por esta razon, los aportes acreditados por el recurrente no son suficientes para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. No  
obstante ello, este Tribunal considera que a efectos de evitar un perjuicio innecesario a la  
yr parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension del recurrente debera ser analizada segun lo  
dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en el  
9. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension dentro del régimen  
general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos  
mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.]"  
pension reclamada el 11 de marzo de 2004.  
aportaciones.  
Decreto Ley 19990.  
de aportaciones.  
DEL  
EXP. N.o 08187-2013-PA/TC  
EULOGIO CONDORI CCALLA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
10. Por lo tanto, al constatarse de autos que el demandante cuenta con 29 anos y 3 meses de  
aportaciones y 66 afios de edad en la actualidad, se advierte que cumple con los requisitos  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990 desde el 11 de marzo de 2014 (fecha cn que cumplio 65 anos de edad), motivo por  
el cual la demanda debc ser estimada.  
Efectos de la sentencia  
11. Conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde el 11 de marzo de 2014,  
mas los intereses legales de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Con respecto al pago de los costos procesalcs, SI bien corresponderia, de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los  
costos procesales, de autos se desprende un supucsto objetivo y razonable de exoncracion,  
en aplicacion de lo establecido por el articulo 412 del Codigo Procesal Civil, que regula  
supletoriamente esta materia, que se plasma en el hccho de que la controversia  
constitucional ha sido resuelta aplicando el principio iura novit curia conforme al  
fundamento 8 supra, lo que ha conllevado una nueva delimitacion de la pretension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demandada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo al régimen general del Decreto Ley 19990, copforme a  
los fundamentos de la prcsente sentencia; y disponer el pago de las pensiones géneradas  
desde el I1 de marzo dc 2014, con los intereses legales y sin costos del proceso  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
URVIOLA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V L  
3  
WAw  
HANI  
a -  
la -  
L  
Lo que certificed  
E  
un  
sAT $  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITICIONAL