
08218-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08218-2013-AA.pdf)  
---  
t  
BL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 8218-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMÉRITO MIGDONIO VILLEGAS  
MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emérito Migdonio  
Villegas Medina contra la resolucion de fojas 75, de fecha 19 de agosto de 2013,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare sin efecto la Resolucion 46679-  
2008-ONPDPR.SCIDL 19990, de fecha 9 de diciembre de 2008; y que, en  
consecuencia, emita nueva resolucion otorgandole pension del régimen general de  
jubilacion en las condiciones y términos establecidos en el Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicito el pago de las pensiones devengadas con los intereses legales  
respectivos.  
La emplazada contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que el accionante no acredito la titularidad del derecho fundamental reclamado  
al no haber presentado documento idoneo que acredite que cumple con los requisitos  
exigidos por el Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 18 de abril de  
TaLr 2013 (fojas 38), declaro improcedente la demanda por considerar que el demandante  
solicito el reconocimiento de 25 anos y 01 mes de aportaciones realizadas como  
ase egurado obligatorio; sin embargo, no ha presentado ninguna documentacion que  
permita acreditar de manera fehaciente los periodos de aportes que viene reclamando.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion la apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8218-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMÉRITO MIGDONIO VILLEGAS  
MEDINA  
1. El recurrente solicita que se declare sin efecto la Resolucion 46679-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 9 de diciembre de 2008, y que emita nueva  
resolucion otorgândole pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley  
19990. Solicita, también, el pago de las pensiones devengadas con los intereses  
legales respectivos.  
En reiterada y consolidada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento. En consecuencia, la  
pretension del recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
citado fundamento, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Argumentos de las partes  
3. El demandante sostiene que la Resolucion 46679-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990,  
de fecha 9 de diciembre de 2008, ha sido expedida vulnerando su derecho  
constitucional a la pension, pues le deniega la pension de jubilacion solicitada a  
pesar de haber efectuado 25 anos y 01 mes de aportes efectivos al Sistema Nacional  
de Pensiones. Refiere que ello se acredita con los certificados de trabajo, hojas de  
liquidacion de beneficios sociales y boletas de aportacion facultativa.  
4. A su turno, la ONP manifiesta que el accionante no acredita, con documento  
idoneo, los requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 38 del Decreto Ley 19990,  
modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65  
anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
Kyr  
6. De la copia del documento nacional de identidad del actor (fojas 2), se advierte que  
nacio el 15 de agosto de 1939; por lo tanto, cumplio con la edad minima requerida  
para la obtencion de la pension del régimen general de jubilacion el 15 de agosto  
del 2004.  
7. En la cuestionada Resolucion 46679-2008-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 9 de  
diciembre de 2008 (fojas 3) y en el Cuadro Resumen de Aportaciones de fecha 6 de  
diciembre de 2008 (fojas 4) consta que la ONP denego la pension de jubilacion al  
recurrente al haber acreditado unicamente un total de 10 anos y 06 meses de  
BLICA DEL *f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8218-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMÉRITO MIGDONIO VILLEGAS  
MEDINA  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En su escrito de demanda, el recurrente ofrecio como medio de prueba de sus  
alegatos el expediente administrativo 00800051907, que se encontraba en poder de  
la ONP, circunstancia por la cual, este Tribunal, mediante decreto de fecha 14 de  
julio de 2015, requirio la presentacion de dicho material documentario a la ONP,el  
mismo que fue remitido mediante escrito de fecha 16 de setiembre de 2015.  
9. Evaluado el contenido digital del expediente 00800051907, se aprecia que la ONP,  
al realizar el procedimiento de verificacion administrativa, no pudo ubicar la  
documentacion necesaria que pudiese demostrar la existencia de los aportes que el  
recurrente senala haber efectuado durante su relacion laboral con su ex empleadora  
entre el 1 de abril de 1974y el 31 de octubre de 1988.  
10. Por otra parte, cabe mencionar que el certificado de trabajo que obra en el citado  
expediente, no genera suficiente conviccion dado que presenta discordancia entre  
su fecha de emision (2 de noviembre de 1974) y los datos relativos al periodo  
laboral que pretende acreditar (1 de abril de 1974 al 31 de octubre de 1988).  
11. En tal sentido, se aprecia que la pretension demandada requiere de un proceso que  
cuente con una etapa probatoria para su dilucidacion, razon por la cual corresponde  
desestimar la demanda en aplicacion de los articulos 9 y 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
W  
URVIOLA HANI  
N  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
1u  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo  
JANET PTAROLA FANTILLANA  
S eerntaria Retatora  
AL  
6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 08218-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMERITO MIGDONIO VILLEGAS  
MEDINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
fundamento 2.  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
"no esencial" 0 "adicional").  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
otros USOS.  
4. En lo que concierne al USO que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
variado notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
DL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos casos en los  
que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el  
"minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha variado  
notoriamente.  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", > a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir  
del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC  
02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del  
Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no  
esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con  
mas detalle, se indico que su determinacion requiere, basicamente':  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso  
(es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la  
Constitucion").  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a yi b, STC Exp. No  
06218-2007-HC7TC,1110.  
2  
Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno. #  
DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que  
ello contradiga 0 disminuya su naturaleza jusfundamental. Solo en caso que la  
legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda?.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido  
del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los  
hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho,  
describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el  
obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En otras palabras,  
es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una  
"relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en  
el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0  
prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la  
existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con  
certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un  
caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien  
perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
contenido constitucionalmente relevante.  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0  
absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.j. 25-27.  
UBL ICA DEL e A  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la procedencia  
de la demanda.  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y  
con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en  
ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
Spuds  
lallant  
S.  
la / :  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
08 OCP 2016,  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sacretaria Relatora  
TRIBUJLAL CONSTITUCIONAL