
08233-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08233-2013-AA.pdf)  
---  
tu E 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08233-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL QUISBERT  
CALLE VDA. DE TREVINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En 2ima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Conktitugfonal, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Nan DeL, ,Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
ws Saklana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Martha Isabel Quisbert  
Calle Vda. de Trevifios contra la resolucion de fojas 186, de fecha 28 de agosto de 2013,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Pensiones de  
la Policia Nacional del Peru. Solicita que se deje sin efecto la Resolucion Directoral  
134-201-DIRPEN-PNP, de fecha 14 de enero de 2011, que cancela su pension de  
viudez renovable; y que, en consecuencia, se le restituya dicha pension conforme con el  
régimen pensionario regulado por el Decreto Ley 19846. Asimismo, pide el reintegro de  
las pensiones devengadas, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
La demandada no absuelve el traslado de la demanda dentro del término de ley  
(folios 46 y 47).  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de marzo de 2013,  
declaro fundada la demanda. Considera que la sola procreacion de hijos sin estar  
casados, fuera del marco de una relacion convivencial y producto de una relacion  
extramatrimonial, no es causal de pérdida de la pension del Decreto Ley 19846 y su  
Reglamento.  
La Sala Civil revisora revoco la apelada por estimar que, a la demandante se le  
cancelo la pension de viudez renovable que venia percibiendo, al haberse acreditado de  
la revision de los documentos anexados al expediente administrativo que con  
posterioridad al otorgamiento de su pension concibio un hijo con don José Luis  
Gonzales Leon. Por tanto, a criterio de la Sala, se configuro la causal de pérdida de  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08233-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL QUISBERT  
CALLE VDA. DE TREVINOS  
gension establecida en el inciso e) del articulo 81 del Decreto Supremo 009-DE-87,  
Reglamento de la Ley de Pensiones Militar Policial.  
FUNDAMENTOS  
pelimitacion del petitorio  
A- La demandante solicita que se le restituya la pension renovable de viudez del  
V  
Decreto Ley 19846, que le fue otorgada mediante Resolucion Directoral 122-  
DIRPER-PNP, de fecha 13 de mayo de 1993.  
2. Este Tribunal Constitucional, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha establecido  
que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no  
forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue  
el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales para obtenerla.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion Directoral N.° 0134-2011-DIRPEN/PNP, de fecha 14 de enero de  
2011, que cancelo la pension de viudez renovable otorgada a la demandante  
mediante Resolucion Directoral 122-DIRPER-PNP del 13 de mayo de 1993, se  
desprende que la Direccion de Pensiones PNP adopto dicha decision porque  
considero que  
(...) el inciso e) del articulo 81 del Decreto Supremo 009-DE 87 Reglamento de  
la Ley de Pensiones Militar Policial establece que "EI derecho a percibir pension  
se pierde en los casos siguientes: Por ulterior matrimonio del conyuge, viudo, por  
matrimonio de las hijas y del ascendiente, titulares de la pension de  
sobrevivientes 0 por formar hogar fuera del matrimonio cualquiera de ellos"; en  
consecuencia, procede cancelar la pension de viudez otorgada a favor de Martha  
Isabel Quisbert Calle viuda de Trevinos, por contravenir los dispositivos legales  
que otorgan este beneficio.  
4. Al respecto, debe senalarse que la demandante, durante el desarrollo del proceso, ha  
reconocido tener un hijo extramatrimonial, pero también ha sostenido que ello no  
implica que haya formado un nuevo hogar fuera del matrimonio porque no convive  
con el padre de su hijo. Por el contrario, la demandada considera que la demandante  
ha formado un nuevo hogar fuera del matrimonio porque ha tenido un hijo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08233-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL QUISBERT  
CALLE VDA. DE TREVINOS  
extramatrimonial.  
5. Por lo tanto, la controversia se centra en determinar si el tener un hijo  
extramatrimonial constituye 0 no una causal para perder el derecho a una pension de  
Viudez conforme al Decreto Ley 19846. Asi, centrado el objeto del debate, hemos de  
regordar que el fundamento de las pensiones de sobrevivientes se encuentra en el  
IP estado de necesidad en que quedan aquellas personas que dependian  
AN  
economicamente del fallecido, al no contar mas con medios economicos para  
atender su subsistencia.  
6. Segun el articulo 45, inciso e), del Decreto Ley 19846, concordante con el articulo  
81, inciso e), de su Reglamento, los titulares de la pension de sobrevivientes pierden  
el derecho cuando forman hogar fuera del matrimonio. Ahora bien, este Tribunal  
estima pertinente aclarar el concepto "formar hogar fuera del matrimonio", utilizado  
por los articulos referidos en el caso de la pension de viudez, con el fin de que la  
Administracion Policial o Militar hagan un correcto uso del mismo.  
7. Sobre el particular, debe destacarse algunos criterios que este Tribunal ha ido  
senalando a través de su jurisprudencia; asi, en la Sentencia 1158-1998-AA/TC,  
considero que se formo hogar. fuera del matrimonio cuando la demandante acepto  
haber convivido con el padre de su hijo extramatrimonial ademas de haberse  
encontrado residiendo en el domicilio de la abuela paterna del mismo. En similar  
sentido, en la Sentencia 2353-2002-AA/TC, este Tribunal considero que la  
demandante formo hogar fuera del matrimonio porque en las partidas de nacimiento  
de sus hijos extramatrimoniales se consigno que el padre de ellos vivia en el mismo  
domicilio de la demandante. Dicho de otro modo, convivian.  
8. En sentido contrario, este Tribunal en la Sentencia 1903-2002-AA/TC, en la cual se  
dilucido si tener un hijo extramatrimonial configuraba 0 no la causal de formar  
hogar fuera de matrimonio para la pérdida de la pension de sobrevivientes, destaco  
que la demandante habia manifestado "tener dos hijos extramatrimoniales pero que  
seguia siendo soltera, por cuanto no habia contraido matrimonio civil, y que  
tampoco habia formado hogar fuera de matrimonio por cuanto vive en casa de sus  
padres en compania de sus dos hijos". Asimismo, advirtio que dichos argumentos no  
habian sido "rebatidos por la demandada, quien no ha presentado prueba alguna en  
contrario". Bajo dicha premisa, y siguiendo el principio de prevalencia de la parte  
quejosa, este Tribunal concluyo que no se habia acreditado la existencia de la  
causal prevista en la ley para la pérdida de la pension de sobrevivientes.  
ICA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08233-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL QUISBERT  
CALLE VDA. DE TREVINOS  
9. Por lo tanto, la causal de "formar hogar fuera del matrimonio" se configura cuando  
letitylar de la pension de viudez, ademas de procrear un hijo extramatrimonial,  
convive con el padre de este, O cuando el titular 0 la titular han establecido una  
1 uion de hecho, lo cual debe encontrarse debidamente comprobado por la  
Administracion Policial 0 Militar para declarar la pérdida del derecho a la pension  
L  
de viudez.  
10. En el presente caso, del Dictamen 108642010DRPENPNPOAS de fecha 20 de  
diciembre de 2010 (f. 98), se observa que sobre la base de la investigacion  
efectuada para la verificacion y autenticidad del hecho denunciado se emitio el  
Informe BMA2RIODRRPENPAPDFVUH, de fecha 9 de diciembre de 2010 (f.  
100). Allf se da cuenta de que en la partida de nacimiento del menor de iniciales  
F.J.L.Q., remitida por el Reniec, se consigna en los rubros datos de la madre y el  
padre dona Martha Isabel Quisbert Calle y don José Luis Leon Gonzales,  
respectivamente. Al respecto, el punto 4 del indicado Dictamen 10864-2010-  
DIRPEN-PNP/OA.I refiere que los mencionados padres del menor tienen domicilio  
comun; sin embargo, en eli informe en que se sustenta, el mencionado Informe 2469-  
20IGDIRPEN-PNPDFVJEF no se consigna nada sobre el particular.  
11.. Por otro lado, debe precisarse que a lo largo del proceso la parte demandada no ha  
aportado al proceso prueba idonea alguna que demuestre que la actora, a la emision  
de la resolucion cuestionada, se haya encontrado conviviendo con el padre de su  
menor hijo 0 que se haya establecido una union de hecho entre ellos.  
12. En consecuencia, no habiéndose probado la causal que motivo la pérdida de la  
pension de la demandante, queda acreditada la vulneracion de su derecho a la  
pension. Por lo tanto, corresponde ordenar la restitucion de su pension desde la  
fecha en que se cometio el agravio constitucional con el abono de las pensiones  
devengadas y sus respectivos intereses legales, conforme lo senala el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
13. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho al minimo vital de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma el  
pago de los costos procesales, el cual debera ser liquidado en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
DL LICA DEL €  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08233-2013-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL QUISBERT  
CALLE VDA. DE TREVINOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo de autos. En consecuencia,  
NULA la Resolucion Directoral 0134-2011-DIRPEN-PNP.  
2. Ordenar a la emplazada que restituya a la demandante el pago de su pension de  
viudez desde el 14 de enero de 2011 y que le abone los reintegros generados como  
consecuencia de la pérdida, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MIRANDA CANAMES  
LEDESMA NARVAEZ  
poots  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DETABOADA  
Epluch  
loy (  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a >  
Lo quel certifico:  
JANET/OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALA