
08243-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08243-2013-HD.pdf)  
---  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.08243-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN' TARRILLO SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nufez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carmen Tarrillo Suarez contra la  
resolucion de fojas 87, su fecha 24 de octubre de 2013, expedida por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le permita acceder a la  
informacion de los periodos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de Pensiones por  
sus exempleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde  
enero de 1954 hasta diciembre de 1992.  
Manifiesta que, con fecha 30 de abril de 2013, requirio la informacion antes  
mencionada, y que la emplazada, lesionando su derecho de acceso a la informacion publica, se  
ha negado a responder verazmente SLI pedido, pues se ha limitado a brindar informacion sin  
hacer uso de la logistica con la que cuenta, senalando que la informacion solicitada obra bajo  
custodia de la Oficina de Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados  
(Orcinea).  
Por su parte, la ONP expresa que 110 ha lesionado el derecho invocado por la recurrente,  
dado que la informacion solicitada esta en poder de la Orcinea. Refiere también que es un  
organismo descentralizado del Ministerio de Economia, al cual se le encomendo la  
Iu administracion de los fondos del Sistema Nacional de Pensiones (SNP), que anteriormente  
estuvo en manos del Instituto Peruano de Seguridad Social. Debido a esta situacion se le derivo  
la documentacion relacionada con los aportes y pagos de todos los asegurados inscritos en el  
SNP, acervo documentario que en su mayoria fue remitido de manera incompleta; en  
consecuencia, existe imposibilidad material de cumplir con lo solicitado por la demandante.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 24 de julio de 2013, declaro fundada la  
demanda, por considerar que la ONP tiene la obligacion de dar respuesta a la solicitud planteada  
por el demandante, sin que ello implique generacion O elaboracion de informacion.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
por entender que la real pretension del demandante es que la emplazada genere una informacion  
BL  
TRIB! AL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08243-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN TARRILLO SUAREZ  
con la cual no cuenta, pedido que no se encuentra tutelado por el habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita se le permita acceder a la informacion de los periodos de aportaciones  
efectuados al SNP por sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el  
periodo laborado desde el mes de enero de 1954 hasta el mes de diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 2, se acredita que el recurrente ha cumplido con  
el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional. Por esta razon, corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Del petitorio de la demanda, se aprecia que el actor pretende acceder a una informacion que  
la emplazada custodiaria sobre su vida laboral en el periodo de enero de 1954 a diciembre  
de 1992 situacion que evidencia que el derecho que el recurrente viene ejerciendo es el de  
autodeterminacion informativa, y no el de acceso a la informacion publica, como  
erroneamente invoca.  
4. Alrespecto, este Tribunalen anterior jurisprudencia ha establecido que  
(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
AA deti, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (Sentencia recaida en el Expediente 03052-2007-PHD/TC, FJ  
3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19 de la  
Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley 29733) dispone que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
DB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08243-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
CARMEN TARRILLO SUAREZ  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
5. Con fecha 30 de abril de 2013 (f. 2), el actor requirio a la ONP la entrega de la informacion  
materia de la demanda, pedido que no merecio respuesta previa por la parte emplazada.  
6. A través de la contestacion de la demanda, la ONP ha manifestado que ella no posee la  
informacion solicitada, sino la Orcinea, y que si bien se le derivo la documentacion  
relacionada con los aportes y pagos de todos los asegurados inscritos en el SNP, dicho  
acervo documentario en su mayoria fue remitido de manera incompleta; en consecuencia,  
existe imposibilidad material de cumplir con lo solicitado por el demandante.  
7. Durante el tramite del presente expediente, el demandante no ha acreditado haber iniciado  
las gestiones correspondientes para el reconocimiento de aportes O para el acceso a una  
pension que haya generado en la ONP la obligacion de realizar la verificacion de la  
existencia de aportes.  
8. Por lo que respecta al ejercicio del derecho de autodeterminacion informativa a través del  
proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, este Tribunal considera que la  
entidad encargada de resguardar datos personales no tiene la obligacion de crear 0 generar  
datos O informacion con la cual no cuente, pues este tipo de situaciones (distinto a la  
necesaria modificacion de datos por actualizacion, correccion O supresion, entre otros  
supuestos: habeas data manipulador y sus variantes) no forma parte de las finalidades para  
la cuales se ha dispuesto legalmente el tratamiento de datos. En consecuencia, corresponde  
desestimar la demanda, al no evidenciarse lesion alguna del derecho fundamental invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data, por d haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la autodeterminacion informativa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
MWw -  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE' TABOADA  
R afdfaat  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Air  
dif. OTAROLA SANTILLANA  
acrctaria Rdlatora  
TITUCIONAL