
08281-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08281-2013-HC.pdf)  
---  
Se DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08281-2013-PHC/TC  
LIMA  
SERGIO ANTONIO CARRION  
ARELLANO Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2016 el Pleno del Tribunal  
Cokstifucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
hot Oryiola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
senlencia, sin la intervencion de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez por  
cncontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Antonio Carrion  
Arellano y otro contra la resolucion de fojas 255, su fecha 4 de setiembre de 2013,  
expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre del 2010 Sergio Antonio Carrion Arellano y Javier  
Alejandro Carrion Arellano interpusieron demanda de habeas corpus contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Nacional: Sanchez Espinoza, Rivera Sehreiber y Rivera  
Vasquez, y contra los jueces de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica: Lecaros Cornejo, Valdez Roca, Molina Ordonez, Ponce de  
Mier y Calderon Castillo. Alegan la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva y a la libertad personal, y solicitan que se declare la nulidad de  
la sentencia condenatoria de fecha 8 de mayo del 2008, de su confirmatoria de fecha 14  
de octubre de 2009 y de todo lo aetuado hasta el estado de emitirse un nuevo auto de  
apertura de instruccion.  
Los recurrentes manifiestan que fueron condenados por la Sala Penal Nacional,  
mediante sentencia de fecha 8 de mayo del 2008, por el delito de defraudacion tributaria  
a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por cl periodo  
de tres afios (Expediente N.o 419-07). Refieren que, interpuesto el recurso de nulidad, la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, con  
fecha 14 de octubre del 2009, declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria  
(R.N. N.o 3495-2008). A criterio de los accionantes, estas decisiones no tuvieron en  
cuenta un requisito imprescindible para determinar la existencia del delito imputado: la  
determinacion de la deuda tributaria por parte de la Sunat, pues esta es la encargada de  
establecer la existencia de unl tributo y su cuantificacion, debiendo existir ademas un  
ou ICA DEL  
TRIBULAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08281-2013-PHIC/TC  
SERGIO ANTONIO CARRION  
ARELLANO Y OTRO  
LIMA  
pronunciamiento final por parte del Tribunal Fiscal. Al respecto, sefialan que mediante  
Resolucion N.o 02726-2-2004, el Tribunal Fiscal declaro la nulidad de la determinacion  
rdalizada) por la Sunat y ordeno que se realice un nuevo pronunciamiento. Por  
msigurente, en tanto no existiese este pronunciamiento, los jueces demandados no  
pbieron'emitir una decision de fondo en el proceso penal de autos.  
AR  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso los demandantes cuestionan las resoluciones judiciales que les  
condenaron por el delito de defraudacion tributaria, debido a que los jueces  
demandados no esperaron a que la administracion tributaria emita un nuevo  
pronunciamiento en cl que se determine si finalmente existio deuda tributaria, lo que  
consideran necesario para que se establezca la existencia O no del delito imputado.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo por una presunta  
afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
3. Asi considerado, en el presente caso la demanda debe desestimarse, pues se constata  
que a través del presente habeas corpus se pretende que la judicatura constitucional  
se pronuncie respecto a materias ajenas a la tutela de derechos fundamentales que  
corresponde en esta via, tal como es la acreditacion de hechos y su valoracion dentro  
del proceso penal. Efectivamente, en el presente caso los recurrentes sustentan la  
pretendida nulidad de la sentencia condenatoria (fojas 79) y de su confirmatoria  
(fojas 108) en que los jueces resolvieron condenar a los demandantes sobre la base  
de las pruebas contenidas en cl expediente penal, sin esperar a que la administracion  
tributaria emita un nuevo pronunciamiento en el que establezca la deuda tributaria.  
Atender a tal cuestionamiento requeriria que este organo colegiado revise y valore la  
actuacion probatoria que compete exclusivamente a la judicatura ordinaria, y que  
solo puede ser materia de cuestionamiento constitucional si se presenta una  
arbitrariedad manifiesta por parte de la autoridad emplazada, lo que no ha ocurrido  
en el presente caso, pues las resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente  
4. Incluso mas, de la revision de las resoluciones materia de cuestionamiento se  
constata que los jueces desplegaron una actuacion probatoria pertinente  
protegido de los derechos invocados.  
justificadas y basadas en Derecho.  
0V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08281-2013-PHCCTC  
LIMA  
SERGIO ANTONIO CARRION  
ARELLANO Y OTRO  
(declaraciones testimoniales, informes y pericias, actuacion documental diversa) e  
hicieron inferencias debidamente justificadas, a partir de lo cual llegaron a la  
conclusion de que los recurrentes cometieron el delito de defraudacion tributaria  
5. Asimismo, si bien mediante la Resolucion N.° 02726-2-2004, de fecha 30 de abril de  
2004, el Tribunal Fiscal ordeno que la Sunat emita un nuevo pronunciamiento, ello  
también fue tomado en cuenta por los jueces demandados. De esta forma, en la  
sentencia de la Sala Penal Nacional, de fecha 8 de mayo de 2008 (fojas 20), se  
acogio la pericia practicada por los peritos policiales, en las que se determino el  
monto no declarado sobre la base de la liquidacion realizada por la Sunat y conforme  
a las indicaciones del Tribunal Fiscal (fojas 101). Asimismo, en la sentencia de la  
Segunda Sala Penal Transitoria, de fecha 14 de octubre de 2009, en su fundamento  
quinto se preciso que el pronunciamiento del Tribunal Fiscal no estaba dirigido a  
determinar la conducta delictiva de los recurrentes, que es competencia del juez  
penal, sino solo se reteria a cuestiones de forma sobre el calculo del impuesto a  
6. Por consiguiente, se constata que la reclamacion de los recurrentes no se encuentra  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que la presente demanda debe declararse improcedente en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(vide fojas 37-43).  
pagar (fojas 110).  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
M  
fair  
-  
que certifico:  
JANET/OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL