
08311-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08311-2013-AC.pdf)  
---  
€  
FHIRSONECINITVCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08311-2013-PCATC  
LORETO  
JOE RICHARD SANGAMA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joe Richard Sangama  
Vargas contra la resolucion de fojas 92, su fecha 6 de setiembre de 2013, expedida por  
la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2012, el recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra el Gobierno Regional de Loreto y contra la Direccion Regional de  
Salud de Loreto, solicitando que se cumpla con pagarle el subsidio por gastos de sepelio  
y luto dispuesto por la Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-DRSI, de fecha  
27 de agosto de 2010. Manifiesta que pese al tiempo transcurrido no se ha cumplido con  
el pago referido, lo que le viene ocasionando perjuicio personal y familiar.  
El Director de la Direccion Regional de Salud de Loreto contesto la demanda,  
senalando que el pago es segun la disponibilidad presupuestaria de la institucion y que  
viene tramitando ante el Ministerio de Economia y Finanzas la aprobacion de un crédito  
suplementario.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Loreto contesto la demanda,  
refiriendo que la interposicion de la misma ha superado el plazo de sesenta dias  
contados desde la fecha de la afectacion del derecho.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 2 de octubre de 2012, declaro  
fundada la demanda, por estimar que el pago ha sido reconocido como un derecho del  
demandante.  
La Sala revisora reformo la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la base de câlculo del mandato esta sujeta a controversia compleja,  
puesto que, conforme a la Casacion N.° 008362-2009-AYACUCHO, la remuneracion  
total de referencia no debio incluir el concepto de incentivo laboral.  
Mediante el recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
argumentos expresados en su demanda y agrega que el criterio de la Casacion N.o  
L ICA DEL  
EREBNMICONSTICONAZ  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08311-2013-PC/TC  
LORETO  
JOE RICHARD SANGAMA VARGAS  
008362-2009-AYACUCHO esta referido para los casos de pensionistas, que no es el de  
autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El objeto de la demanda es que se pague al demandante el subsidio por conceptos  
de sepelio y luto ordenada por la Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-  
DRSL, de fecha 27 de agosto de 2010, expedida por la Direccion Regional de Salud  
de Loreto.  
Procedencia de la demanda  
2. De conformidad con el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional, con  
documento de fecha cierta, obrante a fojas 4, el actor ha acreditado haber requerido,  
el 29 de marzo de 2012, el cumplimiento de la Resolucion Administrativa N.o  
0548-2012-GRL-DRSL; en consecuencia, corresponde analizar si satisface con los  
requisitos minimos que debe contener un acto administrativo para que sea exigible  
Sobre el mandato de la Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-DRSL  
mediante el proceso de cumplimiento.  
Argumentos de la parte demandante  
3. La parte demandante sostiene, que pese al tiempo transcurrido, no se ha cumplido  
con pagarle los subsidios requeridos, lo que le viene ocasionandole perjuicio  
personal y familiar.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte emplazada senala que ha transcurrido el plazo de prescripcion para  
interponer la demanda, que el pago de los conceptos exigidos esta sujeta a la  
disponibilidad presupuestaria de la institucion, y que viene tramitando ante el  
Ministerio de Economia y Finanzas la aprobacion de un crédito suplementario.  
Consideraciones de Tribunal Constitucional  
5. Este Colegiado en la STC 00168-2005-PC/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora, que le es  
inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha  
precisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el  
5 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08311-2013-PC/TC  
LORETO  
JOE RICHARD SANGAMA VARGAS  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
6. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
vinculante, conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha senalado que para que mediante  
un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver, se pueda expedir una sentencia  
estimatoria, es preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad  
publica, el mandato previsto en la ley 0 en el acto administrativo reuna  
determinados requisitos, a saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato  
cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no  
estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de  
ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional; excepcionalmente,  
podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se establecio que  
para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los requisitos  
minimos comunes mencionados, se debera: f) reconocer un derecho incuestionable  
7. A fojas 3, obra la Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-DRSL que  
exigible a través del proceso de cumplimiento.  
del reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
dispone en su articulo primero:  
"ARTICULO 1°.- OTORGAR, el pago de Subsidio Extraordinario por Sepelio y Luto,  
ascendente a la suma de TRES MIL NOVECIENTOS SETENTA Y OCHO CON 10/100  
NUEVOS SOLES (SI. 3,978.10), equivalente a CINCO (05) Remuneraciones Totales,  
segun el monto que venia percibiendo a la fecha del fallecimiento de su Madre dona:  
Noemi VARGAS VDA. DE SANGAMA Ex Cesante de la Direccion Regional de Salud,  
a favor del Sr. Joe Richard Sangama Vargas" ".  
8. Conforme al precedente precitado, se tiene que el mandato contenido en la  
Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-DRSL es un mandato vigente; es  
un mandato cierto y claro, que consiste en dar una suma de dinero por conceptos de  
sepelio y luto, ascendente a una cantidad liquida de S/.3,978.10; asimismo, no esta  
sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; es de ineludible  
cumplimiento; y, adicionalmente el demandante se encuentra claramente  
9. En cuanto a la condicionalidad del mandato, el Director de la Direccion Regional  
de Salud de Loreto ha sostenido que la cancelacion de la deuda esta supeditado a la  
disponibilidad presupuestaria de la institucion; sin embargo, es de acotar que desde  
la expedicion de la resolucion administrativa hasta la fecha de esta sentencia han  
transcurrido mas de tres anos, vale decir, tres ejercicios presupuestarios sin que se  
individualizado como beneficiario del mandato.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08311-2013-PCITC  
LORETO  
JOE RICHARD SANGAMA VARGAS  
le abone el derecho reconocido, por lo que, pretender justificar el incumplimiento,  
unicamente en la disponibilidad presupuestaria, no resulta un argumento vâlido. En  
consecuencia, debe estimarse la demanda.  
Efectos de la presente sentencia  
10. En la medida que se ha verificado que la Resolucion Administrativa N.o 0548-  
2012-GRL-DRSL reune los requisitos minimos establecidos en el precedente  
recaido en la STC 00168-2005-PCTC y habiéndose acreditado la renuencia  
injustificada de la emplazada, corresponde ordenar su cumplimiento en el plazo de  
11. Asimismo, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable supletoriamente al proceso de cumplimiento, ordenar que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
diez dias.  
ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la renuencia de la entidad  
demandada al cumplimiento de la Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo de diez dias, con el mandato  
dispuesto en la Resolucion Administrativa N.o 0548-2012-GRL-DRSI, de fecha 27  
de agosto de 2010, bajo apercibimiento de aplicarsele los'articulos 22° y 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
DRSL.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que certifico:  
27JUN 2016  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL