
08405-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2016/08405-2013-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08405-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
CELSO VALDERA LLONTOP  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
per  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celso Valdera Llontop  
contra la resolucion de fojas 87, de fecha 30 de octubre de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando informacion  
de sus periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones y que,  
como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde enero de 1966  
hasta diciembre de 1997. Manifiesta que mediante carta notarial cursada con fecha  
29 de enero de 2013 requirio la informacion antes mencionada; que, sin embargo, la  
emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la informacion publica al negarse a  
responder verazmente su pedido, pues no hizo uso de la logistica de la cual dispone y  
mas bien le comunico que la informacion requerida se encontraba en la Oficina de  
Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados (ORCINEA),  
por lo que debia ser solicitada ante dicha entidad.  
La ONP contesta la demanda exponiendo que no se ha negado a otorgar la  
informacion requerida y que la ORCINEA guarda la informacion solicitada. Anade  
que, debido a la existencia de imposibilidad material, no puede exigirsele los datos  
requeridos.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de mayo de 2013, declaro  
fundada la demanda de habeas data, tras considerar que la omision de la entidad  
emplazada de brindar la informacion solicitada termino por afectar la  
autodeterminacion informativa que le asiste al recurrente.  
A su turno, la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
oe PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-084052013-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
CELSO VALDERA LLONTOP  
Superior de Justicia de Lambayeque revoco la apelada y, declaro improcedente la  
demanda, tras estimar que el demandante no ha cumplido con acreditar la relacion  
laboral mantenida con sus exempleadores durante los periodos cuyos extractos  
solicita.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente solicita el acceso a la informacion  
de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de Pensiones  
de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores que la ONP custodiaria,  
y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado del mes de  
enero de 1966 al mes de diciembre de 1997.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es  
acceder a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral  
el mes de enero de 1966 hasta el mes de diciembre de 1997, situacion que  
evidencia que el derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el de  
autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion publica, como  
3. Mediante escrito de fecha 24 de junio de 2013 (foja 64), la emplazada adjunto al  
proceso el Expediente Administrativo 00300050411, digitalizado en formato de  
CD-ROM. Dicho expediente corresponde al recurrente y fue elaborado en virtud  
de su peticion de reconocimiento de aportes y otorgamiento de pension, el  
mismo que no fue alcanzado al momento de la solicitud administrativa.  
4. Este Tribunal advierte que, en la medida en que la informacion acotada ha sido  
presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto en tanto  
no se determine su nulidad 0 falsedad. En ese sentido, tanto quienes certifican su  
contenido como quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de  
las sanciones que correspondan en al caso de que se determine su  
5. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se  
puede exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
demandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de  
errôneamente invoca.  
Soen  
responsabilidad administrativa ojudicial.  
Jo DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08405-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
CELSO VALDERA LLONTOP  
cognicion O acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de autodeterminacion informativa de don Celso Valdera Llontop.  
2. ORDENAR la entrega al demandante de la copia del Expediente Administrativo  
00300050411, digitalizado en formato de CD-ROM, mas el pago de costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiqyese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINT  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
) V S -  
Lo que certifico:  
J  
iu  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL