
00025-2010-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00025-2010-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
120  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 21 de julio de 2011  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
El Presidente de la Republica contra el Gobierno Regional de Ayacucho  
Sintesis:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el  
Presidente de la Republica contra la Ordenanza  
Regional No 004-2010-GRA/CR, emitida por el  
Gobierno Regionatde Ayacucho.  
Magistrados firmantes:  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
121  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez  
Miranda, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Presidente de la Republica contra  
la Ordenanza Regional N.o 004-2010-GRA/CR, emitida por el Gobierno Regional de  
Ayacucho.  
A)  
ANTECEDENTES  
1.  
De los fundamentos de la demanda  
Con fecha 14 de setiembre de 2010, la Procuradora Publica Especializada en Materia  
Constitucional interpone demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Regional No  
004-2010-GRA/CR, emitida por el Gobierno Regional de Ayacucho, por considerar que el  
articulo 1° de dicha Ordenanza Regional contraviene el articulo 138° de la Constitucion  
Politica, al declarar "inaplicable" el articulo 1° del Decreto Supremo No 002-2010-ED.  
Por otro lado, alega que el articulo26 de dicha Ordénanza Regional constituye una  
infraccion de los articulos 15, 16, 191 y 192 de la Constitucion, pues encarga a la Direccion  
Regional de Educacion de Ayacucho la implementacion de un procedimiento distinto al  
llevado a cabo por el Ministerio de Educacion [Prueba Unica Nacional] para la contratacion  
de personal docente en la Region Ayacucho; euando su regulacion es una potestad que le  
corresponde al Ministerio de Educacion.  
2.  
De los fundamentos de la contestacion de la demanda  
Con fecha 10 de febrero de 2011, la Oficina Regional de Asesoria Juridica del Gobierno  
Regional de Ayacucho contesta la demanda solicitando que ésta se desestime, expresando  
que el anticulo 1° del Decreto Supremo No 002-2010-ED vulnera el derecho al acceso al  
Ampleo publico en condiciones de igualdad. Refiere, igualmente, que dicho precepto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
122  
FOJAS  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
reglamentario transgrede el principio de legalidad, al no tener rango legal, ademas de ser  
irrazonable y desproporcionado.  
B)  
FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inconstitucionalidad de la Ordenanza  
Regional No 004-2010-GRA/CR, emitida por el Gobierno Regional de Ayacucho, por  
considerar que: (a) su articulo 1° viola el articulo 138° de la Constitucion; y, (b) su  
articulo 2° viola los articulos 150, 16°, 191°y 192° de la Constitucion.  
$2. Inexistencia de sustraccion de la materia  
2. Son dos las cuestiones que se han presentado a este Tribunal: por un lado, si una  
ordenanza regional puede inaplicar, por inconstitucional, un decreto supremo y, de  
otro, si mediante dicha ordenanza regional se puede encargar a una direccion regional  
implementar un proceso de contratacion de docentes que originalmente se encontraba  
regulado por el decreto supremo, que previamente se declaro inaplicable.  
B. Aparentemente se tratan de dos temas distintos y es, on ese sentido, que deberian  
resolverse autonomamente. Sin embargo, el Tribunal toma nota de que en el escrito  
presentado el 23 de mayo de 2011, el Procurador publico Regional en cierta forma  
acepta que la competencia para dirigir y normarlo concerniente a los procesos de  
contratacion y nombramiento del personal de/la educacion publica corresponde al  
Ministerio de Educacion y no al Gobierno Regional; dejando entrever que si el  
Gobierno Regional de Ayacucho encargo a su Direccion Regional de Educacion  
implementar un proceso de contratacion de docentes, lo que fue porque las reglas que  
establecia el articulo 1 del Decreto Supremo 002-2010-ED [inaplicado por el articulo 1  
de la Ordenanza Regional cuestionada], eran incompatibles con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de acceso a un cargo publico en igualdad de  
condiciones.  
Segin se afirma en el referido escrito de 23 de mayo de 2011:  
5 Si bien es cierto que el Ministerio de Educacion ostenta la competencia para dirigir y normar las  
politicas concernientes a los procesos de contratacion y nombramiento del personal docente y, por  
nde la facultad de establecer los requisitos 0 impedimentos de acceso a la funcion publica docente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
DEL  
123  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
no esta dentro de sus facultades atentar contra la capacidad e idoneidad de los profesionales de la  
educacion, por ello, las acciones de personal deben de ejecutarse de conformidad a los principios  
constitucionales que rige el ordenamiento legal, respetando el derecho a la igualdad de  
condiciones...".  
Por ello es que -sigue afirmando- en ejercicio de su potestad  
"del control difuso activo administrativo, en defensa de la supremacia normativa de la Constitucion  
(...), en el entendido, de que los fines esenciales de los procesos constitucionales, es garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales.  
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ayacucho, ente fiscalizador y legislativo, en  
aplicacion al control difuso activo administrativo, tomando en cuenta uno de los fines primordiales  
de la Constitucion, que es PROMOVER EL BIENESTAR GENERAL QUE SE FUNDAMENTA  
EN LA JUSTICIA Y EN EL DESARROLLO INTEGRAL Y EQUILIBRADO DE LA NACION,  
RESPETANDO LOS FINES Y OBJETIVOS DE LOS PROCESOS DE DESCENTRALIZACION  
Y REGIONALIZACION, Y DE CONFORMIDAD A LA LEY ORGANICA DE LOS  
GOBIERNOS REGIONALES, RESPETANDO LA POLITICA EDUCACIONAL,  
PROMOVIENDO UNA CULTURA DE DERECHOS, PROTEGIENDO LOS DERECHOS  
FUNDAMENTALES DE LOS DOCENTES, EN EL AMBITO REGIONAL DE AYACUCHO, ha  
emitido la Ordenanza Regional N 004-201 (sic), generândose con ello, un CONFLICTO  
COMPETENCIAL (énfasis del original)".  
4. Evidentemente, en un proceso de inconstitugionalidad, en el que se evalua si en  
abstracto una norma con rango de ley es (o/no) compatible con la Constitucion, una  
afirmacion en el sentido antes anotado nofiene el efecto de eliminar (algun extremo  
de) la controversia, pues entre tanto la disposicion impugnada se mantenga vigente y  
subsista una pretension de aplicabilidad/ el objeto del control abstracto aun persistira.  
5. Sin embargo, el Procurador Publico del Gobierno Regional de Ayacucho ha sostenido  
que el encargo realizado a la Direccion Regional de Educacion de Ayacucho para que  
implemente un procedimiento dé contratacion de docentes en instituciones educativas  
publicas en el ambito de la region de Ayacucho -dispuesto por ey articulo 2 de la  
Ordenanza Regional cuestionada- ya agoto todos sus efectos, pues solo estuvo vigente  
para el ano 2010. Y que actualmente, superadas las objeciones que el Gobierno  
Regional de Ayacucho formulo al articulo 1 del Decreto Supremo 002-2010-ED, las  
"normas para la contratacion de personal docente en instituciones educativas publicas  
de educacion basica y técnico productiva" se encuentran contémpladas en el Decreto  
Supremo No 001-2011-ED, cuya disposicion complementafia derogatoria unica ha  
dejado sin efecto todas aquellas disposiciones que se opongan a lo alli establecido,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
124  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PI/TC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
entre las que debe comprenderse las que regulaban los requisitos y condiciones para la  
contratacion del ano 2010.  
6. Sobre dicha base, el Procurador Publico Regional ha dejado entrever que en el caso se  
habria producido la sustraccion de la materia, al haber cesado la vigencia y  
aplicabilidad de los articulos 1 y 2 de la Ordenanza Regional 004-2010-GRA/CR. En  
sus palabras:  
"Ademas cabe destacar que por el transcurso del tiempo y por el propio periodo de vigencia de la  
Ordenanza Regional No 004-2010-GRA/CR que declaro inaplicable el articulo 1 del Decreto  
Supremo No 002-2010-ED solo para la contratacion del personal para el ano 2010, esta circunstancia  
fue superada, toda vez, que actualmente el Ministerio de Educacion a efecto de corregir esta falencia  
para el presente ano, ha realizado dos evaluaciones diferentes: para nombramiento y para  
contratacion, debiendo, por tanto, declarar infundada la demanda interpuesta" [escrito de fecha 27 de  
abril de 2011].  
7. El Tribunal no comparte dicho criterio. El articulo 1 del Decreto Supremo 002-2010-  
ED establecia las "normas para contratacion del personal docente en instituciones  
educativas publicas de Educacion basica regular para el ano 2010". Dicha norma fue  
inaplicada por el articulo 1 de la Ordenanza Regional cuestionada, en tanto que su  
articulo 2, ante el vacio generado por la inaplicacion antes aludida, dispuso que su  
Direccion Regional de Educacion implemente un proceso de contratacion de docentes.  
Dicho articulo 2 no precisa que el aludido Yencargo" de implementar un proceso de  
contratacion de docentes en las instituciones educativas publicas por su Direccion  
Regional de Educacion esté circunscrito'al ano 2010. La carencia de un limite temporal  
de cesacion de sus efectos y la posibjlidad interpretativa de entenderse que sus efectos  
sobrepasan al ano 2010, impideny considerar que en el caso se haya producido la  
sustraccion de la materia; siendo asi, este Tribunal tiene competencia para analizar el  
fondo de la controversia.  
$3. Gobiernos regionales e inaplicacion de normas reglamentarias  
a Alegatos del demandante  
8. U a primera objecion de constitucionalidad contra la Ordenanza Regional se origina en  
articulo 10. Segun se expresa en la demanda, dicho precepto es inconstitucional  
porque inaplica el articulo 1° del Decreto Supremo No 002-2010-ED, arrogandose una  
competencia que unicamente corresponde a los jueces del Podor Judicial. El articulo 1°  
de la ordenanza regional cuestionada establece:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
125  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
"Articulo Primero.- DECLARAR la inaplicabilidad del articulo 1° del Decreto Supremo No 002-  
2010-ED, en la Jurisdiccion de la Region Ayacucho, competencia del Gobierno Regional de  
Ayacucho, por resultar una norma anticonstitucional, que vulnera el inciso 2) del articulo 2, que  
establece la igualdad ante la ley; asimismo los incisos 1)y 2) del articulo 25, referente a la igualdad  
de oportunidades sin discriminacion, derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion  
Politica del Estado, y que en este caso afecta el derecho al acceso al empleo publico en condiciones  
de igualdad".  
A su juicio,  
"(...) unicamente los jueces del Poder Judicial, pueden inaplicar una norma legal, cuando en  
ésta, se observa vicios de inconstitucionalidad, y segun el precedente vinculante de este  
honorable Tribunal también son competentes los tribunales administrativos pero con ciertos  
limites [Exp. N.o 3741-2004-AA/TCY" [Folios 12y 13].  
b) Alegatos del Gobierno Regional de Ayacucho  
En la contestacion de la demanda, el apoderado del Gobierno Regional de Ayacucho,  
sin justificar si tiene 0 no la competencia pararealizar lo que se cuestiona, se limito a  
expresar las razones por las que se tomo la degision de inaplicar el articulo 1° del  
Decreto Supremo No 002-2010-ED en el ambito de la Region de Ayacucho. A su  
juicio, dicho articulo 1° del Decreto Suprepio No 002-2010-ED era inconstitucional  
porque violaba el derecho de acceso a la funcion publica en igualdad de condiciones.  
Posteriormente, en escrito fechado el 23 de mayo de 2011, el Procurador Publico  
Regional sostuvo que tal inaplicacion se efectuo en ejercicio de su potestad  
"del control difuso activo adminjstrativo, en defensa de la supremacia normativa de la Constitucion  
(...)".  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. Con la expresion "inaplicacion" habitualmente se hace referencia a/la accion de un  
operador juridico consistente en "no aplicar" una norma juridica a un supuesto  
determinado. La base de este efecto negativo en el proceso de déterminacion de la  
norma aplicable puede obedecer a diversas circunstancias, no siempre semejantes.  
Puede ser corolario de un problema de desuetudo -cuando este es tolerado en un  
ordenamiento juridico en particular, que no es el caso peryano-; obedecer a una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
126  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2010-PI/TC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
vacatio legis; constituir el efecto de la aplicacion de ciertos criterios de solucion de  
antinomias normativas [vgr. lex posteriori derogat lex priori; lex speciale derogat lex  
generale] 0, entre otras variables, ser el resultado 0 efecto de una declaracion de  
invalidez previa, esto es, de una constatacion de ilegalidad/inconstitucionalidad, en  
caso se advierta la no conformidad de la norma controlada con otra de rango superior,  
0 la afectacion del principio de competencia como criterio de articulacion de las  
fuentes en un sistema normativo.  
11. Por lo general, la decision de no aplicar una norma a un supuesto determinado no esta  
asociada en calidad de potestas a ningun organo del Estado en particular. Asi sucederia  
cuando se determina que una norma no se aplica por desuetudo; cuando la inaplicacion  
se debe a una vacatio legis, 0 esta es efecto de la utilizacion de los criterios de lex  
specialis derogat lex generali 0 lex posteriori derogat lex priori (particularmente, en  
los casos de derogacion tacita) al resolverse una antinomia normativa. En cualquiera de  
estos casos, cualquier organo 0 sujeto de aplicacion del derecho puede determinar la  
inaplicabilidad de la norma, no requiriendo que se le reconozca una competencia  
juridica-estatal para ello.  
12. No (siempre) acontece lo mismo cuando la antinomia deba ser resuelta apelandose al  
principio de jerarquia 0 el de competencia. Por lo general, dada la gravedad de los  
efectos que ocasionan una declaracion de invalidez en el ordenamiento juridico, la  
solucion de conflictos normativos bajo tales principios esta sujeto a una reserva de  
jurisdiccion, pues solo pueden ser resueltas por organos jurisdiccionales (art. 138° CP).  
13. (a) Esto es lo que sucede, por ejemplo, tratandose de antinomias cuya dilucidacion  
deba efectuarse conforme al principio de competencia, en cuyo caso el ordenamiento  
establece que éstas deban resolverse exclusivamente por determinados organos  
jurisdiccionales. En algunos casos, tal regla es implicita a formulaciones como la que  
contiene el articulo 36° de la Ley No 27867, Orgânica de Gobiernos Regionales, segun  
el cual  
"Las normas y disposiciones del Gobierno Regional se adecuan al ordenamiento juridico nacional,  
no pueden invalidar ni dejar sin efecto normas de otro Gobierno Regional ni de los otros niveles de  
gobierno".  
En otros, es una regla expresamente formulada, como la que ofréce el articulo 1270 de  
la Ley No 27972, Organica de Municipalidades, segun el cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
DEL  
127  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
"Los conflictos de competencia que surjan entre las municipalidades, sean distritales 0 provinciales,  
y entre ellas y los gobiernos regionales 0 con organismos del gobierno nacional con rango  
constitucional son resueltos por el Tribunal Constitucional de acuerdo a su ley orgânica.  
Los conflictos no comprendidos en el primer parrafo son resueltos en la via judicial".  
14. (b) De manera parcialmente semejante acaece cuando el conflicto normativo  
presupone, exclusivamente, la aplicacion del principio de jerarquia.  
15. (i) En particular, cuando el conflicto involucra a una ley (o a una norma de su mismo  
rango) y a la Constitucion y, por tanto, la antinomia deba resolverse en base al  
principio lex superior derogat lex inferiorem (principio de jerarquia). En tal supuesto,  
su resolucion esencialmente es una competencia reservada a los organos  
jurisdiccionales [y, por excepcion, de determinados tribunales administrativos (STC  
03741-2004-AA/TC y resolucion aclaratoria)]. Asi se expreso en la STC 0007-2001-  
AI/TC [en criterio que luego se reitero en la STC 0001-2002-AI/TC), donde se declaro  
contrario a la Ley Fundamental que mediante una ordenanza municipal se inaplicara, a  
su vez, una ordenanza de otra municipalidad, pues  
"(...) la facultad de declarar inaplicables normas juridicas, conforme a lo que establece el articulo  
138° de nuestra Constitucion Politica, solo seencuentra reservada para aquellos organos  
constitucionales que, como el Poder Judicial, elJurado Nacional de Elecciones 0 el propio Tribunal  
Constitucional, ejercen funciones jurisdiccionales en lasmaterias que les corresponden y no para los  
organos de naturaleza 0 competencias eminentemente administrativas. Por consiguiente, si bien  
resulta inobjetable que cualquier poder publico K organismo descentralizado tiene facultad para  
interpretar la Constitucion y, por ende, para aphcarla en los casos que corresponda, no pueden, en  
cambio, arrogarse una potestad, como la de declarar inaplicables normas infraconstitucionales, que la  
Constitucion no les ha conferido de modo expreso e inobjetable. 19  
16. (ii) Una situacion distinta es la que ocurre en aquellos casos en los que el conflicto de  
normas se presentan entre ley preconstitucional y Constitucion nueva, ya que, ademas  
de resolverse con base en el principio lex superior derogat lex inferiorem, la antinomia  
también puede solucionarse bajo la aplicacion del criterio lex posteriori derogat lex  
priori. En tal hipotesis, ademas de norma superior, la Constitucion nueva también es  
una norma posterior, de modo que la inaplicacion de la ley, como consecuencia de su  
derogacion tacita, puede realizarla cualquier organo estatal.  
Eso fue lo que se expreso en la STC 0010-2001-AI/TC [que luego se ha reiterado en la  
STC 0017-2003-Al/TC), en la que después de afirmar también la competencia del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
PLENO  
128  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PI/TC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
Tribunal para controlar la validez constitucional de las leyes anteriores a la  
Constitucion de 1993, se destaco que ello era sin perjuicio de reconocer  
"que eventualmente esa misma legislacion pueda considerarse derogada tacitamente, en aplicacion del  
principio lex posterior derogat priori. Este ultimo criterio, que sirve para resolver una antinomia entre  
dos normas en el tiempo, es una manifestacion de los efectos derogatorios que tiene una Constitucion,  
que es una auténtica norma juridica suprema [Cf. fundamento 24],  
precisando, en la STC 0011-2004-AA/TC, que  
"la observacion de que una ley pre-constitucional ha(ya) quedado derogada tacitamente por la entrada en  
vigencia de una Constitucion nueva es un asunto que incluso puede efectuarse en sede administrativa, (a  
diferencia de) la inaplicacion de una ley por ser contraria a la Constitucion (que) es una competencia que  
solo pueden ejercer los jueces (articulo 138°) [fundamento 4].  
17. (iii) La competencia para "inaplicar" una norma difiere si la antinomia se presenta  
entre una norma reglamentaria (vgr. un decreto supremo) y la ley, para cuyo caso el  
ordenamiento ha previsto formas distintas de solucion:  
a) Por un lado, la Constitucion ha previsto un proceso constitucional, de  
conocimiento exclusivo del Poder Judicial, denominado "accion popular" para que  
en su seno se realice un control abstracto de-validez legal ylo constitucional de los  
reglamentos, normas administrativas y resolugiones y decretos de carâcter general,  
cualquiera sea la autoridad de la que emaneplart. 200.5° CP y art. 76° del CPConst].  
Segun el tercer parrafo del articulo 81% del CPConst., declarada la ilegalidad 0  
inconstitucionalidad de la norma, resolucion, reglamento 0 decreto de carâcter  
general, el organo jurisdiccional podta declarar la nulidad, con efecto retroactivo, de  
las normas impugnadas, precisando sus alcances en el tiempo, ademas de contar la  
decision con alcances generales. La inaplicacion, en este caso, no tiene que ver con  
los alcances generales de lasentencia que declara la invalidez de la norma, sino con  
los efectos retroactivos qye se le pueda atribuir, luego de determiparse su nulidad.  
b) Pero, de otro lado, el ordenamiento ha previsto la posibilidad de que la  
inaplicacion de una norma reglamentaria pueda realizarla un/funcionario en el seno  
de un procedimiento administrativo. Piénsese, por ejemplo/ en la competencia para  
declarar la nulidad de pleno derecho de un acto administrativo que, siendo  
Yeglamentariamente valido, sin embargo, contravenga a/la ley 0 a la Constitucion  
(art. 10° de la Ley 27444). En un contexto semejante, la declaracion de nulidad del  
acto administrativo presupone, con caracter previo, que en base al principio de  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL PLENO  
EL  
129  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
jerarquia el funcionario administrativo "inaplique" la norma reglamentaria a cuyo  
amparo se dicto el acto administrativo nulo de pleno derecho. La inaplicacion, en  
este contexto, se realiza dentro de un procedimiento administrativo y con caracter  
declarativo.  
No es, por cierto, el unico supuesto en el que organos de la administracion publica  
puedan resolver antinomias bajo el principio jerarquico y, en ese contexto, inaplicar  
normas reglamentarias. Idéntica competencia se ha reconocido a favor de  
determinados organos administrativos, como pueden ser el Tribunal Fiscal [art. 102°  
del Codigo Tributario] 0 la Comision de Acceso al Mercado de Indecopi [art. 48° de  
la Ley 27444, modificado por el art. 3° de la Ley 28996].  
18. En definitiva, en cualquiera de los supuestos en que algun organo de la Administracion  
esté autorizado para inaplicar una norma reglamentaria por su incompatibilidad con  
una norma superior, esta actividad solo se puede realizar en un procedimiento  
administrativo y, por tanto, sera consecuencia de encontrarse ejerciendo funciones  
administrativas.  
No se les ha conferido la potestad de realizar un control abstracto de normas  
reglamentarias, pues esta es una competencia exclusiva confiada al Poder Judicial  
mediante el proceso de accion popular (art. 200.5° de la CP y articulo 85° del Codigo  
Procesal Constitucional). Precisamente por ello, el control de legalidad siempre debera  
realizarse respecto de una norma reglamentaria relevante para decidir la cuestion que  
se debata en el procedimiento administrativo [vgr. por el Tribunal Fiscal 0 la Comision  
de Acceso al Mercado], 0 en base ala cual se dicto un acto administrativo [tratândose  
de un supuesto de nulidad de pleno derecho].  
Igualmente, conforme al principio de competencia, los gobiernos regionales carecen de  
la competencia para declarar la invalidez de una norma expedida poy/otros niveles de  
gobierno (central, regional 0 municipal), aun encontrandose en ejepcicio de funciones  
administrativas (art. 360 de la Ley Organica de Gobiernos Regionalés).  
X9 E En el caso del articulo 1° de la ordenanza regional cuestionada,el Tribunal observa que  
Na inaplicacion efectuada por su articulo 10 se realizo en abstracto. Y es que, luego de  
considerar que el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 002-2010-ED afectaba el  
derecho de acceso a la funcion publica [al condicionar la gontratacion de profesores al  
orden de méritos obtenido en la "prueba unica nacional", Faplicada" el 15 de diciembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
130  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
de 2009], el Gobierno Regional de Ayacucho, mediante el articulo 1° de la Ordenanza  
Regional cuestionada declaro su inaplicabilidad, por ser inconstitucional, en todo el  
ambito territorial de su jurisdiccion.  
Con prescindencia de que tal inaplicacion se hiciera fuera de un procedimiento  
administrativo, 0 como consecuencia de que se declarase la nulidad de pleno derecho  
de un acto administrativo [que, en si mismos considerados, son limites y condiciones  
legales a la competencia para inaplicar disposiciones reglamentarias en ejercicio de la  
funcion administrativa), la realizacion de un juicio abstracto de validez constitucional  
por el articulo 1° de la ordenanza regional cuestionada configura una violacion directa  
del articulo 85 del Codigo Procesal Constitucional, y una  
transgresion  
indirecta del  
-  
primer parrafo del articulo 200.5° de la Constitucion.  
20. A estos efectos, de conformidad con el articulo 79° del Codigo Procesal Constitucional,  
el Tribunal recuerda que al apreciar la validez constitucional de las normas sometidas  
al control abstracto, debe considerar dentro del bloque de constitucionalidad, ademas  
de la Ley Fundamental, a las disposiciones de las leyes organicas que se hayan dictado  
con el objeto de determinar la competencia 0 las atribuciones de los organos  
constitucionales 0 de relevancia constitucional.  
En opinion de este Tribunal, esa es la funcion que cumple el articulo 85° del Codigo  
Procesal Constitucional, pues con independencia de tener el caracter formal de una ley  
orgânica, ex articulo 200° in fine de la Constitucion, su primer parrafo dota de una  
competencia especifica al Poder Judieial, en cuanto organo constitucional, para el  
conocimiento del proceso constitucional denominado accion popular, en el seno del  
cual algunos de los organos que lo conforman pueden controlar en abstracto la validez  
legal ylo constitucional de las normas generales de rango infralegal.  
El articulo 1° de la ordenanza regional cuestionada precisamente transgrede el articulo  
85° del Codigo Procsal/Constitucional, porque pese a que. la declaracion de invalidez  
abstracta de una norma reglamentaria solo se puede efectuar mediante una accion  
Rppular, y por determinados organos que conforman el Poder Judicial, ésta fue  
realizada por dicho precepto de rango legal, y por un organo Tel Gobierno Regional de  
Ayacucho] que carece de competencia para tal efecto.  
21./Por otro lado, el Tribunal es de la opinion que también ef articulo 1° de la ordenanza  
regional cuestionada viola directamente el articulo 36° de la Ley No 27867, Orgânica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
PLENO  
131  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
de Gobiernos Regionales, e indirectamente los incisos 6) y 10) del articulo 192 de la  
Constitucion.  
Estos ultimos preceptos constitucionales confieren a los gobiernos regionales, de cara a  
la autonomia politica con que cuentan, la potestad para dictar normas inherentes a su  
gestion y regular las funciones que constitucionalmente se les ha asignado. Sin  
embargo, el ejercicio de tal potestad no confiere a los gobiernos regionales de la  
capacidad para dictar normas 0 disposiciones que puedan afectar el carâcter unitario y  
descentralizado, mediante la regionalizacion, del Estado peruano (art. 43° de la CP). En  
éste no hay espacio para que estas instancias horizontales de poder puedan crear sub-  
ordenamientos autarquicos, sino solo para la existencia de una pluralidad de organos  
con competencias normativas, cuyas normas se encuentran delimitadas formal,  
material y competencialmente entre si.  
22. En nuestro ordenamiento, la determinacion de esos limites formales, materiales y  
competenciales de las fuentes de origen regional se encuentran, primariamente, en la  
Ley de Bases de la Descentralizacion y en la Ley Organica de Gobiernos Regionales,  
ademas de la propia Constitucion.  
En diversas oportunidades, el Tribunal ha precisado que las normas que en el  
ordenamiento cumplen la funcion de delimitar el ambito de normacion de otras fuentes  
son las denominadas 'normas sobre la produccion juridica'. Asi, por ejemplo, en la  
STC 00020-2005-AVIC, seafirmo que tal funcion puede realizarse en "un doble  
sentido":  
"por un lado, como normaysobre. laj forma de la producionjuridica, esto es, cuando se les encarga  
la capacidad de condiciopar el procedimiento de elaboracion de otras fuentes qye tienen su mismo  
rango; y, por otro, como normas sobre el contenido de la normacion', es decir/ cuando por encargo  
de la Constitucion pugden limitar su contenido" [fundamento 27, con referencid a la STC 0007-2002-  
PI/TC, fundamento/s).  
23 Precisamente, el articulo 36° de la Ley 27867 es una norma sobre la produccion  
juridica' de las fuentes del derecho regional y, en ese sentidg, forma parte del bloque  
de constitucionalidad. Este, en particular, delimita negativaménte el ambito material de  
competencia regulativa que puedan tener las ordenanzas regionales, al precisar que  
éstas "no pueden invalidar ni dejar sin efecto normas de dtro Gobierno Regional ni de  
los otros niveles de gobierno".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
132  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
No obstante tal prohibicion, el Tribunal observa que el articulo 1° de la Ordenanza  
Regional cuestionada inaplico el articulo 1° del Decreto Supremo No 002-2010-ED,  
tras considerar que éste era inconstitucional. En opinion del Tribunal, tal declaracion  
de invalidez comporta un ejercicio invâlido de la potestad normativa que el articulo  
1920, incisos 6y 10), de la Constitucion han conferido a los gobiernos regionales. Y asi  
debe declararse.  
$4. Competencia para regular la contratacion de docentes en las instituciones  
educativas publicas  
a) Alegatos del demandante  
< 24. La procuradora en asuntos constitucionales del Poder Ejecutivo alega que el articulo 2°  
de la Ordenanza Regional No 004-2010-GRA/CR es inconstitucional porque transgrede  
el literal h) del articulo 80° de la Ley No 28044 [Ley General de Educacion], que  
establece como funcion del Ministerio de Educacion "definir las politicas sectoriales de  
personal, programas de mejoramiento del personal directivo, docente y administrativo  
del sector e implementar la carrera publica magisterial". Igualmente, considera que  
vulnera el articulo 15° de la Constitucion pues, segun esta disposicion, corresponde a la  
ley establecer "los requisitos para desempenarse como director 0 profesor de un centro  
educativo", y y no a la ordenanza regional,laque de conformidad con el primer parrafo  
del inciso 7) del articulo 1920, yel articulo 191° de la Constitucion, solo tiene  
competencia para promover y regular actividades y/o servicios en materia de educacion  
"en armonia con las politicas y planes naçionales y locales de desarrollo".  
b) Alegatos del Gobierno Regional de Ayacucho  
25. El Procurador Publico del Gobierno Regional de Ayacucho exprese que luego de  
declararse la inconstitucionalidad del articulo 1° del Decreto Supremo No 002-2010-  
ED, en ejercicio de su autonomia politica, economica y administrativa, el Gobierno  
Regional de Ayacucho encargo a la Direccion Regional de Educacion de Ayacucho la  
implementacion de un procedimiento que garantice el derecho de acceso al empleo  
ppblico en condiciones de igualdad con alcances circunscritos a la jurisdiccion de  
yacucho.  
26. Por su parte, en su escrito de 23 de mayo de 2011, el mishdo Procurador ha afirmado  
que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
EL  
133  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00025-2010-PI/TC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
"Si bien es cierto que el Ministerio de Educacion ostenta la competencia para dirigir y normar las  
politicas concernientes a los procesos de contratacion y nombramiento del personal docente y, por  
ende la facultad de establecer los requisitos 0 impedimentos de acceso a la funcion publica docente,  
no esta dentro de sus facultades atentar contra la capacidad e idoneidad de los profesionales de la  
educacion, por ello, las acciones de personal deben de ejecutarse de conformidad a los principios  
constitucionales que rige el ordenamiento legal, respetando el derecho a la igualdad de  
oportunidades..".  
c) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
27. El articulo 2° de la Ordenanza Regional N.o 004-2010-GRA/CR emitida por el  
Gobierno Regional de Ayacucho, establece lo siguiente:  
"Articulo Segundo.- ENCARGAR a la Direccion Regional de Educacion de Ayacucho la  
implementacion de un procedimiento que garantice el derecho al acceso para el empleo publico en  
condiciones de igualdad, previa aprobacion de la Directiva correspondiente, la misma que tendra  
alcances para la Jurisdiccion de la region Ayacucho".  
28. El Tribunal observa que, a diferencia de la inaplicacion por inconstitucional del  
articulo 1° del Decreto Supremo 002-2010-ED, que hasta el final el Gobierno Regional  
de Ayacucho ha entendido que es una potestad con que cuenta [y que por cierto este  
Tribunal ha negado en los fundamentos precedentes], en el caso del articulo 2° de la  
Ordenanza Regional No 004-2010-GRA/CR, el Procurador Publico Regional ha  
admitido que es competencia del Ministerio de Educacion dirigir y normar las politicas  
concernientes a los procesos de eontratacion y nombramiento del personal docente y,  
por ende, la facultad de establecer los requisitos 0 impedimentos de acceso a la funcion  
publica docente. Y asi es, en efecto, pues de conformidad con el articulo 15° de la  
Constitucion, corresponde'a a la Ley establecer los requisitos para desempenarse como  
director 0 profesor de yn centro educativo; en tanto que conforme con el inciso h) del  
articulo 80° de la Ley General de Educacion, es competencia del Ministerio de  
Educacion "Definirlas politicas sectoriales de personal, programas de mejoramiento  
del personal directivo, docente y administrativo del sector e implementar la carrera  
publica magisterial"].  
Elr rango de ley que ostenta una ordenanza regional no autoriza a que ella pueda regular  
una materia sobre la cual el articulo 15° de la Constitucion ha establecido una reserva  
de acto legislativo. El respeto de esta garantia normativa es la unica forma de asegurar  
que las condiciones y requisitos para que pueda ejgrcerse la docencia en las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
134  
FOJAS..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00025-2010-PITC  
LIMA  
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
instituciones publicas educativas sean generales en todo el territorio nacional, lo que no  
se logra ni se respeta con una norma, como la ordenanza regional, cuya aplicabilidad  
esta delimitada al ambito territorial del gobierno regional que la expide.  
En ese sentido, en la medida que el articulo 2° de la ordenanza regional cuestionada ha  
regulado un aspecto que esta reservado en su desarrollo a la ley parlamentaria y, de  
otro, que este mismo precepto ha encargado la implementacion de un procedimiento  
relacionado con los requisitos que deben observarse en el acceso a la funcion docente  
aplicable en su ambito territorial -cuya determinacion es de competencia del  
Ministerio de Educacion-, el Tribunal considera que dicho articulo 2° de la ordenanza  
regional impugnada es inconstitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda interpuesta contra la Ordenanza Regional No 004-2010-  
GRA/CR, emitida por el Gobierno Regional de Ayacucho; en consecuencia, declara  
inconstitucionales sus articulos 1°y 2°.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
I 5  
Lo que dertifico:  
i V  
VICT DRANDRES a ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR