
00050-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00050-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2011-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO LOPEZ BERRU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Lopez Berru  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 104, su fecha 25 de octubre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se ordene su reposicion en el  
cargo de chofer de limpieza publica, con el pago de los costos; asimismo solicita que se  
le cancele las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere que presto servicios,  
mediante contratos de locacion de servicios por terceros, desde el 1 de febrero hasta el  
11 de junio de 2010, fecha en que fue despedido de manera arbitraria, sin tomar en  
consideracion que los servicios que presto estaban bajo subordinacion y dependencia.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
alegando que el actor fue contratado como chofer de limpieza publica, en la modalidad  
de locacion de servicios, para realizar labores de naturaleza eventual; siendo, por tanto,  
su contrato de naturaleza civil y no laboral. Asimismo senala que el recuprente no ha  
superado el periodo de prueba debido a que no ha laborado de manera jminterrumpida  
por mas de tres meses, pues fue contratado como locador de servicios en el mes de  
mayo y anteriormente por 15 dias en el mes de abril; es decir no ha existido continuidad  
en sus contratos, por lo que no se puede alegar la existencia de ana arbitrariedad por  
parte de la entidad demandada.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 17 dé agosto de 2010, declara  
fundada la demanda en el extremo relacionado a la reposigion del actor en su puesto de  
trabajo, e infundada la misma en cuanto a la pretension del pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, por considerar que ha quedado plenamente acreditado en autos la  
naturaleza permanente de las labores realizadas por el yecurrente, motivo por el cual, al  
haber sido despedido por la emplazada de manera'arbfiraria, se ha vulnerado su derecho  
al trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00050-2011-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO LOPEZ BERRU  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que el accionante no ha acreditado horario de trabajo ni que las  
labores que efectuaba sean de naturaleza permanente, por lo que la controversia no  
puede dilucidarse en la via procesal urgente del amparo, por carecer ésta de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El petitorio tiene por objeto que se deje sin efecto el despido de que ha sido objeto  
el recurrente; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo por  
haber sido despedido arbitrariamente, pese a que mantenia una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada, pues se habia producido la desnaturalizacion de los  
contratos de locacion de servicios suscritos desde febrero de 2010.  
Procedencia de la demanda de amparo  
2. Conforme el articulo 53.° de la Ley 27972 el régimen laboral aplicable a los  
obreros municipales que prestan servicios a las Municipalidades es el régimen  
laboral privado.  
3. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente 0206-2005-PA/TC (articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional), este Tribunal considera que en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la cuestion controvertida  
4. En el presente caso se debe determinar si la prestacion de servicios que realizo el  
recurrente mediante contratos de locacion de servicios, en aplicacion del principio  
de la primacia de la realidad, puede ser considerada como un,contrato de trabajo de  
duracion indeterminada, porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido  
por causa justa prevista en la ley.  
5. Este Tribunal en uniforme jurisprudencia (STC 04983-2009-PA, STC 00466-2009-  
PA, STC 05958-2008-PA, STC 04481-2008-PA/ entre otras) ha senalado que las  
labores de un operario de limpieza publica no pueden ser consideradas como  
eventuales debido a que son de naturaleza permanente por ser una de las funciones  
principales de las municipalidades, y estan/syjetas a un horario de trabajo y a un  
superior jerarquico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2011-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO LOPEZ BERRU  
6. Como se advierte de los comprobantes de pago y de los Informes N.OS 0248.2010-  
OEYMA-GMAPYSMPP, de fecha 8 de junio de 2010, y 229-2010-DLP-  
OEYMA/MPP, de fecha 3 de junio de 2010, obrantes de fojas 4 a 13 de autos, el  
demandante se desempeno como chofer para la Division de Limpieza Publica,  
realizando labores vinculadas al barrido y aseo de vias y areas publicas, y a la  
recoleccion de residuos solidos; esto es, realizo una labor que es propia de los  
gobiernos locales, prestando sus servicios de manera personal, bajo subordinacion y  
con sujecion a un horario de trabajo.  
7. En aplicacion del principio de primacia de la realidad, este Colegiado considera  
que, habida cuenta que se ha producido la desnaturalizacion de los contratos de  
locacion de servicios, el recurrente tenia un contrato a plazo indeterminado, por lo  
que solo podia ser cesado 0 destituido por la comision de falta grave, una vez  
seguido el procedimiento establecido en el articulo 31° del Decreto Supremo No  
003-97-TR, situacion que no ha sucedido, configurandose, por tanto, un despido  
incausado, vulneratorio del derecho al trabajo; por lo que la demanda debe  
estimarse, respecto al extremo principal del petitorio.  
8. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
9. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal ha establecido  
que, teniendo el reclamo del pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
naturaleza indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, debe dejarse a salvo el  
derecho del demandante de reclamarlas en la forma legal correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda al haberse agreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante, en consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad emplazada que reponga a don Francisco Lopez Berrû en  
el cargo que venia desemperiando, 0 en otro desimilar nivel O jerarquia en un plazo  
de dos dias, bajo apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 2229 pgo del CPConst., con el abono de los  
costos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2011-PA/TC  
PIURA  
FRANCISCO LOPEZ BERRU  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
J  
Lo quelcertifico:  
VICTOR ANDFES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR