
00135-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00135-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NF0035201-PATC  
LIMA  
MAURO VICTORIO MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Victorio Meza  
contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 132, su fecha 3 de marzo de 2010, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1272-2002-  
ONP/DC/DL 19990; a fin de que se le reconozca 28 anos y 8 meses de aportaciones,  
mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional debe declararse improcedente la  
pretension por existir una via igualmente satisfacteria; 0 infundada al no cumplir con los  
requisitos para acceder a una pension.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil dé Lima, con fecha 8 de setiembre de 2008,  
declara fundada la demanda por considerar que con los documentos presentados en  
autos, el actor acredita 28 anos y 8 meses de aportaciones.  
La Sala Syperior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension del actor no se encuentra comprendida en el  
contenido esencial del derecho constitucionalmente protegido a la pension.  
FUNDAMENTOS  
I. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
$TC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00135-2011-PA/TC  
LIMA  
MAURO VICTORIO MEZA  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de invalidez definitiva y pretende que se recalcule  
su monto reconociéndosele 28 anos y 8 meses de aportaciones, asi como  
devengados, intereses y costos.  
Analisis de la controversia  
Reconocimiento de anos de aportes  
3. De la resolucion cuestionada (f. 3) y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 4), se  
advierte que al actor se le otorgo pension reconociéndosele 20 anos y 6 meses de  
aportaciones.  
4. En la STC 4762-2007-PA/TC y su resolucion aclaratoria (Caso Tarazona  
Valverde), este Colegiado ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerades por la ONP.  
5. A fin de acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado:  
a. Certificado de trabajo en original (f. 5), emitido por la Municipalidad Distrital  
del Rimac, que indica que el actor trabajo desde el 28 de diciembre de 1958  
hasta el 31 de agosto de 1987; es decir, por espacio de 28 anos, 8 meses y 3  
dias.  
b. La Resolucion de Alcaldia 1331-87, del 3 de setiembre de 1987, en copia  
simple, que resuelve aceptar la renuncia del actor reconociéndole el mismo  
periodo del Certificado de trabajo.  
Por lo tanto, ha quedado acreditado que el demandante trabajo durante 28 anos, 8  
meses y 3 dias, y que la emplazada no le reconocio igual periodo de aportaciones,  
por lo que la demanda debe ser estimada.  
6. Asimismo, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 5430-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00135-2011-PA/TC  
LIMA  
MAURO VICTORIO MEZA  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, la Ley 28798,  
el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 1272-2002-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con otorgar pension conforme los fundamentos  
de la presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de devengados,  
intereses y costos.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLL  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que pordtico:  
VICTOR ANBRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR