
00189-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00189-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Mesia Ramirez y  
Vergara Gotelli, que se agregan  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Josué Javier Tejada Mejia  
en representacion de Josué Tejada Atalaya contra la resolucion expedida por la Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de folios 239, su  
fecha 27 de noviembre de 2009, que declaro improcedente la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2009 el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Universidad Privada Antonio Guillermo Urrelo S.A.C. solicitando que: i) Se  
inaplique los alcances del inciso e) del articulo 25 del Estatuto Social, ii) se declare sin  
efecto la exclusion de socio adoptada por la sociedad demandada, iii) se ordene la  
reposicion de su condicion de socio con todos sus derechos y obligaciones. Alega que el  
articulo 25, inciso e) vulnera su derecho alatuela judicial efectiva puesto que dispone  
que la Junta General de Accionistas podra acoptar la exclusion de algun accionista si es  
que éste ha "demandado por cuenta propia d de terceros, a la Sociedad, ante el Poder  
Judicial, siempre que su demanda hubiera sido declarada infundada, improcedente 0  
inadmisible; 0 estar sujeto a accion socialde responsabilidad iniciada por la Sociedad".  
Refiere el demandante que inicio un proceso judicial (Exp. N.o 2006-020342-0-  
0601-JR-CI-3) dirigido a cuestionar los acuerdos adoptados en las sesionesde Junta  
General del 30 de diciembre de'2005. Argumenta que por haber iniciado tal proceso se  
le suspendio su derecho al voto mediante el acta de fecha 30 de octubre de 2006, por lo  
que mediante otro procesq/Exp. N.o 200-18550-0601JR-CH0I) cuestiono tal acuerdo  
y el tomado el 23 de octubre de 2006. Igualmente argumenta que interpuso otra  
demanda (Exp. N.o 2008-00365-0-0601-JR-CI-2) a fin de cuestionar el acuerdo  
adoptado en sesion de Junta General realizada el 04 de enero de 2008. Estando en  
tramites tales procesos se adopto una modificacion al Estatuto Social, introduciendo en  
su articulo 25, diversas causales de exclusion de socios eptre los que estaba el literal e)  
referido. Como consecuencia de ello indica que en sesiorydel 6 de abril de 2009, sin que  
se haya garantizado su derecho de defensa, se acordo por mayoria aprobar su exclusion.  
Expresa que con ello se ha vulnerado su derecho al debido proceso puesto que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00189-2010-PA/IC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
previamente no se le formularon los cargos correspondientes para que pudiera hacer uso  
de los medios de defensa pertinentes.  
Admitida a trâmite la demanda la entidad emplazada la contesta y solicita que se  
declare improcedente. Indica que el hecho de ser socio de una empresa no es un derecho  
fundamental, siendo materia de indole societaria y que a la materia constitucional le  
corresponde el cuestionamiento de inconstitucionalidad de leyes y no de normas  
estatutarias. Indica ademas que existe una via procedimental especifica que seria el  
articulo 248 de la Ley General de Sociedades (Ley N.o 26887). Alega ademas que se ha  
vencido el plazo para interponer la demanda de amparo puesto que el articulo 25, e) del  
Estatuto, que supuestamente estaria vulnerando sus derechos, fue aprobado el 13 de  
febrero de 2007, habiéndose presentado la demanda recién en 2009. Por ultimo, refiere  
que se respeto su derecho al debido proceso, notificandole de la convocatoria anticipada  
debidamente, teniendo el actor la oportunidad de presentar los documentos que estimara  
y hacerse representar y exponer sus puntos de vista ante la Junta de accionistas.  
El Segundo Juzgado Civil de Cajamarca declaro improcedente la demanda  
estimando que el recurrente pudo impugnar el acuerdo de sesion de Junta General de  
Accionistas de fecha 30 de octubre de 2006, mediante el que se incluyo el literal e) del  
articulo 25 del Estatuto Social de la sociedad, en dicha fecha, pero puesto que no lo hizo  
ha dejado consentida tal decision, no pudiéndola cuestionar ahora. En tal sentido, al  
haberse vencido los 60 dias habiles para interponer la demanda de amparo -de  
conformidad con el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional- es de aplicacion lo  
dispuesto por el articulo 5, 10 del referido codigo.  
La Sala Superior revisora confirma ler resolucion apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que'se declare sin efecto legal el acuerdo de la Junta  
General de Accionistas de fecha 6 de abril de 2009 que aprobo la exclusion del  
recurrente como socio de la entidad emplazada en aplicacion del articulo 25° inciso  
e) de su Estatuto Social; y, consecuentemente, solicita se ordene su reincorporacion  
en condicion de socio.  
Chestion procesal previa  
2. Antes de analizarse la pretension del demandante-debe tenerse en cuenta que a fojas  
191 obra la copia legalizada de la partida de defuncion que advierte del fallecimiento  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
de don Josué Tejada Atalaya con fecha 4 de julio de 2009, esto es, en el transcurso  
de este proceso constitucional; asimismo, se tiene que a fojas 203, se ha apersonado  
la sucesion intestada del actor representada por don Josué Tejada Mejia. Siendo asi,  
puede concluirse que en el presente caso se ha configurado una situacion de  
irreparabilidad y, por ende, corresponde declarar la improcedencia de la demanda,  
puesto que luego de presentada ésta ha ocurrido el deceso del demandante, siendo  
imposible, por lo tanto, su reincorporacion a la entidad emplazada.  
3 No obstante esta circunstancia procesal y atendiendo a la irreparabilidad  
sobrevenida, este Tribunal juzga pertinente realizar un analisis de fondo en virtud  
del segundo parrafo del articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional, sobre la base  
de las siguientes razones:  
(1) Por el subsistente interés de la sucesion intestada por el destino de las acciones  
del actor;  
(2) Por las circunstancias relevantes que el caso presenta respecto del derecho  
fundamental a la tutela procesal efectiva; y  
(3) Por la dimension objetiva que ostentan los procesos constitucionales.  
4. Dicho esto, este Colegiado consecuentemente procedera a un pronunciamiento sobre  
el fondo por ser competente ratione materie.  
La eficacia de los derechos fundamentales entre particulares  
5. Tal como este Tribunal lo ha establecido en Va STC 05215-2007-PA/IC,  
fundamentos 8 al 10:  
"La Constitucion es la norma de maxima supremacia en el ordenamiento juridico y,  
como tal, vincula al Estado y la sociedad engeneral. De conformidad con el articulo  
38° de la Constitucion, "Todos los peruanos tienen el deber (...) de respetar,  
Esta norma establece pues ghie la  
cumplir (...) la Constitucion  
vinculatoriedad de la Constitucibnyse proyecta erga omnes, no solo al ambio de las  
relaciones entre los particulares y el Estado, sino también a aquellas establecidas  
entre particulares.  
Ello quiere decir que, la fuerza normativa de la Constitucion, bu fuerza activa y  
pasiva, asi como su. fuerza regulatoria de relaciones juridicas SE proyecta también a  
as establecidas entre particulares, aspecto denominado como la eficacia inter  
privatos 0 eficacia frente a terceros de los deregHos fundamentales. En  
consecuencia, cualquier acto proveniente de und persona, hatural 0 personajuridica  
de derecho privado, que pretende conculcar 0 desconoperlos, como es el caso del  
acto cuestionado en el presente proceso, resulta inexoraiblemente inconstitucional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'00189-2010PATC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
Resulta, pues, inadmisible y carente de todo sentido pretender que porque una  
determinada organizacion de particulares se rige por sus propias normas internas,  
resulta invulnerable 0 inmune al control constitucional. Si, como se ha dicho, los  
derechos fundamentales no solo vinculan a los poderes piiblicos, sino a todas las  
personas, sean estas piblicas 0 privadas, queda claro que cualquier afectacion  
sobre su contenido es susceptible no solo de revision en sede constitucional, sino de  
tutela en las circunstancias en que tal violacion 0 amenaza de violacion quede  
manifiestamente acreditada, respetando, desde luego, el procedimiento legal-  
estatutario -en el caso de organizaciones particulares- si lo hubiere. Asi también, al  
interior de una institucion privada, que como en el caso de autos constituye una  
sociedad civil de derecho privado, se impone el deber de respetar los derechos  
findamentales".  
Derecho de libre acceso al organo jurisdiccional  
6. Si bien ha transcurrido un plazo mayor al establecido en el articulo 44° del Codigo  
Procesal Constitucional desde que se aprobo la incorporacion del literal e) del  
articulo 25° del Estatuto Social, este Tribunal entiende que la presente demanda de  
amparo esta dirigida a cuestionar solo el acto de su aplicacion. En ese sentido, se  
debera analizar el acuerdo de la sesion de la Junta General de de Accionistas del 6 de  
abril de 2009 (folios 58 al 67) que decidio en el punto No 6 excluir al socio Josué  
Tejada Atalaya.  
7. Segun el literal e) del articulo 25° del Estatuto establece que la Junta General de  
Accionistas podra aprobar la exclusion de uno 0 mas accionistas si es que se ha  
"demandando, por cuenta propia 0 de terceros a la Sociedad, ante el Poder  
Judicial, siempre que Su demanda hubiera sido déclarada infundada, improcedente  
0 inadmisible []." Ello quiere decir, que en log Estatutos de la sociedad existe una  
sancion por las consecuencias del ejercicio del derecho fundamental a la tutela  
procesal efectiva. Al respecto es de recordar la STC 03843-2008-PA/IC que expuso  
que:  
"el derecho de libre acceso alorgano jurisdiccional, que garantiza la potestad de  
acceder a los organos jurisdiccionales para solicitar se resuelva an conflicto de  
intereses 0 una situacion'juridica, forma parte del contenido cohstitucionalmente  
protegido del dereche al debido proceso y a la tutela jupsdiccional efectiva  
consagrados en el articulo 139 inciso 3) de la Constitcion; por ello, todo  
mecanismo que dificulte su acceso se convierte en un gostaculo para su plena  
vigencia" [fund. 12].  
Asimismo, se concluyo que "resulta intolerable/fen términos constitucionales  
imponer una sancion a los asociados por planteat demandas judiciales o realizar  
denuncias policiales".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
8. La situacion en estudio no es totalmente idéntico al recién mencionado, puesto que  
en el caso de autos se excluye al socio que haya interpuesto una accion judicial y  
que ésta, ademas, haya sido declarada improcedente, inadmisible 0 infundada.  
Es decir, aunque se engarce la "exclusion" con el sentido de lo resuelto en los  
respectivos procesos judiciales que se incoen contra la sociedad, no es menos cierto  
que trae las mismas consecuencias restrictivas de derechos fundamentales, es decir,  
el condicionamiento del ejercicio del derecho al libre acceso a la jurisdiccion. Y es  
que, cualquier socio de la entidad demandada ve constrenido el referido derecho  
por el comprensible temor a que la demanda, que considera justa y que cuestione  
algun acto de la referida sociedad anonima, sea desestimada. En tal medida, el  
literal e) del articulo 25° del Estatuto de la emplazada es desproporcionada porque  
condiciona arbitrariamente el ejercicio del derecho fundamental a la tutela  
jurisdiccional efectiva en el ambito del derecho de libre acceso a la justicia, asi  
como, el derecho de libertad asociacion, por lo que resulta incompatible con los  
articulos 139. 3 y 2.13 de la Constitucion, respectivamente.  
9. Lo anterior, no obstante, no implica desconocer la mala fe 0 temeridad en la  
interposicion de demandas con pretensiones de escasa fundabilidad, puesto que ello  
constituiria en puridad un ejercicio abusivo del derecho; y, de ser asi, debera  
evaluarse en cada caso concreto la lesion que ésta pudiera ocasionar en los intereses  
legitimos de las respectivas personas juridicas; por consiguiente, en la medida que  
se ha aplicado una clausula estatutaria inconstitucional, debe declararse su  
inaplicabilidad y, por ende, nulo el punto No 6 del Acuerdo de la Junta General de  
Accionistas de fecha 6 de abril de 2009 y, cohsecuentemente, tenerse por no  
excluido al demandante de la respectiva sociedad, correspondiendo a la sucesion  
intestada del actor llevar a cabo los pertinentes reclamos que pudieran derivarse de  
lo aqui resuelto.  
10. Cabe reiterar, que en anteriores oportanidades este Colegiado ya ha tenido ocasion  
de evaluar normas estatutarias similares a las aqui examinadas,(Cfr. STC 02600-  
2009-PA/TC), esto es, normas que imponen sanciones a los miembros de una  
asociacion que planteen ensu contra acciones judiciales cop'determinado resultado  
y que, no obstante, han sido declaradas  
inconstitucionales por constituir un  
condicionamiento gravoso al derecho fundamental de acceder libremente a los  
prganos jurisdiccionales; por lo que, se exhorta a los agentes juridicos a no incurrir  
en hechos semejante por ser incompatibles con la/ Constitucion y con la doctrina  
jurisprudencial de este Tribunal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a Constitucion Politica del Peru  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-001S92016-PATC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo debido a que se ha acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la tutela procesal efectiva; en consecuencia,  
NULO el punto No 6 del Acuerdo de la Junta General de Accionistas de fecha 6 de  
abril de 2009.  
2. Declarar que en el presente caso la agresion se ha convertido en irreparable por el  
fallecimiento del demandante, sin perjuicio de que la sucesion intestada del actor  
pueda realizar lo reclamos que correspondan a sus intereses en virtud de lo  
expresado en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
2  
Lo/que çertifico:  
M  
VICTORA ANDRESALZAMORAT CARDENAS  
SECRETARO REI ATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE TEJADA ATALAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 5° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, manifiesto, a través de estc voto, mi parecer discrepante sobre la  
ponencia, parecer que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
S Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Universidad Privada Antonio  
Guillermo Urrelo S.A.C., solicitando que: a) se inaplique los alcances del inciso e) del  
articulo 25° del Estatuto Social de la Sociedad emplazada; b) se declare sin efecto que  
el acuerdo de la Junta General de Accionistas, de fecha 6 de abril de 2009, que lo  
excluye como socio de la Sociedad emplazada, y c) se ordene su reposicion como  
socio.  
2. Con relacion a las pretensiones planteadas, considero que la demanda podria ser  
declarada improcedente por haberse producido la irreparabilidad del supuesto acto  
lesivo, por cuanto a fojas 191, obra en copia legalizada la partida de defuncion de don  
Josué Tejada Atalaya, es decir, que facticamente no resulta posible que el demandante  
sea repuesto como socio de la Sociedad emplazada.  
No obstante ello, en la ponencia se considera que en el presente caso procede emitir  
una sentencia de amparo innovativa, entre otras razones, por el "intereses de la  
sucesion intestada en el destino de las acciones" del demandante. Este argumento no  
parece acorde con la finalidad tuitiva y restitutiva del proceso de amparo, pues resulta  
obvio que el proceso constitucional de referencia no tiene por finalidad defender  
intereses patrimoniales, sino derechos fundamentales. En todo caso, una argumentacion  
acorde con la finalidad tuitiva y restitutiva del proceso de amparo tendria que senalar  
que, en el caso de autos, procede emitir una sentencia de amparo innovativo a fin de  
salvaguardar el derecho constitucional a la herencia de la sucesion intestada.  
De otra parte, comparto el razonamiento de la ponencia, en el sentido de que por las  
circunstancias relevantes de! caso de autos procede emitir una sentencia de amparo  
innovativa; sin embargo, disiento de la forma en que se evalua el caso de autos, pues a  
pesar de que no se presentan los mismos supuestos de hecho de la sentencia de las  
SSTC 02600-2008-PA/TC y 03843-2008-PA/TC se aplica el mismo razonamiento  
expuesto en ellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUÉ TEJADA ATALAYA  
S Analisis de la controversia  
3. Ciertamente, el Tribunal Constitucional en las SSTC 02600-2008-PA/TC y 03843-  
2008-PA/TC, ha senalado que la expulsion del afiliado, asociado 0 socio que ha  
presentado una queja, denuncia 0 demanda contra la Asociacion 0 Sociedad 0 contra  
los miembros de la Asociacion 0 Sociedad es una sancion inconstitucional, porque es  
un acto de represalia por ejercer el derecho de libre acceso al organo jurisdiccional.  
Empero, la misma situacion no sucede en el caso de autos, pues los hechos no son  
similares a los analizados cn las SSTC 02600-2008-PA/TCy 03843-2008-PA/TC.  
Lo mismo no puede suceder cuando se ejerce en forma abusiva el derecho de libre  
acceso al organo jurisdiccional. Esto ha sido precisado en la ponencia en tanto se  
senala que "Lo anterior, no implica desconocer la mala fe 0 temeridad en la  
interposicion de demandas con pretensiones de escasa fundabilidad, puesto que ello  
constituiria en puridad un ejercicio abusivo del derecho; y, de ser asi, debera evaluarse  
en cada caso concreto la lesion que ésta pudiera ocasionar en los intereses legitimos de  
las respectivas personas juridicas".  
4. A la luz de lo expuesto, una primera cuestion a analizar es mala fe 0 temeridad con que  
actuo el demandante en los procesos judiciales que justificaron su exclusion, pues no  
debe olvidarse que la Constitucion prohibe el ejercicio abusivo de los derechos  
fundamentales. Por esta razon, estimo que la controversia se centra en determinar si el  
demandante ejercicio en forma regular 0 abusiva su derecho de libre acceso al organo  
jurisdiccional, pues solo asi puede determinarse la constitucionalidad de la sancion de  
exclusion que se le impuso.  
a. A fojas 146, obra la sentencia de fecha 21 de agosto de 2008, emitida por el Segundo  
Juzgado Especializado Civil de Cajamarca en cl Exp. N.o 365-2008, que desestimo la  
demanda de nulidad de acuerdos societarios y convocatoria judicial interpuesto por el  
demandante contra la Sociedad emplazada. Dicha sentencia no fue apelada por el  
demandante, motivo por el cual fue declarada consentida por el Juzgado referido  
mediante la resolucion de fecha 23 de enero de 2009, obrante a fojas 154.  
De la lectura de los considerandos tercero a quinto de la sentencia mencionada, se  
advierte que los argumentos que sustentaron la demanda del demandante eran de  
escasa fundabilidad, pues alcgaba supuestos incumplimientos de procedimientos  
societarios, en los cuales el mismo habia participado; asi como la falta de entrega de  
documentacion que también se encontraba a su disposicion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE TEJADA ATALAYA  
b. A fojas 156, obra la sentencia de fecha 1 de abril de 2008, emitida por el Primer  
Juzgado Civil de Cajamarca en el Exp. N.° 1855-2007, que declaro fundada la  
excepcion de caducidad propuesta por la Sociedad emplazada. En este proceso, el  
demandante solicito la nulidad de acuerdos societarios. Dicha sentencia fue confirmada  
por la Sala Especializada Civil de Cajamarca mediante la sentencia de fecha 18 de julio  
de 2008, obrante a fojas 159.  
De la lectura de los fundamentos de ambas resoluciones observo que la demanda  
interpuesta por el demandante era de escasa fundabilidad, por haber transcurrido en  
exceso el plazo de caducidad.  
5. Teniendo presente ello, considero que se encuentra demostrado que el demandante  
ejercio en forma abusiva su derecho de libre acceso al organo jurisdiccional y que, por  
ende, la sancion de exclusion como socio de la Sociedad emplazada no es un acto  
inconstitucional. Este comportamiento arbitrario del demandante ha sido la razon que  
justifico su exclusion como socio de la Sociedad emplazada conforme se desprende del  
acta de la Junta General de Accionistas, de fecha 31 de marzo de 2009, obrante a fojas  
64.  
En tal sentido, considero constitucional que se excluya al demandante como socio por  
haber ejercido en forma abusiva su derecho de libre acceso al organo jurisdiccional  
atentando contra la propia naturaleza de la Sociedad emplazada, pues resolver en sentid  
contrario, conlleva amparar el ejercicio abusivo del derecho fundamental referido.  
Por estas razones, considero quc la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
N HN  
VICTORT ANBRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRSERIP RE LATCH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900189-2010-PATC  
CAJAMARCA  
JOSUEJAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los siguientes argumentos:  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra la Universidad Privada  
Antonio Guillermo Urrelo S.A.C. con la finalidad de que se inaplique los  
alcances del inciso e) del articulo 25° del Estatuto Social, debiéndose en  
consecuencia dejar sin efecto la exclusion de socio adoptada por la sociedad  
demandada y disponer su reposicion en su condicion de socio.  
Senala que inicio un proceso judicial (Exp. No 2006-020342-0-0601-JR-CI-3)  
dirigido a cuestionar los acuerdos adoptados en las sesiones de Junta General de  
fecha 30 de diciembre de 2005. Refiere que por dicha situacion la Junta General  
determino por acuerdo suspender su derecho al voto, por lo que también  
cuestiono dicho acuerdo judicialmente (Exp. No 2007-185500601RCH0);  
Expresa que estando en tramite dichos procesos ordinarios se acordo modificar  
el Estatuto Social introduciendo en su articulo 25°, diversas causales de  
exclusion de socios entre los que estaba el literal e) cuestionado por el presente  
proceso constitucional de amparo, por lo que en consecuencia de ello con fecha  
6 de abril de 2009 se determino por mayoria aprobar su exclusion.  
2. Es asi que encuentro un caso singular en el que el recurrente cuestiona una  
decision del mas alto organo de una sociedad anonima cerrada que ha decidido  
expulsarlo en aplicacion de una causal incorporada al Estatuto, por lo que es  
necesario realizar algunas precisiones.  
3. La Constitucion Politica del Estado es la base de todo ordenamiento juridico,  
constituyéndose en el parametro de validez de las leyes. Es asi que la  
Constitucion, como expresion maxima de juridicidad, brinda contenidos  
generales, permitiendo que la ley sea la que va a dar el significado especifico de  
lo que la Constitucion encierra. Por ello la declaracion de inconstitucionalidad  
de una ley 0 de una norma a la que se le otorga igual rango 0 alcances dentro de  
nuestro sistema, le corresponde solo al Tribunal Constitucional, debiendo  
hacerlo en el procesos especifico de la materia. Es este pues el denominado  
control concentrado que le corresponde, en exclusividad, a nuestro Tribunal,  
llevandonos a la conclusion que la ley regula lo que la Constitucion del Estado  
quiere.  
4. La Ley General de Sociedades, compuesta por cinco libros, contiene en su  
articulado el amplio régimen, renovado, de las sociedades mercantiles frente a  
las que la doctrina ensena que mas que union de personas constituye union de  
C EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE EJAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
capitales. El Doctor Carlos Torres y Torres Lara, Presidente del Congreso del  
Peru y de la Comision Revisora de esta ley dice en el Prologo de la obra  
"Comentarios a la nueva Ley General de Sociedades" del Doctor Ricardo  
Beaumont Callirgos, miembro de la Comision Redactora, Primera Edicion, en la  
pagina 16: "La posicion ecléctica del legislador en relacion a la naturaleza  
juridica de la sociedad, tema sobre el cual el profesor Beaumont explica el  
caracter dinamico del Derecho Empresarial y ante la polarizacion de la Teoria  
Contractualista y la Institucional se opto por dejar a la doctrina y a la  
jurisprudencia esta decision", pero evidentemente el comentario se refiere a la  
Sociedad en general y no a las sociedades mercantiles en particular, pues éstas  
estan movidas por un unico interés de lucro.  
La Ley General de Sociedades establece asi los procedimientos a los que los  
socios, la sociedad y los terceros que se sientan afectados con determinadas  
decisiones pueden accionar ante el Poder Judicial segun la naturaleza de la  
afectaçion que cuestionan, asi como los plazos para impugnar y los de caducidad  
para çada tema; también senala el quorum al que esta sometida la Directiva y la  
Junta General de Accionistas, estamento maximo interno de decision de toda  
sociedad, entre la que ubica -como decimos- a la sociedad mercantil, asi como  
el alcance de los aportes y las acciones que representa para el titular de dichos  
intereses lucrativos que motivan la inversion licita en este tipo de empresas,  
remitiendo al Codigo Civil para la tematica de la nulidad y anulabilidad de actos  
juridicos que pudiera presentarse.  
6. Agrega Torres y Torres Lara en la pagina 17 del aludido prologo "La regulacion  
de las sociedades anonimas y sus tres modalidades: la sociedad ordinaria, la  
sociedad anonima abierta y la sociedad anonima cerrada. Esta ultima como la  
propuesta mas novedosa, ya que significa una mixtura y permite armonizar las  
ventajas de la dinamica interna de una sociedad anonima con las exigencias  
personalistas de una organizacion empresarial de pequena magnitud y mas  
familiar".  
7. La sociedad anonima cerrada esta precisamente tratada en los articulos  
doscientos treinta y cuatro y siguientes de la aludida Ley General de Sociedades  
(Ley 26887), en cuyo articulado se fija un pequeno numero de accionistas y se  
prohibe la inscripcion de éstas en el Registro Publico del Mercado de Valores,  
dandole a esta empresa mercantil un tratamiento agil y familiar con  
procedimientos especificos de control y aseguramiento del derecho de la  
minoria. En el articulo 237°, por ejemplo, se fija con exactitud el sistema de  
comunicacion entre la persona juridica y los socios y las formas de transferencia  
de acciones, senalandose el derecho de adquisicion preferente de éstas. En los  
siguientes se habla de la auditoria anual, de la representacion del socio ante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00189-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
JOSUE JAVIER TEJADA MEJIA EN  
REPRESENTACION DE JOSUE TEJADA  
ATALAYA  
Junta General de Accionistas, de la separacion voluntaria del socio y de la  
exclusion de éste en la forma y por las causas establecidas y también por  
establecerse, siendo el acuerdo de exclusion susceptible de impugnacion ante el  
Poder Judicial en el proceso y plazos que sC fija. Es decir, la sociedad anonima  
cerrada pretende un comportamiento familiar de los socios que haga un devenir  
agil y de plena confianza, marco que no permite actitudes de sospecha que  
incomoden al interés patrimonial libremente escogido hacia una vida  
comunitaria cercana y familiar. Por ello CS que la ley fija los procedimientos,  
que estan en la ley pertinente y los plazos de caducidad, no pudiendo el socio,  
después de haber aceptado libremente esta modalidad de empresa familiar,  
pretender traer su conflicto al proceso constitucional buscando asi revivir una  
impugnacion cuando ya ha vencido el plazo de caducidad establecido en la  
norma aplicable al caso.  
8. En conclusion, considero que en el presente caso el recurrente cuestiona la  
incorporacion de una causal de expulsion que fue asumida por el organo mas  
alto de la sociedad emplazada, por lo que correspondia -conforme lo establece  
los cauces legales cuestionar dicha decision ante el organo judicial respectivo,  
ya que no podemos olvidar que el Poder Judicial es prima facie el encargado de  
velar por la proteccion de los derechos fundamentales, por lo que no puede  
acudir al proceso constitucional cuando existe una via igualmente satisfactoria  
para cuestionar el acto lesivo que presuntamente le afectaria.  
9. En consecuencia mi voto es porque se desestime la demanda de amparo  
propuesta.  
Por los fundamentos expuestos considero que la demanda de amparo debe  
declararse IMPROCEDENTE,  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quelcertifico:  
M A  
H  
TCTOKAERSETAMORA CARDENAS  
BECRETARICRELATOR