
00190-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00190-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00190-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JAVIER ANTENOR LEM PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Antenor Lem Pena  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte  
Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 288, su fecha 20 de octubre de 2010, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Energia del Sur S.A., solicitando que se deje sin efecto la carta de preaviso y la  
carta de despido; y que, en consecuencia, se disponga su reposicion en el puesto de  
trabajo que venia desempehando en el cargo de operador de central a vapor, asi como el  
pago de las costas y costos procesales. Manifiesta que laboro para la Sociedad  
demandada desde el 18 de abril de 1997 hasta el 23 de noviembre de 2009, fecha en la  
cual fue despedido fraudulentamente por la supuesta comision de la falta grave prevista  
en el inciso a) del articulo 25° del Decreto Supremo No 003-97-TR. Sostiene haber sido  
victima de un despido fraudulento potque las faltas que se le imputan se fundamentan  
en hechos que contravienen la buend fe laboral y la dignidad de las personas; y que, por  
ello, al haber sido'despedido se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
La Sociedad emplazada propone la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda argumentando que el recurrente ha sido despedido por  
haber incurrido en falta grave, consistente en estar durmiendo dentro del horario de  
trabajo, proporcionar informacion errônea y no ser diligente en sus funciones. Refiere  
que la sancion al demandante se aplico teniendo en cuenta la funcion que éste  
desempeniaba mientras trabajaba el 12 de noviembre de 2009 en el turno de 11 p.m. a 7  
a.m., labor que copsistia en la recepcion de petroleo residual, lo que se hace de manera  
ponjunta con Southern Copper Corporation, y el peligro que implico el que se que se  
haya quedado dormido durante la misma, faltas que se configuran dentro de lo previsto  
en el inciso a) del articulo 25° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
CA 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00190-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JAVIER ANTENOR LEM PENA  
El Primer Juzgado Mixto de llo, con fecha 14 de abril de 2009, declara fundada  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia. La Sala Superior competente,  
revocando la apelada, declaro infundada la excepcion propuesta.  
Con fecha 19 de agosto de 2010, el Primer Juzgado Mixto de Ilo declara  
infundada la demanda, por estimar que se ha acreditado que el demandante si cometio  
las faltas que se le imputaron y que no son validos los argumentos de defensa que  
esgrime para deslindar la responsabilidad sobre los hechos acontecidos, por lo que no se  
ha producido un despido fraudulento.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del recurrente en el  
cargo que venia desemperiando como operario en la Sociedad demandada, toda vez  
que sostiene haber sido victima de un despido fraudulento, en el que se habria  
vulnerado su derecho al trabajo.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen précedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante hasido objeto de un despido fraudulento.  
Analisis del caso concreto  
3. El demandante manifiesta que habria sido objeto de un despido fraudulento y que  
se ha afectado el principio de razonabilidad y proporcionalidad, por cuanto el  
quedarse dormido durante el horario de trabajo no esta previsto como falta grave en  
el Reglamento Interno de'Trabajo de la Sociedad emplazada. Asimismo, refiere que  
se le obligo a realizar/una labor que no correspondia con el perfil del puesto de  
trabajo que desemperiaba, y que, por lo tanto, no tenia conocimiento de como  
efectuar las labores que se le encomendaron el 12 de noviembre de 2009 en el turno  
de madrugada.  
4. Este Tribunal, en la STC 976-2001-AA/TC, ha senalado que el despido fraudulento  
se produce cuando "Se despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00190-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JAVIERA ANTENOR LEM PENA  
el engano; por ende, de manera contraria a la verdad y la rectitud de las relaciones  
laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de una causal y los canones  
procedimentales, como sucede cuando se imputa al trabajador hechos notoriamente  
inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le atribuye una falta no prevista  
legalmente, vulnerando el principio de tipicidad [.J; 0 se produce la extincion de la  
relacion laboral con vicio de voluntad [J o mediante la "fabricacion de pruebas".  
5. De la carta de preaviso de fecha 13 de noviembre de 2009, obrante a fojas 24, se  
desprende que al demandante se le imputo la comision de la falta grave prevista en  
el inciso a) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, asi como la  
inobservancia de lo dispuesto en los articulos 58° y 590 del Reglamento Interno de  
Trabajo. En ella se senala que el demandante:  
"En su calidad de Operador de Central a Vapor, el dia de ayer, 12 de noviembre de  
2009, le correspondio prestar servicios en el turno C, que se extiende entre fas 23:00 y las  
7:00 horas (...). Se encontraba a cargo de la recepcion de petroleo residual R500 (...) De  
acuerdo al procedimiento establecido y conocido por usted, aquel establece la necesidad de  
que exista una comunicacion a cada hora a efecto de informar (...) acerca del progreso de  
la descarga de petrôleo residual desde el buque hacia los tanques de almacenamiento de  
combustible. Asi, si bien la informacion entregada hasta las 2:00 a.m. fue correcta, sin  
embargo a partir de las 3:00 a.m. hasta las 5:00 a.m. la informacion que Ud. debio  
comunicar al responsable de SPCC estuvo errada y fue necesario corregirla con el apoyo de  
otro operador. Cabe precisar que al momento de producirse los errores mencionados se le  
trato de buscar por radio (...); sin embargo (...) Ud. No contesto a pesar de que la empresa  
le proporciona una radio para estas labores, Einatmente, cuando el Jefe de Turno, Sr. Luis  
Ramos, retornaba de su ronda (...), alrededor delas 5:00 a.m., lo encontro dormido en la  
caseta de bombas, llamandole enérgicamente la atencion por la falta cometida, (...) hemos  
verificado que no envio ia comunicacion que correspondia y en cl caso de la informacion  
reportada, ésta no era consistente, tenjendose que corregir posteriormente. (...) se ha  
podido verificar que el radio que sele proporciona con el objeto de que se mantenga  
permanentemente comunicado conka Sala de Control y con el Responsable de SPCC en el  
buque no funcionaba porque tenfa las pilas descargadas, constatacion que debio efectuar  
usted antes de iniciar el turno de trabajo, pues la utilizacion del radio resulta esencial en el  
cumplimiento de las obligacjones laborales inherentes al cargo que desempena".  
Asimismo, en la carta de despido de fecha 20 de noviembre de 2009, obrante a  
pjas 35, la Sociedad emplazada le comunica al demandante su decision de  
despedirlo, porque:  
"La situacion descrita es de por si gravisima, pero mas aun tomando en cuenta las  
consecuencias nefastas que pueden devenir del desarrollo negligente de las labores  
inherentes al cargo que desempena. Pues los servicios que se prestan en nuestra operacion  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N200190-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JAVIFR ANTENOR LEM PENA  
son de alto riesgo y usted como operador con mas de doce anos de experiencia en nuestra  
empresa asi lo deberia saber".  
6. Sobre los hechos imputados como falta grave, debe destacarse que a fojas 50 de la  
demanda el actor afirma que siendo: "responsable de sus actos, no eludio jamas su  
responsabilidad, tal es asi que cuando se emite la Carta Notarial de Preaviso de Despido,  
efectuamos el descargo correspondiente, precisamente, asumiendo nuestras  
responsabilidad, pero al mismo tiempo senalando que fuimos practicamente obligados a  
realizar funciones que nunca habiamos realizado y que la mayor responsabilidad asumida  
era el hecho de haberme quedado adormitado (...)".  
Mientras que en la carta de descargo, obrante a fojas 28, el demandante reconoce  
que: "Somos conscientes de nuestras responsabilidad y la asumimos como tal (..) Cuando  
llama el Operador del Barco yo estaba con la bateria de mi radio descargada; cuando el  
senor Luis Ramos me encontro sentado era porque me habia adormitado; ante esto él me  
dice: "chino te llama el barco"; lo cual se comprueba que mi radio no tenia salida ni  
entrada, debido a que la bateria se encontraba descargada por el trabajo senalado  
anteriormente. (-..) Sobre el error que no puede ser demasiado el valor recibido y el  
proceder a Ilamar al operador Ange! Podesta, pero yo ya habia hablado con el senor Mario  
Lazo que estaba a cargo por parte de la Empresa SPCC en la recepcion de petroleo en el  
barco, a quien le pido disculpas sobre los datos errados".  
Ademas, a fojas 92 obra la declaracion juradadel Jefe de Turno, don Luis Alberto  
Ramos Lazo, quien senala que encontro al demandante "completamente dormido,  
inclusive con los pies sobre el escritorio y, a pesar de mi insistencia, no despertaba, razon  
por lo que me vi obligado a golpear fuertemepte la puerta del ambiente en que se ubicaba el  
sefior Lem. Recién en ese momento desperss".  
Valorados en su conjunto los medios probatorios referidos, puede concluirse que el  
demandante ha reconocido que tuvo responsabilidad en los hechos que la Sociedad  
emplazada le imputa como falta grave y que justifican su despido, por lo que en el  
caso de autos no puede inferirse que el demandante haya sido objeto de un despido  
fraudulento al no tratarse/de hechos inexistentes 0 falsos.  
NDe otro lado, si bien el demandante manifiesta que era la primera vez que se le  
obligaba a realizar la funcion de controlar los niveles de petroleo; en las  
declaraciones juradas con firmas legalizadas obrantes de fojas 90 a 93, efectuadas  
por trabajadores y excompanieros de trabajo del recurrente, se senala que si bien el  
demandante realizaba labores de operador de central a vapor, también conocia las  
labores de recepcion de petroleo a la perfeccion por ser parte de las obligaciones  
del cargo que desemperiaba; por lo que no solo queda desvirtuado el alegato de que  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00190-2011-PA/TC  
MOQUEGUA  
JAVIER ANTENOR LEM PENA  
no tenia conocimiento de como se efectuaba la labor de control de los niveles de  
petroleo, sino también que no era la primera vez que realizaba tal labor y que, por  
lo tanto, debio actuar diligentemente, lo cual no sucedio y motivo su despido.  
8. De otro lado, se advierte de autos que el demandante ya habia sido objeto de  
llamadas de atencion y de sanciones, pues de la declaracion jurada obrante a fojas  
93, se desprende que el demandante no asistio a trabajar el 1 de mayo de 2009 en el  
turno de 11 p.m. a 7 a.m., motivo por el cual se le Ilamo seriamente la atencion.  
Mientras que con el documento denominado Medida disciplinaria, obrante a fojas  
88, se comprueba que el demandante fue amonestado por faltar injustificadamente a  
su centro de trabajo el dia 1 de setiembre de 2009, documento que esta firmado por  
el demandante en senal de conformidad con lo expresado en él.  
9. Por lo expuesto, debe colegirse que la sancion de despido impuesta al demandante  
no afecta el principio de razonabilidad y proporcionalidad, pues no solo ha quedado  
acreditado en autos que el demandante se quedo dormido durante la realizacion de  
su labor, que proporciono informacion incorrecta y que no fue diligente, sino que,  
ademas, estos hechos han sido admitidos por el propio demandante, quien cuenta  
con antecedentes disciplinarios.  
10. Finalmente, el demandante refiere que fue despedido como represalia por no haber  
aceptado acogerse al programa de retiro voluntario que ofrecia la Sociedad  
emplazada; sin embargo, en autos no se ha-acreditado tal hecho, pues no se  
comprueba que se haya obligado al demandante a aceptar acogerse al referido  
programa lo que, por ende, al no hacerlo haya originado su despido, menos aun si  
de autos se desprende que el propio demandante ha reconocido haber cometido las  
faltas que se le imputaron.  
11. En consecuencia, examinados los autos, se concluye que el despido del demandante  
no corresponde a ninguno de los'supuestos de despido fraudulento sino que ha sido  
un despido disciplinario, por cuanto las faltas graves que se le imputaron y  
justificaron su despido, ademas de no ser inexistentes, estan previstas en la ley y  
han sido objeto de un debido procedimiento. Por ello, no habiéndose vulnerado el  
derecho constitucionala trabajo, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ra Canstitucion Politica del Peru  
DEL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900190-2011-PATC  
MOQUEGUA  
JAVIER ANTENOR LEM PENA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo A 14 A icartet 3 38  
ViciNE AN  
E