
00205-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00205-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00205-2011-PA/TC  
SANTA  
ADDERLYN ANTHONY NORIEGA  
LUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adderlyn Anthony  
Noriega Luna contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas 181, su fecha 13 de setiembre de 2010, que  
declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo  
actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Santa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que habria sido objeto, y que en consecuencia sea repuesto en el  
cargo de chofer que venia ocupando. Refiere que en los hechos presto servicios bajo una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada, por lo que al haber sido despedido sin  
expresion de causa se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, de defensa, al debido proceso y a la  
igualdad ante la ley.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada formula las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda argumentando que entre,las partes no existio una  
relacion laboral, por cuanto el demandante estaba sujeto a las normas que regulan los  
contratos administrativos de servicios.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha,24 de febrero de 2010, declaro  
infundadas las excepciones, y con fecha 25 de febrero de 2010 declaro infundada la  
demanda, por estimar que el demandante no ha acreditado haber mantenido una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada con la Municipalidad emplazada.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00205-2011-PA/TC  
SANTA  
ADDERLYN ANTHONY NORIEGA  
LUNA  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro fundada la  
excepcion de incompetencia y ordeno la conclusion del proceso, por considerar que el  
demandante debe acudir a la via del proceso contencioso administrativo para la  
dilucidacion de la controversia de autos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. En la STC 206-2005-PA/TC se establecio que los casos de despidos de trabajadores  
sujetos al régimen laboral publico deberan ser dilucidados en la via del proceso  
contencioso administrativo, por lo que siendo el régimen del contrato administrativo  
de servicios un régimen laboral especial conforme a lo resuelto por éste Tribunal en  
la STC 00002-2010-PITC, debe desestimarse la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia.  
Petitorio/y procedencia de la demanda  
2. El objeto de la demanda es la reposicion del recurrente en el cargo que venia  
desemperiando por considerar que ha sido despedido arbitrariamente. Alega el  
demandante que en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
3. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustanyfvo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con/ el articulo 270 de la  
Constitucion.  
5. Cabe senalar que con los contratos administratives, de servicios, obrantes de fojas  
121 a 126, las boletas de pago, obrantes de fojas 3/a9, y el Informe N.° 131-2009-  
CAS-ADP-ORH-MPS, obrante a fojas 101, queda demostrado que el demandante  
ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00205-2011-PA/TC  
SANTA  
ADDERLYN ANTHONY NORIEGA  
LUNA  
plazo establecido en su ultimo contrato administrativo de servicios (f. 125). Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
J -  
URVIOLA HANI  
/  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDAES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR