
00283-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00283-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00283-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ  
ROBERT  
CAJAHUANCA  
EZQUIVEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robert José Cajahuanca  
Ezquivel contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 249, su fecha 12 de agosto de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Compania Minera Santa Luisa S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue victima, y que por consiguiente se lo reponga en su puesto de  
trabajo, se le pague las remuneraciones dejadas de percibir mas intereses legales y los  
costos del proceso. Manifiesta que inicialmente laboro en la unidad minera de Huanzala  
de la Sociedad demandada, desde el 27 de abril de 2004 hasta el 31 de enero de 2007,  
bajo la suscripcion de contratos de trabajo celebrados con la empresa contratista  
Compania Minera Coturcan S.R.L. COMINCO, y que posteriormente, desde el I 1 de  
febrero de 2007 hasta el 23 de marzo de 2009, trabajo directamente para la Sociedad  
demandada bajo la suscripcion de contratos de trabajo a plazo fijo. Refiere que siempre  
realizo la labor de mecanico de mantenimiento de mina, hasta que fue despedido sin  
expresion de causa justa prevista en la ley, aduciéndose el vencimiento del contrato, con  
lo cual se ha vulnerado su derecho constitucional al trabaid. Manifiesta que se  
desnaturalizaron los contratos de trabajo a plazo fijo que suscribio con la Sociedad  
emplazada porque no se cumplio con la exigencia legal de consignar en estos las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, por lo que en los hechos se configuro una  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
La Sociedad emplazada propone la excepcion de/incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda argumentando que la extincion del vinculo laboral se  
debio al vencimiento del plazo del ultimo contrato de trabajo a plazo fijo que  
suscribieron las partes el 1 de octubre de 2008/ Sostiene que durante el periodo  
comprendido desde el 27 de abril de 2004 hasta dl 31 de enero de 2007, el vinculo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00283-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ  
ROBERT  
CAJAHUANCA  
EZQUIVEL  
laboral del demandante no fue con ella sino con la Compania Minera Coturcan S.R.L. -  
COMINCO, por lo que si bien el demandante presto servicios dentro de la unidad  
minera de Huanzala, dicha labor se efectuo en virtud a los Contratos de Obra a Precios  
Unitarios suscritos entre dicho contratista y la Sociedad emplazada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
ogtubre de 2009, declara infundada la excepcion propuesta, y con fecha 21 de enero de  
2010 declaro fundada en parte la demanda por estimar que se han desnaturalizado los  
dontratos de trabajo para servicio especifico que suscribieron las partes, pues en los  
contratos de trabajo por incremento de actividad no se ha consignado las razones por las  
que se habria efectuado el incremento de actividades de la Sociedad emplazada que  
justificarian la contratacion del demandante, ni tampoco se ha probado que se haya  
reducido las actividades para las que fue contratado el actor, que justifique asi el  
término de su relacion laboral; e improcedente en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que se requiere de la actuacion de medios probatorios para la  
dilucidacion de la controversia.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que sea repuesto en el cargo que ocupaba por haber sido  
victima de un despido arbitrario. Alega que los contratos de trabajo a plazo fijo que  
suscribio con la Sociedad emplazada se desnaturalizaron, habiéndose configurado  
una relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que al ser despedido sin  
expresion de una causa justa prevista en la ley se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
Siendo asi la cuestion controvertida se circunscribe a determinar si los contratos de  
trabajo a plazo fijo del recurrente fueron desnaturalizados, por haberse producido  
simulacion 0 fraude a las normas legales contenidas en el Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, pues de ser asi el demandante solo podia haber sido despedido por  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad,  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las/démandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos/ /en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen précedente vinculante, este Tribunal  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00283-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ  
ROBERT  
CAJAHUANCA  
EZQUIVEL  
considera que en el presente caso corresponde analizar si se ha configurado el  
despido arbitrario denunciado.  
Analisis del caso  
3. El recurrente sostiene que ha laborado en la unidad minera de Huanzala de la  
Sociedad demandada desde el 21 de abril de 2004 hasta el 31 de enero de 2007, a  
través de la suscripcion de contratos de trabajo con la empresa contratista  
Compania Minera Coturcan S.R.L. - COMINCO.  
4. Del escrito de consignacion bancaria suscrito por la Compania Minera Coturcan  
S.R.L. efectuada a favor de don Robert José Cajahuanca Ezquivel dentro de un  
proceso contencioso administrativo -documento presentado por el demandante-,  
obrante a fojas 41, y de la liquidacion de beneficios sociales obrante a fojas 40, se  
desprende que desde el 20 de abril de 2004 hasta el 31 de enero de 2007 el  
recurrente fue trabajador de dicha compania minera. Es por ello que a fin de  
verificar si el demandante fue 0 no objeto de despido arbitrario por parte de la  
Sociedad emplazada, solo se tomara en cuenta el periodo laborado directamente  
para ésta, es decir, el comprendido entre el 1 de febrero de 2007 y el 31 de marzo  
de 2009.  
5. Al respecto aparece que de fojas 5 a 13 obran los contratos de trabajo celebrados  
entre las partes en la modalidad de incremento de actividad empresarial, durante el  
periodo comprendido desde el 1 de febrero hasta el 31 de diciembre de 2007. Del  
tenor de estos contratos se desprende que se ha cumplido no solo con precisar la  
modalidad contractual -incremento de la actividad empresarial sino la causa de la  
contratacion, pues en éstos se senala que: "Compania Minera Santa Luisa S. A. (...),  
requiere cubrir temporalmente las necesidades de labores originadas por el incremento de  
nuevas labores de exploracion y explotacion en las instalaciones de su Asiento Minero de  
Huanzald []". Por consiguiente no se aprecia desnaturalizacion en este tipo de  
contratos.  
6. De otro lado aparece que de fojas 14 a 22 obran los contratos de trabajo a plazo fijo  
suscritos entre las partes por el periodo comprendido desde el 1 de enero de 2008  
hasta el 31 de marzo de 2009. Sin embargo, la modalidad que eligio en este caso la  
Sociedad emplazada es la denominada de servicio especifico; se entiende entonces  
que la emplazada decidio modificar la modalidad contractual en atencion a la  
existencia de una necesidad de naturaleza distinta a la que tenia que satisfacer  
mediante los contratos suscritos en la modalidad de incremento de actividad  
empresarial; por tanto la causa objetiva de Va contratacion debia ser distinta.  
0-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00283-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ  
ROBERT  
CAJAHUANCA  
EZQUIVEL  
7. Sin embargo en los contratos de trabajo para servicio especifico se ha senalado la  
misma causa de contratacion que se ha consignado en los contratos de trabajo por  
incremento de actividad empresarial, tal como se aprecia del tenor de la primera  
clausula de estos contratos: "Compania Minera Santa Luisa S. A. (...) requiere cubrir  
temporalmente las necesidades de labores originadas por el incremento de nuevas labores  
de exploracion y explotacion en las instalaciones de su Asiento Minero de Huanzald [...]";  
no obstante que se trata de diferentes modalidades contractuales, que evidentemente  
debieran obedecer a causas objetivas de contratacion sustancialmente distintas, por  
lo que no siendo asi se advierte que se ha desnaturalizado dichos contratos.  
Por otro lado se aprecia también que si bien la Sociedad emplazada contrato al  
recurrente para que le preste un servicio especifico, sin embargo tampoco cumplio  
con la exigencia legal de precisar en qué consiste justamente el servicio para el cual  
se lo contrata, puesto que se ha limitado a consignar en la segunda clausula de los  
contratos que: "(...) contrata (...) los servicios del Sr. Robert José Cajahuanca Ezquivel  
para que se desempene en calidad de Obrero, como MECANICO en Mantenimiento Mina  
(..)"; esto es, omitio precisar cual es el servicio concreto que deberia cumplir el  
trabajador.  
8. Estas caracteristicas en los contratos referidos denotan que, en realidad, la Sociedad  
emplazada utilizo la mencionada modalidad contractual de servicio especifico  
como una formula vacia, con el unico proposito de simular labores de naturaleza  
permanente como si fuesen temporales. Se ha incurrido, por tanto, en el supuesto de  
desnaturalizacion del contrato, previsto en el inciso d) del articulo 77.° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, por haberse producido simulacion y fraude a las normas  
establecidas en este cuerpo legal.  
/  
9. En consecuencia debe considerarse que existio entre las partes un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, en virtud del cual el recurrente no podia ser  
despedido sin expresion de una causa objetiva relativa a su capacidad 0 a su  
conducta laboral. Entonces, en el caso de autos, la/Sociedad emplazada despidio  
arbitrariamente al demandante, incurriendo en/la afectacion de su derecho  
constitucional al trabajo, dado que extinguio su/vinculo laboral sin expresion de  
causa.  
10. Respecto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir y los intereses legales,  
la demanda debe ser declarada improcedente por cuanto las pretensiones  
mencionadas tienen caracter indemnizatorno'y no resarcitorio; no obstante, se deja a  
salvo el derecho del recurrente para gue lo haga valer en la via y el modo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00283-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ  
CAJAHUANCA  
ROBERT  
EZQUIVEL  
pertinente.  
11. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso del demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de los costos y costas procesales, los cuales deben  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario  
del que fue objeto el demandante.  
2. Ordenar que Compania Minera Santa Luisa S.A. reponga a don Robert José  
Cajahuanca Ezquivel en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
nivel, en el plazo maximo de dos dias bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en el articulo 22° del Codigo  
Procesal Constitucional; con abono de los costos y las costas del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y  
los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
  
certidi - : : -  
Loque  
TTGELAMPRES ALZAMARA