
00317-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00317-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00317-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LEOPOLDO ESPINOZA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leopoldo Espinoza  
Ramos contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 238, su fecha 25 de octubre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2840-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 29 de mayo de 2007,y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por el  
Decreto Ley 18846 y su reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que existe una via procedimental  
especifica para la cautela y/o defensa de los derechos constitucionales invocados por el  
recurrente como es el proceso contencioso administrativo, por lo que la demanda debe  
ser declarada improcedente.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 27 de agosto de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no ha demostrado la relacion  
de causalidad entre las condiciones de trabajo y las enfermedades de hipoacusia y  
fibrosis pulmonar que adolece.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00317-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LEOPOLDO ESPINOZA RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer  
de hipoacusia neurosensorial bilateral. En consecuencia la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 4, esto  
es a partir del 6 de julio de 2007.  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo de fojas 5, expedido por Minas de Arcata S.A., se indica que  
el actor ha laborado desde el 11 de junio de 1966 hasta el 31 de agosto de 1997,  
desempehandose como mecanico en la planta concentradora, mientras que la  
enfermedad fue diagnosticada el 6 de julio de 2007, mediando mas de 9 anos entre  
la culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad, situacion por la  
cual no es posible determinar objetivamente la existencia de la relacion de  
causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de la enfermedad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00317-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LEOPOLDO ESPINOZA RAMOS  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
6. Respecto a la enfermedad de fibrosis pulmonar, actualmente el Seguro  
Complementario de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, ha ampliado la cobertura  
a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto  
supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es  
decir, que el origen de la enfermedad que padece sea ocupacional 0 derivado de la  
actividad laboral de riesgo realizada.  
7. En consecuencia se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
I -  
Lo que certitico:  
11  
VICTOR ANDREV PALZAMORA CARDENAS  
SECRI ARIO RELATOR