
00347-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00347-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900347-2011-PATC  
AREQUIPA  
NICOLAS VELARDE LLERENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Velarde Llerena  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 329, su fecha 1 de octubre de 2010, que declara infundada la  
, demandajde autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 5503-2007-  
ONP/DC/DL 18846, del 27 de setiembre de 2007,y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria; la Ley 26790, concordante con el Decreto Supremo 003-98-SA, por haber  
contraido la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral y la enfermedad  
pulmonar obstructiva cronica. Asimismo solicita el pago de las pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, arguyendo  
que no basta con inferir que la enfermedad es consecuencia directa del trabajo sino que  
es necesario comprobar el nexo de causalidad. De otro lado senala que el certificado  
médico presentado no puede ser tomado en cuenta puesto que la entidad que lo expidio  
no dispone de los instrumentos necesarios para realizar el tipo de diagnostico que  
consigna, lo que genera una duda respecto a la enfermedad/ y la consecuente  
incapacidad.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 23 de diciembre de 2009,  
declara fundada la demanda por estimar que si bien no se ha/acreditado que las labores  
que realizo el actor en la Division de Mantenimiento Ae su exempleadora hayan  
generado las enfermedades diagnosticadas, debe tenerse gh cuenta que al momento del  
retiro se le detecto hipoacusia I, lo que implica que dicha enfermedad fue adquirida  
como consecuencia del medio en el que realizaba sus labores, acreditandose el nexo de  
causalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00347-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS VELARDE LLERENA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
hipoacusia y las labores que realizo como subcapataz en reparacion de volquetes mina,  
Division de Mantenimiento Mecanico.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
S  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC publicada en el diario  
1.  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el  
disfrute de tal derecho y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
S  
El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
2.  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria;  
la Ley 26790, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral y enfermedad  
pulmonar obstructiva cronica, mas el pago de las pensiones devengadas. En  
consecuencia, la pretension demandada està comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S  
Analisis de la controversia  
3.  
Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar sy una enfermedad es  
4.  
producto de la actividad laboral se requiere de la exisiencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enferngedad.  
De ahf que/ tal como lo ha precisado este Tribupal en la sentencia precitada  
5.  
(fundamento 27) para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional, es  
necesario acreditar la relacion de causalidad ente las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba  
A DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00347-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS VELARDE LLERENA  
el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar/dado que la hipoacusia  
se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. La misma exigencia  
es aplicable a cualquier otra enfermedad distinta a la neumoconiosis.  
Del certificado de trabajo expedido por Southern Peru Copper Corporation (f. 3),  
6.  
se advierte que el actor presto servicios desde el 21 de noviembre de 1958 hasta  
el 31 de julio de 1994, desempenandose al cese como subcapataz 19 en el Dpto.  
Volquetes Mina de la Division Mantenimiento Mecanico del area de Toquepala.  
No obstante la labor realizada en centro de produccion minera del mencionado  
documento no es posible concluir que el demandante durante la relacion laboral  
estuvo expuesto a ruidos permanentes que le hubieran podido causar la  
enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral 0 a la aspiracion de polvos  
minerales u otros que le generen la enfermedad pulmonar obstructiva cronica. Al  
respecto/ cabe mencionar que el documento presentado por el demandante (f.  
189), emitido por Southern Peru Copper Corporation - Hospital Toquepala, si  
bien consigna que el actor es portador de cardiopatia isquémica silente  
compensada e hipoacusia I, establece de manera clara que "El resultado de su  
Examen Médico de retiro, indica que usted no padece enfermedad aguda u  
ocupacional" (sic), lo que permite concluir que las mencionadas enfermedades  
detectadas al cese no tienen naturaleza ocupacional, no pudiéndose tomar en  
cuenta para un analisis conjunto con otros medios probatorios.  
Por otro lado, el actor presenta un certificado médico D.S. 166-2005-EF, de  
7.  
fecha 17 de agosto de 2007, emitido por el Hospital Goyeneche del Ministerio  
de Salud, en el que se consigna que padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral y enfermedad pulmonar obstructiva cronica que le ocasionan un  
menoscabo global de 51%.  
Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
8.  
neurosensorial bilateral y la enfermedad pulmonar obstructiva cronica que  
padece el demandante se encuentra formalmente acreditada/de conformidad con  
lo establecido en la STC 02513-2007-PA/TC (fundamento 14), debe reiterarse  
que a partir del ultimo cargo desempenado por el accionante no es posible  
verificar la relacion de causalidad entre la enfermedad de hipoacusia y las  
labores realizadas. Asimismo debe tenerse en cugnta que las enfermedades que  
padece el accionante le fueron diagnosticadas ek17 de agosto de 2007, luego de  
mas de 13 anos de producido su cese.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00347-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS VELARDE LLERENA  
Siendo asi, aun cuando el demandante adolece, entre otras enfermedades, de  
9.  
hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad  
sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral, motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
10. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
4  
URVIOLA HANI  
X  
Lo que certifico: à  
.  
:.! AME Uf STZANI  
ENAS  
SACRETARIDE EE