
00342-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00342-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00342-2011-PA/TC  
CUSCO  
RAFAEL JAIME YÉPEZ BACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 4 dias del mes de Julio de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Jaime Yépez Baca  
contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, de fojas 153, su fecha 6 de octubre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Andina del Cusco, solicitando que se declare la nulidad de la  
Resolucion N.o CU-260-09/SG-UAC, de fecha 7 de octubre de 2009, que le impone la  
sancion de separacion definitiva; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
cargo que venia desempenando como docente universitario, del que considera fue  
separado de manera indebida, por la supuesta comision de una falta grave. Manifiesta  
que se le impuso una sancion desproporcionada por hechos que debieron ser  
investigados y sancionados por el Poder Judicial, vulnerandose sus derechos al trabajo,  
a la tutela procesal efectiva, a la remuneracion y a la pension.  
La Universidad emplazada contesta la demanda, alegando que el demandante no  
ha cumplido con agotar la via administrativa iniciada el dia 27 de octubre de 2009, y  
senala que en atencion a lo dispuestoen el inciso 2) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, no procede que la pretension sea dilucidada mediante el proceso de  
amparo porque existen vias especificas e igualmente satisfactorias. Asimismo, agrega  
que el demandante fue despedido como resultado de haber cometido una falta grave.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha  
30 de junio de 2010, declara improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante, al interponer el recurso de reconsideracion, ha optado por continuar un  
procedimiento administrativo, por lo que para iniciar la demanda de amparo debia haber  
agotado la via administrativa, y por estimar que para dilucidar las faltas graves  
imputadas, es necesario acudir a la via ordinaria donde se pueda actuar los medios  
probatorios suficientes para la proteccion de los derechos constitucionales alegados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00342-2011-PA/TC  
CUSCO  
RAFAEL JAIME YÉPEZ BACA  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que de autos se  
advierte que los hechos presuntamente lesivos no tienen relacion directa con el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, y ademas porque  
existe una via especifica e igualmente satisfactoria, siendo de aplicacion las causales de  
improcedencia establecidas en los incisos 1)y 2) del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por finalidad que se declare nula la Resolucion N.° CU-260-  
09/SG-UAC, de fecha 7 de octubre de 2009, que le impone al demandante la  
sancion de separacion definitiva; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en  
el cargo que venia desemperiando como docente universitario.  
En la demanda se alega que la sancion de separacion definitiva es "un exceso y  
arbitrariedad" que vulnera el derecho a la tutela procesal efectiva porque para  
aplicar dicha sancion se utilizan "tres normas legales contradictorias e  
incompatibles".  
2. Por su parte, la Universidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que fue objeto de un procedimiento disciplinario  
que concluyo con la sancion de separacion definitiva, porque en éste se comprobo  
que habia cometido la falta grave imputada.  
3. Antes de ingresar a analizar el fondo de la controversia, el Tribunal considera  
pertinente senalar que en el presente caso no resulta exigible el agotamiento de la  
via previa prevista en el inciso a) del articulo 95° de la Ley N.o 23733, pues la  
sancion impuesta por la Resolucion N.o CU-260-09/SG-UAC fue ejecutada antes de  
vencer el plazo para que dicha resolucion quede consentida, conforme se acredita  
con la constancia policialobrante a fojas 6, por lo que resulta de aplicacion el inciso  
1) del articulo 46° del C.P.Const.  
4. Habiéndose determinado la procedencia de la demanda y en atencion a los supuestos  
de procedencia del amparo laboral establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente vinculante recaido en la STC 00206-2005-PA/TC, el Tribunal considera  
que en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un  
despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00342-2011-PA/TC  
CUSCO  
RAFAELJAIME YÉPEZ BACA  
S. Analisis del caso concreto  
5. Segun el inciso f) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se  
considera que constituye una falta grave los "actos de violencia, grave indisciplina,  
injuria y faltamiento de palabra verbal 0 escrita en agravio del empleador, de sus  
representantes, del personal jerarquico 0 de otros trabajadores, sea que se cometan  
dentro del centro de trabajo 0 fuera de él cuando los hechos se deriven directamente  
de la relacion laboral".  
Sobre la falta grave transcrita, el Tribunal Constitucional considera pertinente  
senalar que la buena fe laboral impone al trabajador que en ejercicio de su derecho a  
la libertad de expresion no formule denuncias calumniosas ni injuriosas en contra  
del empleador y/o de los trabajadores, pues en estos supuestos estamos ante un  
ejercicio abusivo e irregular del derecho a la libertad de expresion que merece ser  
sancionado.  
6. Del tercer considerando de la Resolucion N.o CU-260-09/SG-UAC, de fecha 7 de  
octubre de 2009, obrante a fojas 3, se desprende que mediante la Resolucion N.o  
CU-221-09/SG-UAC, de fecha 14 de agosto de 2009, el Consejo Universitario de la  
Universidad emplazada dispuso que al demandante se le iniciara proceso de  
investigacion disciplinario, lo que le fuera comunicado notarialmente para que  
brinde su declaracion en forma personal, no concurriendo el mismo, limitândose a  
remitir sus descargos respecto de las imputaciones atribuidas, mediante la Carta  
Notarial N.o 0266.  
En el quinto considerando de la resolucion cuestionada se senala que del analisis  
efectuado por el Tribunal de Honor de la Universidad emplazada respecto a la  
denuncia penal interpuesta por el docente CPC Rafael Jaime Yépez Baca en contra  
de la docente, doctora Daisy Nunez Del Prado Bejar, obrante en el expediente  
administrativo, se desprende que éste afirmaba que la denunciada "desde hace  
muchos anos atras de maneradolosa publicamente viene ostentando el grado  
académico de Doctor en Letras y Ciencias Humanas, especialidad Antropologia,  
grado académico supuestamente otorgado a favor de la denunciada con fecha 25 de  
enero de 1976", "ha falsificado el referido diploma de Doctor, supuestamente  
otorgado por la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco", "ha  
inducido a las autoridades de la UNSAAC y la Universidad Andina del Cusco,  
logrando traudulentamente ser docente de ambas universidades", "durante varios  
anos ha ensenado sin tener titulo profesional universitario" y que ha "ostentado el  
falso y falsificado diploma del grado académico de Doctor, enganando a las  
autoridades universitarias como supuesta doctora, ha ocupado diferentes cargos  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00342-2011-PA/TC  
CUSCO  
RAFAEL. JAIME YÉPEZ BACA  
jerarquicos".  
De otro lado, en el cuarto considerando de la resolucion cuestionada se senala que  
el Tribunal de Honor de la Universidad emplazada ha comprobado que "(...) la  
Dra. Daisy Irene Nunez Del Prado fue denunciada en la via penal por el Profesor  
CPC RafaelJaime Yépez Baca, ante la Ira. Fiscalia Penal del Cusco, por los delitos  
contra la administracion de justicia, en sus modalidades de a) delitos cometidos por  
particulares, subtipo de usurpacion de autoridad, titulos y honores-usurpacion de  
funciones; b) delitos contra la administracion, entre otros; que fue desestimada  
mediante Resolucion de Denegatoria de Denuncia N.o 23-2009-MP-1FPPC, del 4-  
FEB-2009, y objeto de queja ante la Ira. Fiscalia Superior, instancia que también la  
declara infundada a través de Resolucion No. 33-2009-MP-1FSPC, del 24-FEB-  
2009, confirmando en todos sus extremos la resolucion primigenia (...)".  
- 7. Los hechos descritos motivan que al demandante se le imponga la sancion de  
separacion definitiva. Al respecto, este Tribunal considera que las denuncias penales  
efectuadas por el demandante contra la profesora referida son injuriosas, pues a  
pesar de que en la via penal dichas denuncias fueron desestimadas, éste insiste en la  
comision de los delitos que denuncio, conforme se desprende del recurso de  
reconsideracion obrante a fojas 50.  
Por dicha razon, no puede considerarse que el demandante haya sido objeto de un  
despido arbitrario, pues la falta que se le imputo y que justifico su sancion de  
separacion definitiva es grave y existente, ya que a la profesora referida le imputo la  
comision de ilicitos penales, a pesar de que sabia que los hechos denunciados no  
constituian delito, pues el demandanteen su demanda no ha negado la veracidad de  
la Resolucion Denegatoria de Denuncia N.o 23-2009-MP-1FPPC, del 4 de febrero  
de 2009, ni de la Resolucion N.o 33-2009-MP-IFSPC, del 24 de febrero de 2009.  
Tampoco en autos se aprecia la yalneracion del derecho a la tutela procesal efectiva,  
pues el demandante fue proçesado conforme lo dispone el articulo 31° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR yporque la falta grave imputada se encuentra debidamente  
tipificada.  
Finalmente, debe subrayarse que el demandante, en su recurso de agravio  
constitucional obrante de fojas 175 a 181, reconoce la veracidad de los hechos  
imputados; sin embargo, con la finalidad de justificar la pretension de su demanda  
senala que la sancion es desproporcionada porque denuncio hechos que "debian ser  
investigados y sancionados por el Poder Judicial". Dicho alegato resulta ilogico,  
pues el organo constitucional encargado de investigar si determinados hechos  
SU CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00342-2011-PA/TC  
CUSCO  
RAFAELJAIME YÉPEZ BACA  
constituyen un ilicito penal y denunciarlos ante el Poder Judicial es el Ministerio  
Publico, supuesto que se presento en el caso de autos, pues las denuncias del  
demandante merecieron dos pronunciamientos fiscales desestimatorios.  
Este alegato del demandante demuestra que el comportamiento que justifico su  
separacion definitiva se mantiene, pues a su juicio, las denuncias no han danado la  
imagen ni el honor de la profesora referida, a pesar de que el Ministerio Publico ha  
determinado que los hechos que el denuncio no son ilicitos penales.  
9. En consecuencia, este Tribunal concluye que en el presente caso no se han  
vulnerado el derecho al trabajo ni los principios de razonabilidad y proporcionalidad  
al momento de imponer la sancion de separacion definitiva al demandante, por lo  
que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quel dertifico:  
D  
VICT  
ORA CARDENAS  
ELATO