
00364-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00364-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00364-2011-PA/TC  
ICA  
SERAFIN  
SALAS  
CLODOALDO  
MALAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clodoaldo Serafin Salas  
Malaga contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 118, su fecha 7 de setiembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Elr recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 2430-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 7 de abril de 2006, y que en consecuencia cumpla con  
otorgarle pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, mas el pago de las  
pensiones dejadas de percibir, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada, y sin perjuicio de ello  
contesta la demanda expresando que el actor no ha presentado documento alguno que  
sustente el dictamen médico adjuntado, por lo cual este ultimo no genera certeza  
respecto de su contenido. Asimismo senala que no ha acreditado la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad alegada  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 13 de abril de 2010, declaro infundada  
la excepcion de cosa juzgada deducida por la emplazada. Posteriormente, con fecha 30  
de abril de 2010, declaro fundada la demanda por considérar que el demandante con el  
dictamen médico adjuntado acredita padecer de a enfermedad profesional de  
neumoconiosis-silicosis,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00364-2011-PA/TC  
ICA  
SERAFIN  
SALAS  
CLODOALDO  
MALAGA  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda  
por estimar la inexistencia de la relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y  
la enfermedad profesional alegada, asi como que se encontraba expuesto a riesgos de  
toxicidad y ruidos permanentes.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PAIC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, considerando que padece  
de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, mas las pensiones dejadas  
de percibir y los intereses legales. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de smparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enférmedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades delMinisterio de Salud, de  
EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo2adel Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00364-2011-PA/TC  
ICA  
SERAFIN  
SALAS  
CLODOALDO  
MALAGA  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. A fojas 3 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846,  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud del  
Hospital Félix Torrealva Gutierrez, de fecha 5 de octubre de 2009, que le  
diagnostico al actor neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial bilateral y trauma  
acustico cronico, con un menoscabo de 65%.  
8. Respecto a la actividad laboral, con las copias legalizadas del certificados de  
trabajo (f. 127)/ se verifica que el demandante laboro en el Centro Minero  
Metalurgico Shougang Hierro Peru S.A.A., a tajo abierto, desde el 13 de marzo de  
1971 hasta el 30 de setiembre de 1992; asimismo, se determina que a la fecha de su  
egreso desempenaba el cargo de soldador "A" en la seccion administracion de  
campamentos, departamento de servicios. Cabe indicar que dicho empleador  
comunico a la emplazada mediante escrito obrante a fojas 128, que el actor "(...)  
por las labores propias de su categoria estuvo en contacto con gases toxicos  
emanados por la soldadura de plomo, estaho y demdsjundentes -  
9. Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el actor padece mas de  
una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 65%. Por ello  
importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caraeteristicas, este  
Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el  
asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
10. Atendiendo a lo senalado para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PATC este Colegiado interpreto  
que en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce Invalldet Parcial Permanente, es decir,  
50% de incapacidad laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 00364-2011-PA/TC  
ICA  
SERAFIN  
CLODOALDO  
SALAS  
MALAGA  
11. En ese sentido se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
12. Por tanto habiéndose determinado que el recurrente estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR y percibir la pension de  
invalidez parcial permanente, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad orgânica funcional. En consecuencia acreditàndose la vulneracion de los  
derechos invocados, procede estimar la demanda.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14, Respecto a los intereses legales este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubte de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil. Por lo que se refiere al pago de los  
costos y las costas procesales, corresponde que los costos sean abonados conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, y declarar improcedente el pago  
de las costas del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulneradoel derecho a la pension del  
recurrente, en consecuencia, NULA la Resolucion 2420-2006-0NP-DCIDL 18846,  
de fecha 7 de abril de 2006.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00364-2011-PA/TC  
ICA  
SERAFIN  
SALAS  
CLODOALDO  
MALAGA  
corresponde por concepto de enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y  
a sus normas complementarias y conexas, desde el 5 de octubre de 2009, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los montos dejados de  
percibir de acuerdo a lo establecido en el fundamento 13, supra, mas el pago de  
intereses legales y costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
- -  
Lo quels r e  
Vi  
MICTOR  
AMORAE