
00366-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00366-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00366-2011-PA/TC  
JUNIN  
DONATO VILCAS BELITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Vilcas Belito  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 137, su fecha 12 de agosto de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 1 de junio de 2007 interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 997-2007-0NPIDCIDL 18846, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo solicita el pago de  
los reintegros dejados de percibir desde el 9 de julio de 1997, mas los intereses legales,  
costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que lo que se persigue es la declaracion de un derecho y que la demanda no  
es susceptible de ser conocida en la via extraordinaria de amparo, pues no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Primer JuzgadoP>pecializado Civil de Huancayo, con fecha 30 de noviembre  
de 2009, declara improcedente la demanda argumentando que el certificado médico  
presentado por el actor no tiene mérito probatorio suficiente respecto de la enfermedad  
profesional que sostiene padecer.  
La Sala Syperior competente confirmo la apelada, por similar argumento.  
- FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00366-2011-PA/TC  
JUNIN  
DONATO VILCAS BELITO  
STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal considera que en el caso de autos aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, se debe  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional mas el pago de los reintegros desde el 9 de julio de 1997,  
intereses, costas y costos. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC  
(Caso Hernandez Hernandez), en lo concerniente a la acreditacion de la enfermedad  
profesional para el otorgamiento de una pension vitalicia, precisando que ésta  
debera ser acreditada unicamente mediante examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. De la Resolucion 997-2007-0NPIDCIDL 18846 de fecha 27 de febrero de 2007  
(f.15), se desprende que la ONP/e denego al demandante la pension de jubilacion  
argumentando que el plazo de prescripcion para demandar las prestaciones debidas  
por el régimen de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales es de tres  
anos, computados desde ta fecha del acaecimiento del riesgo.  
5. Para acreditar a enfermedad profesional el demandante ha presentado el  
Certificado Médico DS 166-2005-EF, de fecha 3 de octubre de 2006 (f.90),  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud, que diagnostica  
enfermedad profesional de neumoconiosis - silicosis y una incapacidad de 75%.  
6. A fm de corroborar la informacion contenida en el certificado médico a fojas 87, se  
aprecia el oficio cursado por el juez de primera instancia al director del Hospital  
Departamental de Huancavelica, para que remita la historia clinica del demandante.  
A fojas 97 y 98, el director del mencionado nosocomio presento el Oficio 029-  
2008-DHD-HVCA, adjuntando la Historia Clinica 46077 correspondiente al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2011-PA/TC  
JUNIN  
DONATO VILCAS BELITO  
demandante, que cuenta con un solo folio, en el cual no registra ningun tipo de  
examenes clinicos como de laboratorio y rayos X; por lo que la enfermedad  
profesional manifestada por el demandante carece de verosimilitud, pues no existe  
como corresponde- una historia clinica que respalde el informe de la Comision  
Médica presentado en autos.  
7. Debe precisarse que la informacion presentada en el certificado médico de fojas 90  
por la Comision Médica de Incapacidades del Ministerio de Salud, infringe las  
disposiciones contenidas en el articulo 29 de la Ley General de la Salud aprobada  
por la Ley 26842, asi como los articulos 92 y 96 del Codigo de Ética y  
Deontologia. Estando a ello, se impone ordenar la remision de una copia de la  
presente sentencia y de los actuados que correspondan al Colegio Médico del Peru,  
para que, de acuerdo a sus atribuciones, realice la investigacion pertinente e  
imponga las sanciones de ley que correspondan a los médicos integrantes de la  
Comision Médica.  
8. Consecuentemente, en el caso de autos la enfermedad profesional de  
neumoconiosis queda desvirtuada por no existir en la historia clinica exâmenes de  
laboratorio, ni rayos X que la respalden.  
9. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension, y en consecuencia, dispone que se proceda conforme al  
fundamento 7 de la presente sentencia, remitiéndose laseepias certificadas pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
/ /  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTÉLLI  
BEAUMONTCALIRGOS  
e L  
M