
00401-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00401-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00401-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
HAYDEE SONIA AGUILAR TINTAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Haydee Sonia Aguilar  
Tintaya contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 117, su fecha 27 de setiembre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, y que por consiguiente se la reponga en su  
puesto de trabajo que venia ocupando como obrera del ârea de parques y jardines.  
Manifiesta que ha laborado para la entidad demandada desde el 2 de noviembre de 2008  
hasta el 30 de enero de 2010, fecha en la que fue despedida sin expresion de una causa  
justa, vulnerandose su derecho constitucional al trabajo. Refiere que fue contratada para  
ejercer labores de carâcter permanente y que trabajaba mas de cuatro horas diarias, por  
lo que en los hechos se habia configurado una relacion laboral a plazo indeterminado.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que la  
demandante no ha sido despedida arbitrariamente, sino que presto sus servicios  
mediante la suscripcion de contratos de trabajo a tiempo parcial, a cuyo,término se  
extinguio la relacion contractual. Refiere que la demandante no trabajo de manera  
ininterrumpida y que, por otro lado, tampoco acredita haber prestado labores por una  
jornada superior a tres horas con cuarenta y cinco minutos diarios.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 7 de abril  
de 2010, declaro improcedente la excepcion propuesta; y con fecha, 22 de abril de 2010  
declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha probado que se hayan  
desnaturalizado los contratos de trabajo a tiempo parcial suscritos entre las partes, pues  
la recurrente no ha logrado acreditar que laboro para la demandada cuatro 0 mas horas  
diarias como lo afirma en la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00401-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
HAYDEE SONIA AGUILAR TINTAYA  
La Sala superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
habria sido objeto la recurrente, y que por consiguiente se la reponga en su puesto de  
trabajo.  
Procedencia de la demanda de amparo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
V  
206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La presente controversia se centra en determinar si los contratos de trabajo a tiempo  
parcial suscritos por las partes fueron desnaturalizados, convirtiéndose en contratos  
de trabajo a plazo indeterminado, con el objeto de aplicar el principio de primacia  
de la realidad, pues de verificarse que existio una relacion laboral a plazo  
indeterminado, la demandante solo podia ser despedida por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. Los contratos de trabajo a tiempo parcial implican un servicio inferior a la jornada  
ordinaria de trabajo. Asi, el articulo 12 del Decreto Supremo N.o 001-96-TR,  
establece que: "Se considera cumplido el requisito de cuatro (4) horas en los casos  
en que la jornada semanal del trabajador dividida entre seis (6) 0 cinco (5) dias,  
segun corresponda, resulte en promedio no menor de cuatro (4) horas diarias".  
De acuerdo a lo estipulado en el articulo 13° del Decreto Supremo N.9001-96-TRy  
el tercer parrafo del articulo 4 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, se establece  
como formalidad esencial que estos contratos sean escritos, dé lo contrario se  
considera que el trabajador tiene todos los beneficios de un trabajador que labora mas  
de 4 horas.  
5. Merituados los argumentos de las partes y las instrumentales obrantes en autos, se  
desprende que la recurrente presto sus servicios para/la Municipalidad emplazada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00401-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
HAYDEE SONIA AGUILAR TINTAYA  
desde el 2 de noviembre de 2008, durante periodos interrumpidos, siendo el ultimo  
periodo el comprendido desde el 1 de noviembre de 2009 hasta el 30 de enero de  
2010. Asimismo, en los contratos de trabajo a tiempo parcial suscritos por las partes,  
obrantes de fojas 30 a 33, consta que la recurrente fue contratada para "(...)  
desempenarse como obrero, para realizar labores de Limpieza Publica (...)",  
estableciéndose en la clausula tercera que la jornada de trabajo seria de tres horas y  
cuarenta y cinco minutos diarios de servicios; es decir, que la jornada laboral  
resultaba inferior a 4 horas diarias. No obstante ello, si bien la actora senala en su  
demanda que las horas que trabajaba superaban la jornada de 8 horas diarias, sin  
embargo no aporta medios probatorios que acrediten tal hecho. Ademas conforme se  
verifica de las boletas de pago obrantes de fojas 7 a 12 la recurrente brindaba solo  
labores de apoyo.  
6. En consecuencia, se concluye que en atencion a las normas del régimen laboral  
privado precitadas, los contratos de trabajo a tiempo parcial no se desnaturalizaron.  
Por tanto, no habiéndose acreditado la existencia de un despido arbitrario, y no  
habiéndose vulnerado derecho constitucional alguno, la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
Ww  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que teri tit  
VICTORAND  
AMORA CARDENAS  
SECBETARIO RELATOR