
00439-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00439-2011-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00439-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCAS CASTILLOQUILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 05 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucas Castillo Quilca  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 125, su fecha 20 de octubre de 2010, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
presente caso.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Areqgipa, con fecha 7 de  
diciembre de 2009, declara infundada la demanda/Estimango que no es posible  
determinar la relacion de causalidad entre las enfermedades del actor y las labores  
realizadas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00439-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCAS CASTILLO QUILCA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
En el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-2007-  
PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 20, esto  
es, a partir del 22 de noviembre de 2007.  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/IC, del  
certificado de trabajo expedido por la empresa Southern_Peri Copper Corporation  
(f. 3), se advierte que el actor ha laborado en dichae empresa/desde el 20 de marzo  
de 1958 hasta el 31 de marzo de 1985, yque ceso cop el cargo de Operador  
Locomotoras Control Remoto; mientras que la enfermedad fue diagnosticada el 22  
de noviembre de 2007; por lo que han transcurrido mas de 22 anos desde la  
culminacion de sus labores y la determinacion dela enfermedad, situacion por la  
cual no es posible establecer objetivamente/la existencia de la relacion de  
causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de dicha  
enfermedad.  
5. Consecuentemente, aun cuando el reçurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposiciona factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
la demandadebe ser desestimada.  
BLK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00439-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
LUCAS CASTILLO QUILCA  
6. Respecto a las enfermedades de insuficiencia respiratoria cronica, gonartrosis  
bilateral y vision subnormal, debe recordarse que el articulo 60 del Decreto  
Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, norma vigente a la fecha  
de cese del actor, no las catalogaba como enfermedades profesionales. Asimismo,  
que actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, han ampliado el  
listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, y con ello la  
cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido  
decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo  
causal, es decir, que las enfermedades que padece sean de origen ocupacional 0  
deriven de la actividad laboral de riesgo realizada.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
A -  
Lo quelcertifico:  
VICTORANDRES ALFAMORACAFDEAS  
TARIORELATOR