
00523-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00523-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00523-2011-PA/TC  
LIMA  
VICENTE ALBERTO CALLA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Alberto Calla  
Mamani contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 140, su fecha 12 de agosto de 2010, que declaro  
improcedénte) la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1413-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 24 de agosto de 2007, que suspendio el pago de su pension de  
invalidez, y que en consecuencia se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 55345-2005-ONPIDCIDL 19990 de fecha 24 de agosto de 2007, con el  
abono de devengados e intereses legales. Sostiene que su pension de invalidez es  
definitiva y por tanto irrevisable ya que padece de incapacidad permanente, por lo que  
no corresponde que se le exija comprobacion periodica de su estado de invalidez, segun  
lo dispone la Ley 27023.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
expresando que el demandante pretende evitar concurrir a la realizacion de un examen  
médico, el cual fue ordenado en concordancia con la labor de verificacion posterior de  
la Administracion, por lo que la suspension de la pension se efectuo en estricta  
observancia de las facultades que la ley le otorga a la entidad demandada.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constituciogal de Lima, con fecha 22 de  
noviembre de 2009, declaro improcedente la demande por estimar que el actor no  
cumplio con someterse a la evaluacion médica dispuesta por la emplazada, por lo que la  
entidad se encontraba facultada para suspender su pension.  
La Sala Superior competente, revocapdo la apelada, declaro improcedente la  
demanda por considerar que la controversiano puede ser vista en sede constitucional,  
por cuanto se requiere la actuacion de medios probatorios debido a que existen en autos  
diagnosticos médicos contradictorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00523-2011-PA/TC  
LIMA  
VICENTE ALBERTO CALLA MAMANI  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PAV/IC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio ha de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
La pretension del demandante tiene por objeto la reactivacion de su pension de  
invaljdez, a cuyo efecto cuestiona la resolucion que declara la suspension del pago,  
por 1o que corresponde efectuar su evaluacion en atencion a lo antes citado, y  
teniendo en cuenta que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos L...J" debiendo iniciarse el tramite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad y la determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
5. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada amantenerlo hasta que se declare  
la nulidad.  
6. Asi, en materia previsional se debera procedey a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su coptinuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidag de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00523-2011-PA/TC  
LIMA  
VICENTE ALBERTO CALLA MAMANI  
Administrativo General a que se ha hecho re ferencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes a fin de  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
fundado en documentos fraudulentos.  
Analisis del caso  
7. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera  
invâlido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region ".  
- 8. De la Resolucion 35345-2005-ONPIDCDL 19990, del 22 de junio de 2005 (fojas  
3), se evidencia que al demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porqué, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 16 de abril de 2005,  
emitido por el Centro de Salud San Sebastian del Ministerio de Salud (f.125)  
adolecia de ulcera gastrica cronica, hipertension arterial elevada, gonartrosis de  
rodilla izquierda, siendo su discapacidad de naturaleza permanente con 75% de  
menoscabo global.  
9. Consta de la Resolucion 1413-2007-G0.DP/ONP, del 24 de agosto de 2007 (f. 7),  
que se suspendio la pension de invalidez del actor al no haber cumplido con  
someterse a la comprobacion de su estado de invalidez, habiendo sido notificado  
para tal efecto con fecha 21 de junio de 2007 (f. 90 a 91), y pese a haber  
transcurrido el plazo previsto, el actor no se presento a las evaluaciones médicas  
necesarias para comprobar su estado.  
10. No obstante ello, de fojas 86 a 87 se advierte que posteriormente el demandante fue  
notificado nuevamente para que se acerque a la Clinica de Chequeos Larco de  
EsSalud, con la finalidad de que se someta a la verificacion de su estado de  
invalidez, citacion a la que asistio, tal como consta de la ficha de evaluacion médica  
de fecha 25 de noviembre de 2007 (f. 84) y del certifitado emitido por la Comision  
Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidadés de EsSalud, con fecha 27 de  
noviembre de 2007 (f. 81), en el que se senata que el demandante padece de  
incapacidad permanente parcial con 25% Ae menoscabo y puede continuar  
laborando.  
11. Importa recordar que el segundo parrato del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estadey de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en/esencia esta regulada para la incapacidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00523-2011-PA/TC  
LIMA  
VICENTE ALBERTO CALLA MAMANI  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
A este respecto el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19999 establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
12. Por lo tanto la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por ONP es  
legitima; consecuentemente debe rechazarse esta pretension.  
13. Finalmente el recurrente, para sustentar su pretension, no ha presentado  
documentacion alguna; por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
2  
VERGARA GOTELLI  
Lo -