
00633-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00633-2011-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL PSO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2011-PHCAIC  
PIURA  
JULIO MIGUEL SANCHEZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Miguel Sanchez  
Sanchez contra la sentencia expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 105, su fecha 14 de diciembre de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, senores Cevallos Vegas, Gomez Tavares y Segura Salas, y contra los magistrados  
de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores Valdez Roca, Molina Ordonez, Calderon Castillo y Vinatea Medina, por  
vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la libertad personal y de los  
principios de legalidad y cosa juzgada. Elrecurrente solicita que se declare nulas las  
resoluciones de fecha 7 de junio de 2007, que declaro improcedente su solicitud de  
sustitucion de la pena y la de fecha 14de diciembre de 2007, que declaro haber nulidad  
en la resolucion de fecha 7 de junio de 2007 y reformandola declara procedente la  
sustitucion de la pena, sustituyéndose de 25 anos a 24 anos de pena privativa de la  
libertad efectiva; y en consecuencia se emita una nueva resolucion considerando la pena  
prevista en el articulo 1739 inciso 3 del Codigo Penal, sin el agravante previsto en el  
ultimo parrafo del mencionado articulo.  
El recurrente refiere que con fecha 11 de enero de 2000 fue sentenciado a 25  
anos de pena privativa de libertad por el delito de violacion sexual de menor de 14 anos  
de edad, previsto en el articulo 1730 inciso 3 del Codigo Penal, modificado por el  
Decreto Legislativo No 896, resolucion que fue confirmada por sentencia de fecha 26 de  
abril del 2000, por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica. Posteriormente esta disposicion fue modificada por Ley No 27472  
(publicada el 5 de junio de 2001) la cual modifica la pena para el delito previsto en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2011-PHC/TC  
PIURA  
JULIO MIGUEL SANCHEZ SANCHEZ  
articulo 1730 inciso 3 del Codigo Penal de "no menor de 20 ni mayor de 25 ahos" en  
"no menor de 10 anos ni mayor de 15 ahos' "; y que en virtud a esta modificacion  
solicito la sustitucion de la pena. Sin embargo los magistrados emplazados,  
transgrediendo el principio y la garantia constitucional de la cosa juzgada, en ejecucion  
de sentencia modificaron el tipo penal por el que fue condenado argumentando que el  
tipo penal no es el contenido en el articulo 173° inciso 3 del Codigo Penal, aplicandole  
la agravante contenida en el ultimo parrafo del articulo 173° del Codigo Penal, que no  
estaba contemplada en la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fecha 11 de enero de 2000.  
A fojas 48, 52 y 69 de autos obran las contestaciones de demanda de los  
magistrados Gomez Tavares, Cevallos Vegas y Segura Salas, en las que senalan que la  
sustitucion de la pena solo puede ser concedida en el fuero ordinario y el recurrente la  
puede solicitar cuantas veces desee. Asimismo que los emplazados han interpretado la  
normatividad aplicable al caso del recurrente, lo que se ha realizado en forma regular y  
en observancia del debido proceso, sin que se haya establecido una nueva calificacion  
juridica respecto del delito imputado; no siendo procedente que a través del habeas  
corpus el recurrente pretenda que se le disminuya la pena a 15 anos de pena privativa de  
la libertad.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los procesos constitucionales del  
Poder Judicial contesta la demanda senalando que las resoluciones cuestionadas han  
valorado los medios probatorios y lo que se pretende es que la justicia constitucional se  
convierta en una suprainstancia que revise lo ya resuelto.  
El Segundo Juzgado de Investigacion de Pjura, con fecha 25 de octubre de 2010,  
declara infundada la demanda por considerar que no puede acudirse a la justicia  
constitucional para solicitar la sustitucion dela pena y que la justicia ordinaria ya se ha  
pronunciado al haber rebajado la pena del actor de 25 a 24 anos de pena privativa de la  
libertad.  
La recurrida confirma laapelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
B objeto de la demanda es que se declare nulas las resoluciones de fecha 7 de junio  
2007, que declaro improcedente la solicitud de don Julio César Sanchez Sanchez  
e sustitucion de la pena, y la de fecha 14 de diciembre de 2007, que declaro haber  
nulidad en la resolucion de fecha 7 de junio de 2007 y reformandola declaro  
procedente la sustitucion de la pena, sustituyéndose/de 25 anos a 24 anos de pena  
privativa de la libertad efectiva; y que en consécuencia se emita una nueva  
Co  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2011-PHC/TC  
PIURA  
JULIO MIGUEL SANCHEZ SANCHEZ  
resolucion considerando la pena prevista en el articulo 173° inciso 3 del Codigo  
Penal, sin el agravante previsto en el ultimo parrafo del mencionado articulo; es  
decir 15 anos de pena privativa de la libertad. Se invoca la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la libertad personal y de los principios de legalidad  
y cosa juzgada.  
2. Respecto a la aseveracion de que al recurrente no se le aplico la forma agravada  
establecida en el ultimo parrafo del articulo 173° del Codigo Penal, se advierte del  
Dictamen N.o 486-99 (a fojas 82 de autos), que el recurrente fue acusado por el  
delito de violacion sexual de menor de catorce anos de edad, menor respecto de la  
cual tenia la condicion de padrastro, y se solicita que se le aplique el minimo legal  
de dicho agravante, es decir 30 anos de pena privativa de la libertad. Si bien en la  
sentencia de fecha 11 de enero de 2000 se le impone al recurrente una pena inferior  
al minimo legal establecido, 25 anos de pena privativa de la libertad, esta  
determinacion de la pena corresponde al criterio jurisdiccional de los magistrados  
que tuvieron a su cargo el juzgamiento y evaluaron las pruebas asi como la  
conducta del recurrente; sin embargo, ello no determina que el recurrente no haya  
sido condenado por el agravante del delito previsto en el articulo 173° del Codigo  
Penal, pues segun se aprecia en el Considerando (unico) de la precitada sentencia,  
se tuvo en consideracion que "(...) como jefe de familia y como autoridad ha  
ejercido influencia sobre la menor agraviada, aprovechando la circunstancia de  
que (...) ésta se encontraba sola por ausencia de su madre (...)".  
3. En todo caso la falta de precision respecto de la aplicacion del agravante en la parte  
resolutiva de la sentencia condenatoria puede-sermatenia de aclaracion ante el fuero  
penal ordinario.  
4. Conforme lo consagra el articulo 103° de la Constitucion Politica, nuestro  
ordenamiento juridico reconoce como prineipio general que la ley no tiene efectos  
retroactivos, lo que a su vez se encuentra matizado por el principio de  
retroactividad benigna de la ley pepal en caso de que la nueva disposicion penal  
posterior a la comision del hecho délictivo sea mas favorable al reo.  
5. Conforme a lo senalado enel considerando anterior y en reiterada jurisprudencia,  
quien ha sido condenado én virtud de una ley que ha sido reformada con una pena  
mas benigna tiene el legitimo derecho de solicitar la sustitucion de la pena sobre la  
pase del mandato expresado en el articulo 103° de la Constitucion; sin embargo,  
ello no implica que su concesion sea una atribuçion conferida a la justicia  
constitucional. Y es que como ya lo ha senalado este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia, la determinacion de la responsabilidad penal es competencia  
exclusiva de la justicia ordinaria, aspecto que también involucra la graduacion de la  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2011-PHC/IC  
PIURA  
JULIO MIGUEL SANCHEZ SANCHEZ  
pena impuesta en sede penal. En este sentido no cabe sino recalcar que la  
asignacion de la pena obedece a una declaracion previa de culpabilidad realizada  
por el juez ordinario, quien en virtud de la actuacion probatoria realizada al interior  
del proceso penal llega a la conviccion sobre la comision de los hechos  
investigados, la autoria y el grado de participacion de los inculpados. El quantum  
de la pena obedece, pues, a un analisis del juez ordinario, quien sobre la base de los  
criterios mencionados fijara una pena proporcional a la conducta sancionada.  
6. En este orden de ideas no puede acudirse a la justicia constitucional a fin de  
solicitar la sustitucion de pena, ya que dicha pretension buscaria que este Tribunal  
se constituya en una instancia suprajudicial, lo que sin duda excederia el objeto de  
los procesos constitucionales de la libertad y el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos protegidos en el habeas corpus, siendo en dichos  
supuestos de aplicacion el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
7. Otra seria la situacion si se advirtiera una negativa injustificada por parte del  
organo jurisdiccional de absolver la solicitud de sustitucion de pena pretendida por  
los sentenciados, en cuyo caso la pretension debera ser estimada, ordenandose al  
organo jurisdiccional que proceda nuevamente a individualizar la pena del  
sentenciado, conforme al nuevo marco legal. Por el contrario, en caso de que el  
organo jurisdiccional si hubiera atendido al pedido de sustitucion de pena,  
correspondera declarar infundada la pretension. Este criterio sobre la procedencia  
de la sustitucion de pena ha sido sostenido por este Tribunal a través de una  
pluralidad de pronunciamientos (Cfr. Exps. N.oS 1043-2007-PHC/TC; N.o 5565-  
2007-PHC/TC; N.o 9810-2006-PHCTC, entre otros).  
8. A fojas 25 de autos obra la resolucion de fecha al de junio de 2007, por la que se  
declaro improcedente la sustitucion de la pena por considerarse que el recurrente  
fue sentenciado por el delito de violacion sexual de menor de 14 anos de edad, en  
su forma agravada, imponiéndosele unacondena de 25 anos de pena privativa de la  
libertad que era menor al minimo legal establecido de 30 anos conforme al ultimo  
parrafo del articulo 173° del Codigo Penal.  
9. En efecto, al momento de la comision del delito el articulo 173° del Codigo Penal,  
modiffaado por el articulo 1° del Decreto Legislativo N.o 896, preveia lo siguiente  
respecto de la violacion sexual de menor de catorce anos de edad:  
"Articulo 173.- El que practica el acto sexual u otro analogo con un menor de catorce  
ahos de edad, serà reprimido con las siguientes penas privativas de libertad:  
1.- Si la victima tiene menos de siete ahos, la pena sera de cadena perpetua.  
2.- Si la victima tiene de siete ahos a menos de diez/la pena sera no menor de veinticinco  
ni mayor de treinta ahos.  
0 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2011-PHC/IC  
PIURA  
JULIO MIGUEL SANCHEZ SANCHEZ  
3.- Si la victima tiene de diez ahos a menos de catorce, la pena serd no menor de veinte ni  
mayor de veinticinco ahos.  
Si el agente tuviere cualquier posicion, cargo 0 vinculo familiar que le dé particular  
autoridad sobre la victima 0 le impulse a depositar en él su confianza, la pena sera no  
menor de treinta anos para los supuestos previstos en los incisos 2y3.".  
10. Contra esta resolucion se interpuso recurso de nulidad, el que fue absuelto por  
resolucion de fecha 14 de diciembre del 2007, a fojas 29 de autos, por la que se  
declaro procedente la solicitud de sustitucion de la pena de 25 a 24 anos de pena  
privativa de la libertad, al considerarse que si en la sentencia de fecha 11 de enero  
de 2000 se impuso al recurrente una condena inferior al minimo legal previsto (30  
anos) correspondia que en la sustitucion de la pena se establezca una nueva pena,  
también inferior al minimo previsto, la misma que es contrastada con las  
circunstancias de individualizacion y medicion de la pena.  
111 De acuerdo a la modificacion del articulo 173° mediante el articulo 1° de la Ley No  
27472, respecto a la violacion sexual de menor de catorce anos de edad, se  
establecio que:  
"Articulo 173.-El que practica el acto sexual u otro andlogo con un menor de catorce  
ahos de edad, sera reprimido con las siguientes penas privativas de libertad:  
Si la victima tiene menos de siete ahos, la pena serà no menor de veinte ni mayor de  
veinticinco ahos.  
Si la victima tiene de siete anos a menos de diez, la pena sera no menor de quince ni  
mayor de veinte ahos.  
Si la victima tiene de diez ahos a menos de catorce, la pena sera no menor de diez ni  
mayor de quince ahos.  
Si el agente tuviere cualquier posicion, cargo 0 vinculo familiar que le dé particular  
autoridad sobre la victima 0 le impulse a depositar en él su confianza, la pena sera no  
menor de veinticinco ahos para los supuestos previstoserfarylcisos 2 y3"  
12. Por consiguiente este Tribunal considera que al expedirsela resolucion de fecha 7  
de junio de 2007 no existio una negativa injustificada por parte del organo  
jurisdiccional para absolver la solicitud de sustitueion de pena. Asimismo en la  
resolucion de fecha 14 de diciembre de 2007, quedeclaro proçedente la solicitud de  
sustitucion de pena, se exponen las consideraciones que motivaron dicho  
pronunciamiento conforme se aprecia en el cuarto y quinto considerando de la  
cuestionada resolucion.  
13. En consecuencia-es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Coxstitucho onal.  
E PSA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00633-2011-PHC/TC  
PIURA  
JULIO MIGUEL SANCHEZ SANCHEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la libertad personal y de los principios de legalidad y  
cosa juzgada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
J N  
URVIOLA HANI  
LO quelceititico:  
VICTORANDR SEXRLDMORAT CARDENAS  
U 4  
SECRER FARIO RELATOR