
00669-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00669-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2011-PA/TC  
SANTA  
CESAR VALDEMAR CHAVEZ PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Scgunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Valdemar Chavez  
Pérez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de Chimbote de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 384, su fecha 18 de octubre de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 80438-2007-  
ONP/DC/DL 19990, que le otorgo pension de jubilacion adelantada dentro del régimen  
especial del trabajador maritimo con aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967, y  
que en consecuencia, al haber cumplido 60 anos de edad, se le otorgue pension general  
dentro del régimen especial maritimo sin aplicacion del Decreto Ley 25967 para efectos  
del incremento del monto de su pension de jubilacion, mas el pago de intereses que  
correspondan.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el actor percibe una pension  
adelantada y ademas una pension complementaria, alcanzando con la suma de ambas  
una pension ordinaria.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 9 de junid de 2010, declara  
improcedente la demanda, de conformidad con el articulo 5 inciso 3 del Codigo  
Procesal Constitucional, por considerar que no procede el procesgconstitucional cuando  
el agraviado ha recurrido previamente a otro proceso judicial ppra pedir tutela respecto  
de su derecho constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada pof el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2011-PA/TC  
SANTA  
CESAR VALDEMAR CHAVEZ PÉREZ  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)  
y 38° del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante considera que al haber cumplido 60 anos de edad procede el cambio  
de la pension del régimen especial maritimo que percibe, por la pension del  
régimen general, sin aplicacion del Decreto Ley 25967.  
3. El solo hecho de que el recurrente por el paso del tiempo haya alcanzado los 60  
anos luego de que se le otorgo la pension adelantada como trabajador maritimo, no  
le da derecho para que se modifique la pension a partir de un nuevo calculo,  
siempre que la pension adelantada haya sido otorgada conforme a ley.  
4. Asi, aun cuando no se haya planteado la pretension en dichos términos, en  
aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo  
Procesal Constitucional, se procedera a revisar la pension del demandante segun lo  
dispuesto por las normas que regulan el régimen previsional del trabajador  
maritimo.  
5. El articulo 1 del Decreto Ley 21952 -modificado por el articulo 1° de la Ley 23370,  
establece que:  
"Articulo 1.- el trabajador maritimo, fluvial y lacustre del Primer Grupo del Pais  
podra jubilarse a los 55 anos de edad.  
El trabajador percibira el integro de la pension que le porresponderia de haber  
cumplido los 60 anos de edad en la forma siguiente:  
a) Sistema Nacional de Pensiones: abonara la parte que le corresponda en los  
calcutos efectuados en funcion de los articulos 47, 48 y 49 del Decreto ley  
19990;y(...)".  
6. De la Resolucion 80438-2007-ONPDCDL 19990 y de la Hoja de Liquidacion (f.  
16 y 18) se advierte que al actor se le otorgo pension aplicandosele el calculo  
establecido en el articulo 44° del Decreto Ley/19990 y en el Decreto Ley 25967,  
cuando este no corresponde al referido por elfarticulo 1° del Decreto Ley 21952,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00669-2011-PA/TC  
SANTA  
CESAR VALDEMAR CHAVEZ PÉREZ  
modificado por el articulo 1 de la Ley 23370, cuyo articulo 1.a) remite al calculo  
establecido por el articulo 48° del Decreto Ley 19990.  
7. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Lcy 19990, concordado  
con la Ley 28798, el articulo 1246° del Codigo Civil y el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 80438-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con expedir nueva resolucion conforme con los  
fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con abono de  
los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
- -  
VERGARA GOTELLI,  
à EP quel certifigo -  
i I  
ES AFZAMMAACART