
00682-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00682-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2011-PA/TC  
SANTA  
PASCUAL SANCHEZ LINAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Sanchez Linan  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
de/fojas 122, su fecha 23 de setiembre de 2010, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 61329-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de agosto de 2004, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados por el actor para acreditar las aportaciones alegadas no son los medios  
probatorios adecuados, conforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo  
011-74-TR.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 31 de mayo de 2010, declara  
improcedente la demanda estimando que la documentacion adjuntada contiene datos  
contradictorios, por lo que no se pueden acreditar fehacientemente los aportes alegados.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, considerando que los  
documentos presentados por el actor no generan conviccion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada ep el diario oficial "El Peruano" del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalade Aue forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fiandamental a la pension las disposiciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00682-2011-PA/TC  
SANTA  
PASCUAL SANCHEZ LINAN  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para gozar de la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se desprende  
que el recurrente nacio el 16 de mayo de 1939, por lo que cumplio la edad  
requerida el 16 de mayo de 2004.  
6. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 4 y 5, respectivamente, se advierte que la demandada le denego al actor la  
pension solicitada en virtud a que unicamente habia acreditado 15 anos y 4 meses  
de aportaciones, desconociéndole el periodo previsto somprendido entre 1951 y  
1963, debido a que los obreros que laboraron en la cindad de Chimbote empiezan a  
cotizar a partir del 17 de julio de 1963, seguin la/Tabla Referencial de Inicio de  
Aportaciones por Zonas.  
7. En el fundamento 26.e) de la STC 04762-20077 P ATC, se establecio que en los  
procesos de amparo en los que la controversia conlleva el reconocimiento de  
periodos de aportaciones, se esta ante una/ /demanda manifiestamente fundada en  
los casos en los que equivocadamente Va, ONP no ha reconocido los periodos de  
aportaciones que han sido acreditados. Te hacientemente por el demandante bajo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2011-PA/TC  
SANTA  
PASCUAL SANCHEZ LINAN  
supuesto que, segin la Tabla Referencial de inicio de Aportaciones por Zonas, en  
esa zona aun no se empezaba a cotizar.  
8. En tal sentido, de acuerdo a lo indicado en el fundamento precedente, las  
aportaciones efectuadas por el actor durante el periodo de 1951 a 1963 quedan  
acreditadas, por lo que teniendo en cuenta los aportes reconocidos por la  
demandada en la resolucion cuestionada, el demandante ha demostrado haber  
cumplido con el requisito establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para  
acceder a una pension de jubilacion, motivo por el cual corresponde estimar la  
demanda.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 61329-2004-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP expida una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension de jubilacion  
de acuerdo al Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos  
de la presente; con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere  
lugar segun el articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
  
URVIOLA HANI  
- e quel certid  
I ANORES 11