
00722-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00722-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00722-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA CRISTINA CHIRA DE DE  
LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Cristina Chira de  
De la Cruz contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 89, su fecha 16 de noviembre de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajusten sus pensiones de jubilacion y viudez de  
acuerdo con la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; y el  
abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Ciwil de Chiclayo, con fecha 14 de  
mayo de 2010, declara improcedente la demanda considerando que, tal como ha  
quedado establecido en la STC 01417-2005-PA/FE, la pretension de la actora debe ser  
tramitada en la via judicial ordinaria por cuanto el monto de su pension de jubilacion y  
viudez supera a la pension minima (SI. 415.00).  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso contencioso administrativo. Tal criterio ha sido aplicado de  
forma incorrecta conforme advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en  
tanto que, conforme a la STC 01417-2005-PA/TC, aun cuando la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00722-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA CRISTINA CHIRA DE DE  
LA CRUZ  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado  
que el demandante se encuentra en grave estado de salud; siendo, en consecuencia,  
susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
2. Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el demandante, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC  
4587-2004-AATC) se ha establecido que resulta inadecuado privilegiar un  
formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira  
pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
derlo  
3. En el presente caso, la demandante pretende  
se reajuste el monto de sus  
pensiones de jubilacion y viudez, en aplicacion los beneficios establecidos en la  
Ley 23908  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en el STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria del  
fundamentojuridico 5 de los fundamentos 7-21.  
En el caso de autos, de la Resolucion 13617-A-1174-CH-83 (f. 2), se evidencia que  
a la actora se le otorgo una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 en  
funcion de sus 24 anos de aportaciones, por el monto de S/. 155,757.33 (soles oro),  
a partir del 1 de julio de 1983, es decir, con anterioridad a la vigencia de la Ley  
23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0072-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA CRISTINA CHIRA DE DE  
LA CRUZ  
6. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion de la demandante le podria  
corresponder el beneficio de la pension minima establecido en el articulo I de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992; sin  
embargo, al no haber demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago tiene  
expedita la via para, de ser el caso, reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente.  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las pensiones  
con 20 y mas de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 52 a 54) que la demandante percibe un  
monto superior a la pension minima, concluimos que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho.  
9. Con relacion a la pretension de la recurrente, referida al reajuste de su pension de  
viudez en un monto equivalente al 100% de la remuneracion de su conyuge  
causante, en aplicacion del articulo 2de la Ley 23908, es necesario indicar que en  
autos no obra la resolucion mediante la cual se le otorgo a la actora la referida  
prestacion, por lo que no es posible analizar si correspondia la aplicacion de la Ley  
23908 a su pension de viudez, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para  
hacer valer su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital y a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante.  
1C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00722-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA CRISTINA CHIRA DE DE  
LA CRUZ  
2. IMPROCEDENTE con relacion al reajuste de su pension de viudez, asi como  
respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, sin  
perjuicio de lo cual queda expedita la via pertinente para proceder conforme a lo  
senalado en los fundamentos 6y 9, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quccaftifiés: :