
00738-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00738-2011-AA.pdf)  
---  
IREUNALCORSIUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
79  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00738-2011-PA/TC  
LIMA  
HANS ISAAC RAMIREZ  
SANGUINETTI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto. del  
Magistrado Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hans Isaac Ramirez  
Sanguinetti contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 150, su fecha 8 de setiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra cl Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando que se declare la  
nulidad del despido incausado del que ha sido objeto y quc.comaçonsccuencia de cllo.  
se le repo nga en el cargo que venia desempenando, y se ordene el abono de las  
remuneraciones dejadas de percibir, mas costas y costos. Mamficsta haber laborado  
desde el 4 de julio de 2008 hasta el 4 de enero de 2010 como abogado en la Unidad de  
Cobranza Coactiva del Ministerio acotado. bajo contraty/administrativo de servicios sin  
especificarse en ellos sus labores. y que habiende prestados servicios de caracter  
permanente, ha existido simulacion en su contratacion.  
El Tercer Juzgado Especializado enlo Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
marzo de 2010. declara improcedente la demanda por considerar que la demanda debe  
ser ventilada en un proceso que cuénte con etapa probatoria y no en el proceso de  
amparo por cuanto cste carece de dicha fase.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que cxiste una  
via satisfactoria como el amparo para resolver la pretension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda de amparo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
80  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00738-2011-PA/TC  
LIMA  
HANS ISAAC RAMIREZ  
SANGUINETTI  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el supuesto despido incausado  
del que ha sido objeto el recurrente; y que, por consiguiente, se le reponga en el  
puesto de trabajo que ha venido desempenando desde el 4 de julio de 2008 hasta el  
4 de enero de 2010.  
2. A criterio del a quo, la demanda debe ser declarada improcedente porque la  
pretension requiere de un proceso provisto de una etapa probatoria, mientras que el  
ad quem considera que se debe acudir a una via procesal especifica y satisfactoria  
como la del proceso de amparo.  
3. Sobre el particular. debe recordarse que en el precedente establecido en la sentencia  
recaida en el Exp. 0206-2005-PA/TC. este Tribunal determino, entre otras cosas,  
que las pretensiones de reposicion del régimen laboral publico (Decreto Legislativo  
276) debian ser tramitadas y dilucidadas en el proceso comtencioso-administativo.  
Por lo tanto, la pretension de autos, al no estar relacionada con el régimen laboral  
del Decreto Legislativo 276 ni versar sobre hechos controvertidos. sino con el  
régimen laboral especial del Decreto Legislativo 1057, merece ser evaluada en el  
presente proceso por ser conforme a las reglas de procedencia del precedente  
mencionado.  
4. Por tal motivo, debe concluirse que el criterio mencionado ha sido aplicado de  
forma incorrecta, por lo que la demanda no resulta manifiestamente improcedente.  
razon por la cual es menester revocar el auto de rechazo liminary admitir a tramite  
la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos obran elementos de prueba que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aim si el Ministerio emplazado ha  
sido notificado con el concesorio del recurso de apelacion (ff. 137 a 139). y su  
Procurador Publico se ha apersonado al proceso (f. 153). lo que implica que su  
derecho de defensa esta garantizado.  
Analisis del caso concreto  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-P1/1C. este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
81  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00738-2011 1-PA/TC  
LIMA  
HANS ISAAC RAMIREZ  
SANGUINETTI  
6. En el presente caso, con el Contrato Administrativo de Servicios 004-2008-TR, de  
fojas 3; el Contrato Administrativo de Servicios por Sustitucion 032-2009-TR, de  
fojas 5; de la Adenda por prorroga del Contrato 032-2009-TR, de fojas 8; las  
constancias de retribuciones y retenciones por contrato administrativo de servicios,  
de fojas 9y 10; los memorandos de fojas 11, 13, 16 a 26; los informes de fojas 14,  
29, 31 a 34. 41 a 44; la constancia de prestacion de servicios del 6 de enero de  
2010, de fojas 28: de las esquelas de observacion de fojas 38 y 40; y. los correos  
electronicos de fojas 66 a 107, queda demostrado que el demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo estipulado  
en la adenda de su contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2009. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
7. Finalmente, en la medida en que el actor no ha acreditado, con medio de prueba  
alguno, haber prestado servicios entre el 1 y el 4 de enero de 2010, dicho alegato no  
ha de tenerse por cierto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo -  
atthu  
DEL  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82  
FOJAS  
EXP. N.o 00738-2011-PA/TC  
LIMA  
HANS ISAAC RAMIREZ SANGUINETTI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL  
MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo N.o 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en el Expediente N.o 00002-2010-PITC y su  
respectiva resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos  
adicionales:  
1. En general, puede afirmarse que el "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS) ha  
establecido condiciones mas favorables para un determinado grupo de trabajadores del  
sector publico, respecto de la afectacion de derechos fundamentales producida por los  
"contratos por locacion de servicios" 0 mal llamados contratos de servicios no  
personales (SNP), que encubrian verdaderas relaciones de trabajo, tal como lo ha  
evidenciado reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Por ello, aun cuando  
desde determinados puntos de vista el régimen CAS es mas beneficioso en el contexto  
actual y por ello resulta valido desde una perspectiva constitucional, segun ha quedado  
expresado en el Expediente N.o 00002-2010-PITC, estimo que dicho estatus de  
sconstitucionalidadp es uno que con el tiempo podria devenir en <inconstitucionab> si  
es que el Estado peruano, dentro de un plazo razonable, no toma "acciones" dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas y materializar la respectiva igualdad exigida  
por la Constitucion y, por el contrario, persista en mantener indefinidamente el régimen  
laboral CAS tal y como esta regulado en el Decreto Legislativo N.o 1057 y su  
reglamento, el Decreto Supremo No 075-2008-PEM.  
En efecto, si bien el Tribunal Constitucional ha establecido que las limitaciones 0  
intervenciones en determinados derechos laborales por parte del CAS resultan  
justificadas (por las razones ya expresadas en el Expediente N.o 00002-2010-PITC),  
ello solo resulta legitimo en et contexto actual de transito hacia mejores condiciones  
laborales, pero si dichos limites se mantienen indefinidamente resulta claro que se  
estarian convirtiendo en discriminatorias.  
2. En esta obligacion del Estado peruano para optimizar progresivamente el goce de los  
derechos fundamentales laborales de los trabajadores del régimen laboral CAS, deben  
tomarse en cuenta temas tales como: i) la fijacion de limites para la contratacion de  
personal bajo esta modalidad de modo tal que el Estado solo pueda hacerlo fijando  
determinados porcentajes respecto del total de trabajadores; ii) la limitacion razonable  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
13  
EXP. N.o 00738-2011-PA/TC  
LIMA  
HANS ISAAC RAMIREZ SANGUINETTI  
del plazo de duracion en el que un trabajador puede estar sujeto al CAS; iii) el  
fortalecimiento de la estabilidad laboral y la optimizacion de la proteccion adécuada  
contra el despido arbitrario; iv) la regulacion para el ejercicio de los derechos colectivos  
de sindicalizacion, huelga y negociacion colectiva, entre otros derechos laborales que  
resultaren pertinentes.  
3. Asimismo, es imperativo que en un periodo razonable que podria ser, por ejemplo, de 7  
anos, el Estado debe reconocer derechos equiparables a los regulados en los Decretos  
Legislativos N.°s 276 y 728 0, caso contrario, la incorporacion paulatina de los  
trabajadores del régimen CAS a los referidos regimenes laborales estatuidos para la  
respectiva entidad publica, plazo que se justifica en la medida que en la actualidad nos  
encontramos en una etapa electoral (junio 2011), de modo que seran los siguientes  
representantes del Estado (Poder Legislativo y Poder Ejecutivo) los encargados de  
concretizar gradualmente los aludidos derechos. Si bien este transito, que exige nuevos  
0 mayores gastos publicos, debe producirse de manera progresiva, tal como lo dispone  
la Undécima Disposicion Final y Transitoria de la Norma Fundamental, no puede  
desconocerse que es deber del Estado la materializacion de la <igualdad exigida por la  
Constitucion> entre los derechos de los trabajadores CAS y aquellos derechos de otros  
regimenes laborales del sector publico.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que C et rt