
00763-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00763-2011-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00763-2011-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DE  
LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIA  
NACIONAL: APENFFAAPONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de Pensionistas  
de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional (Apenffaapona) contra la resolucion  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 167,  
su fecha 12 de octubre del 2010, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril del 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Defensa a fin de que esta entidad pague a sus afiliados  
pensionistas que hayan pasado al retiro con 30 0 mas-anos de servicio, por limite de  
edad en el grado 0 por renovacion, la Compensacion porDefensa, Seguridad Nacional y  
Orden Interno prevista en el Decretode Urgencia 014-2010, ascendente a S/. 1,000.00  
(mil nuevos soles). Manifiesta que se afecta el derecho a la igualdad ante la ley de sus  
afiliados, toda vez que al précisarse en la mençionada norma legal que se otorga dicha  
compensacion unicamente a los servidores eractividad y a los pensionistas que pasaron  
a retiro por incapacidad, asi como a sus sobrevivientes, se excluye a los demas  
pensionistas, no obstante que dicho beneficio corresponde a todos los pensionistas, en  
conformidad con el Decreto Ley 19846.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de abril del 2010,  
rechaza liminarmente la demanda, por estimar que la recurrente no tiene legitimidad  
para interponer la demanda, puesto que el pago de la compensacion que se solicita tiene  
caracter individual.  
La Sala Superior competente confirma el rechazo liminar, argumentando que la  
demandante no puede actuar en nombre de cada pensionista, ya que el proceso de  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00763-2011-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DE  
LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIA  
NACIONAL APENFFAAPONA  
amparo es una garantia constitucional restitutiva y no declarativa de derechos; y que, por  
otro lado, no habiéndose presentado las boletas de pago u otros documentos que  
acrediten la falta de pago de la compensacion que se solicita, no se ha probado omision  
por parte de la entidad emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Rechazo liminar y procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que la Asociacion demandante no tiene  
legitimidad para obrar; sin embargo, no se ha tenido en cuenta que, como se  
desprende del articulo 10 del Estatuto institucional (fojas 9), la demandante tiene  
como finalidad, entre otras, la de "Propiciar el bienestar socio-economico de sus  
asociados y familiares directos, representândolos ante la Administracion Publica y el  
organo jurisdiccional."; por consiguiente, la demandante si tiene legitimidad para  
obrar.  
2. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
(fojas 150), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo moeesargonstitucional, y  
en atencion a los principios de economia y celeridad-procesales, corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se ordene al Ministerio de Defensa que pague a sus  
afiliados pensionistas que hayan pasado al retiro con 30 0 mas anos de servicio, por  
limite de edad en el grado 0 por renovacion, la Compensacion por Defensa,  
Seguridad Nacional y Orden Interno prevista en el Decreto de Urgencia 014-2010,  
ascendente a S/. 1,000.00 (mil nuevos soles). Sostiene que se ha vulnerado el derecho  
a la igualdad de sus afiliados puesto que han sido excluidos del goce de la  
mencionada compensacion pecuniaria, por lo que han sido victimas de  
doscfiminacion.  
U JCA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00763-2011-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DE  
LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIA  
NACIONAL APENFFAAPONA  
Analisis de la controversia  
4. El Decreto de Urgencia 014-2010 otorga, por unica vez, una asignacion  
extraordinaria denominada Compensacion por Defensa, Seguridad Nacional y Orden  
Interno a favor del personal militar y policial en actividad y pensionista; precisando  
en el articulo 2.2 que "(...) se otorgara, por unica vez, a los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley N.o 19846 y sus modificatorias, que haya pasado a retiro por  
invalidez 0 incapacidad total y permanente como consecuencia de accion de armas  
ylo acto de servicio en cumplimiento de su deber, cuyo monto sera de MIL Y 00/100  
NUEVOS SOLES (SI. 1 000.00). Dicha Asignacion Extraordinaria también sera  
otorgada a los beneficiarios del personal que haya fallecido como consecuencia de  
las acciones antes indicadas, de acuerdo a la normatividad vigente".  
5. La controversia se circunscribe a establecer si el hecho de que los afiliados de la  
demandante se les haya excluido del goce de la mencionada asignacion  
extraordinaria constituye 0 no un acto de discriminacion.  
6. El articulo 2, numeral 2), de la Constitucion reconoce el derecho-principio de  
igualdad, que sera vulnerado cuando el trato desigual carezca de una justificacion  
objetiva y razonable, configurandose asi un acto de discriminacion [STC 0048-2004-  
PI/TC].  
7. La igualdad constituye el reconocimiento de un auténtico derecho subjetivo, esto es  
la titularidad de la persona sobre un bien constitucional: la igualdad, oponible a un  
destinatario. Se trata del reconocimiento deun derecho a no ser discriminado por  
razones proscritas 0 admitidas a partir dela propia Constitucion (origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica, entre otras). Una cuestion de vital  
trascendencia con respecto al dereoho-principio de igualdad es que ha quedado clara  
la proscripcion de todo trato discriminatorio, mas no asi el tratamiento diferenciado,  
que bajo ciertos esquemas y parametros es permitido, pues no se debe perder de vista  
que no todo trato diferentees discriminatorio.  
8. En este contexto, conforme al test de igualdad, desarrollado por este Colegiado en las  
$STC 00045-2004-PITC y 00004-2006-PI/TC, se procedera a verificar si la  
diferenciacion que se cuestiona es discriminatoria. Para ello, se hace imprescindible  
establecer un término de comparacion vâlido (tertium comparationis) para efectuar el  
analisis de la situacion denunciada, término que debe basarse en la misma situacion  
objetiva en la que se encuentran los asociados de la demandante, ya que dicha  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00763-2011-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DE  
LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIA  
NACIONAL APENFFAAPONA  
condicion resulta aplicable para la percepcion del beneficio que otorga el decreto de  
urgencia cuestionado.  
9. Al respecto, cabe precisar que los afiliados de la demandante, a favor de quienes se  
interpone la demanda, tienen la condicion de pensionistas de las Fuerzas Armadas;  
por otro lado, el decreto de urgencia cuestionado otorga la mencionada  
compensacion pecuniaria, no solo al personal en actividad, sino también a los  
pensionistas del régimen del Decreto Ley N.o 19846 y sus modificatorias, que hayan  
pasado al retiro por invalidez 0 incapacidad total y permanente como consecuencia  
de accion de armas ylo acto de servicio en cumplimiento de su deber.  
10. Establecido el término de comparacion, pasamos a la aplicacion del test de  
igualdad. () En cuanto a la verificacion de la diferenciacion legislativa, debe  
senalarse que el tratamiento diferente que se dispensa a los afiliados de la  
demandante (exclusion del goce de la compensacion) no deviene en inconstitucional,  
toda vez que la situacion juridica de estos es diferente de los pensionistas cuyo  
supuesto de hecho sirve de término de comparacion, quienes por su condicion de  
discapacitados, obviamente, requieren de una atencion privilegiada. (ii) Respecto de  
la determinacion de la intensidad de la intervencion en la igualdad, debe concluirse  
que ésta es leve, dado que el trato desigual no se sustenta en ninguno de los motivos  
proscritos por la Constitucion (discriminacion por origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economicay, mâxime si solamente tiene como  
consecuencia el impedimento del goce de un beneficio de rango meramente legal.  
(iii) Con relacion a la verificacion de la existencia de un fin constitucional en la  
diferenciacion, debe tenerse presente que la/medida legislativa que se cuestiona  
contiene la consecucion de un fin constijgcionalmente legitimo, dado que no esta  
prohibido expresa 0 implicitamente por la Constitucion.  
11. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada, toda vez que, habiendo  
superado el test de igualdad la diferencia de trato que se cuestiona no es  
discriminatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitudion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900763-2011-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PENSIONISTAS DE  
LAS FUERZAS ARMADAS Y POLICIA  
NACIONAL APENFFAAPONA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la igualdad ni el derecho a la seguridad social.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
A /  
Lo que certifico:  
L  
VICTORAND ORESA AL4 AMORA CARDENAS  
ARIO RELATOR