
00831-2010-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00831-2010-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0831-2010-PHD/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO FONSECA  
SARMIENTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Beaumont Callirgos  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Fonseca  
Sarmiento contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 127, su fecha 21 de septiembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2009, don Carlos Alberto Fonseca Sarmiento interpone  
demanda de habeas data contra ACELOR S.A.C., solicitando que se le ordene que  
excluya del banco de datos CERTICOM toda informacion referida a las deudas  
crediticias debidamente abonadas a determinadas entidades bancarias y a los montos  
dinerarios a los que ascienden dichas deudas por consumos/mediante el uso de una  
tarjeta de crédito. Asimismo, sostiene que la informacion referida a las deudas en soles  
y dolares debe ser suprimida por ser informacion falsa, al igual que la informacion  
referida a una supuesta deuda con el Banco Citibank,  
Refiere que las deudas generadas por, el uso de una tarjeta de crédito que han  
sido oportunamente pagadas y que, consecuentemente, no han incurrido en mora, no  
pueden ser incluidas como informacion a ser comercializada por la Central de Riesgo,  
pues ello no se condice con su finalidad, cual es la de detectar riesgos de contratacion  
con personas que incumplen sus obligaciones con el sistema financiero. Por ende, en  
ejercicio de su derecho a la autodeterminacion informativa, considera que dicha  
informacion debe ser suprimida del banco de datos de la emplazada.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de marzo de  
2008, declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension debe ser  
dilucidada en la via regulada por el articulo 17.1 de la Ley N.o 27489.  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
PLENO  
UVUI L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Aun cuando la demanda fue rechazada liminarmente, ACELOR S.A.C.,  
mediante escrito de fecha 12 de mayo de 2009, a fojas 85, se apersona al proceso y  
contesta la demanda, solicitando que sea declarada improcedente, por considerar que  
existen vias especificas, igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho  
invocado. Refiere que la informacion de riesgos se encuentra definida de manera amplia  
por la Ley N.o 27489, permitiendo la difusion de informacion comercial, sea ésta de  
carâcter positivo (por ejemplo, de créditos no vencidos), 0 negativo (por ejemplo,  
deudas morosas).  
A su turno, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada, por considerar que existen vias igualmente satisfactorias para la  
proteccion del derecho invocadoy que no se ha acreditado debidamente la consignacion  
de datos inexactos por parte de la emplazada.  
FUNDAMENTOS  
2 1. Ante todo, es pertinente senalar que si bien la demanda ha sido rechazada  
liminarmente, la emplazada ha tomado debido conocimiento de su contenido, se ha  
apersonado al proceso y ha ejercido de manera plena su derecho de defensa. Por  
consiguiente, en observancia de los principios de economia, celeridad y elasticidad  
procesales, aplicables a los procesos constitucionales de tutela de derechos (articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), el Tribunal  
Constitucional, sin perjuicio de algunas consideraciones que a continuacion se  
desarrollan, encuentra que existe mérito constitucional suficiente para ingresar a  
valorar el fondo de la cuestion planteada.  
2. El recurrente presenta la demanda de autos, en estricto, con dos propositos:  
a) Que se suprima determinada infrmacidareliciomadycon una serie de deudas  
que mantuvo con el sistema financieroy que la emplazada comercializa a través  
de su banco de datos CERTICOM, por considerarla falsa; y,  
b) Que se suprima determinada informacion relacionada con una serie de deudas  
que mantuvo con el sistema financiero (parcialmente coincidentes con las  
deudas aludidas en el punto a.)y que la emplazada comercializa a través de su  
banco de datos CERTICOM, por considerar que ello no esta en armonia con la  
finalidad que cumple una Central de Riesgo.  
4. Que se suprima la informacion relacionada con su domicilio y ocupacion  
laboral, que la emplazada comercializa a través de su banco de datos  
CERTICOM, alegando que ello no es una finalidad que debe cumplir una  
Central de Riesgo.  
Asi las cosas, se tiene la presentacion de un habeas data tanto exclutorio (pues se  
2  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
PLENO  
FOJAS 000015  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretende la exclusion de informacion que se considera falsa) como. finalista (pues se  
pretende que se mantenga solo la informacion que se condiga con la finalidad que  
debe cumplir el banco de datos de una central de riesgo).  
3. Para lograr que sea estimada una demanda que tiene por objeto la exclusion de  
determinada informacion de un banco de datos por considerarla falsa, dicha  
demanda debe venir acompanada de determinados medios probatorios que permitan  
acreditar de modo indubitado la referida falsedad. Es por ello que, por ejemplo, el  
articulo 15.2 de la Ley N.o 27489 Ley que regula las centrales privadas de  
informacion de riesgos y de proteccion al titular de la informacion- - establece que  
cuando el titular de la informacion solicita a las Centrales Privadas de Informacion  
de Riesgos (CEPIR) la revision de una informacion que se reputa como ilegal,  
inexacta, erronea 0 caduca, la solicitud debera precisar "los datos concretos que se  
desea revisar, acompanando la documentacion que justifique el pedido".  
No obstante, la carta notarial que el recurrente dirigio a la emplazada solicitando la  
exclusion de la informacion de las deudas supuestamente falsa (a fojas 3), no ha sido  
acompanada de la documentacion que acredita dicha falsedad. Tampoco a la  
demanda de autos se ha anexado los medios probatorios que permitan acreditar ello.  
En consecuencia, con relacion a este aspecto de la pretension, corresponde declarar  
la improcedencia de la demanda, pues el demandante no ha agotado debidamente la  
via administrativa previa regulada en el articulo 62° del Codigo Procesal  
Constitucional, al no permitir a la emplazada gozar de suficientes elementos de  
juicio que puedan ser contrastados con la informacion brindada por las entidades  
financieras correspondientes y por la Superintendencia de Banca, Seguro y AFP, y  
de esta manera, verificar la supuesta afectacion al derecho a la autodeterminacion  
informativa alegada. En cualquier caso, una vez agotada la via administrativa de  
modo correspondiente, el demandante tiene expedita la via para hacer valer su  
derecho jurisdiccionalmente conforme a ley.  
4. De esta manera, en lo que sigue este Colegiado se circunscribira a analizar la  
procedencia y eventual estimacion dela pretension del demandante en cuanto alega  
que la emplazada ha consignado en su banco de datos CERTICOM informacion  
vinculada a él que no esta en consonancia con la finalidad de las CEPIR.  
5. Sobre el particular, la emplazada ha sostenido que la demanda debe ser rechazada en  
aplicacion del articulo 50, inciso 2 del Codigo., en la medida en que existen vias  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho invocado, a  
saber, el derecho fundamental a la autodeterminacion informativa. Dicha via seria la  
regulada en el articulo 17.1 de la Ley N.o 27489, en cuanto dispone que "[llos  
titulares de la informacion (...) podran solicitar judicialmente la tutela de los  
derechos enunciados en este Subtitulo en la via del proceso sumarisimo", siendo que  
en el aludido Subtitulo se encuentran regulados derechos que son concretizacion del  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 090016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho fundamental a la autodeterminacion informativa en los casos en que es  
afectado por las CEPIR. Este criterio de la emplazada ha sido adoptado en las  
instancias precedentes para declarar la improcedencia de la demanda.  
6. El mencionado articulo 5, 2 establece que no proceden los procesos  
constitucionales de tutela de derechos, cuando "TeJxistan vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus". De  
este modo, prima facie, el articulo es también de aplicacion para el proceso de  
habeas data. De otro lado, desde un punto de vista teorico, el proceso civil  
sumarisimo, bien puede ser considerado como una via jurisdiccional estructurada de  
forma idonea para la proteccion urgente de los derechos fundamentales.  
A juicio del Tribunal Constitucional, existe empero una razon determinante que  
conlleva la imposibilidad de que en esta causa pueda ser aplicado el citado articulo  
5.2. La consideracion de una via como igualmente satisfactoria a los procesos  
constitucionales de tutela de derechos no puede ser consecuencia de un enfoque  
simplemente etéreo 0 teorico. El sentido practico del analisis ocupa en este topico un  
rol fundamental. No en vano de conformidad con el articulo II del Titulo Preliminar  
del Codigo, uno de los fines de los procesos constitucionales consiste en garantizar  
"la vigencia efectiva de los derechos constitucionales". El criterio de la  
"efectividad" en la vigencia de los derechos constitucionales, desde luego, obliga a  
un analisis pragmatico y no solo exegético del grado de satisfaccion de las vias  
procesales que prima facie estan llamadas a protegerlos.  
Bajo esta perspectiva, es imposible soslayar que elderecho a la autodeterminacion  
informativa, merced a los relativamente recientes avancesinformaticos de los que su  
contenido protegido es consecuencia, encuentra un todavia escueto desarrollo en la  
jurisprudencia constitucional, en particular, y enla jurisprudencia nacional, en  
general. La ausencia de una importante suma/de pronunciamientos consolidados  
sobre la materia por parte del Tribunal Constitucional impide generar una prognosis  
razonable y confiable de que ella recibira el tratamiento que merece en razon de su  
relevancia iusfundamental en las vias-ordinarias.  
Este criterio no supone desvirtuar ni desmerecer la funcion que cumple el Poder  
Judicial en la proteccion de los derechos fundamentales. Tan solo implica reconocer  
que para que la jurisdiccion constitucional, en aplicacion del articulo 50 2 del  
Codigo pueda asumirse como incompetente para el tratamiento de determinadas  
materias vinculadas a los derechos fundamentales, la igual satisfaccion en la  
proteccion de tales derechos en las vias ordinarias debe encontrarse  
pragmâticamente garantizada, lo que, a todas luces, no ocurre a la fecha con el  
derecho a la autodeterminacion informativa, por lo que se hace aûn necesaria la  
participacion de la jurisdiccion constitucional, y singularmente del Tribunal  
Constitucional, como intérprete y guardian supremo de la Constitucion, en las  
4  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
causas relacionadas con su proteccion.  
En definitiva, por estas razones, no es a esta causa aplicable el articulo 50 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde evaluar el fondo del asunto.  
7. La pretension del recurrente, consistente en que se excluya determinada informacion  
vinculada a él del banco de datos CERTICOM, por supuestamente no  
corresponderse con la finalidad que cumplen las CEPIRS, esta enfocada desde una  
doble perspectiva. En primer término, sostiene que la emplazada no debe contar ni  
comercializar con informacion referida a las deudas crediticias que ha pagado  
oportunamente. En segundo término, sostiene que no debe consignarse el monto de  
las deudas que han sido pagadas oportunamente. Como se aprecia, aunque son  
asuntos relacionados, no son sustancialmente idénticos.  
8. Con relacion al primer alegato, sostiene el demandante que "el consumo que uno  
pueda hacer mediante el uso de una tarjeta de crédito si es que el pago se ha  
realizado integramente dentro del plazo establecido en el mes siguiente no tiene  
porque [sic] ser comercializado por una empresa como Acelor S.A.C. pues dicha  
informacion es impertinente para el proposito de su banco de datos" (Cfr. Escrito de  
demanda, pp. 3 y 4, a fojas 15y 16).  
9. El Tribunal Constitucional no comparte el criterio del recurrente. Éste asume,  
errôneamente, que por tratarse de una Central de Riesgo, ésta solo tiene la facultad  
de consignar en sus bancos de datos las deudas morosas, mas no asi las deudas  
oportunamente cubiertas, olvidando que su objeto no es solo dar cuenta de quienes  
no son aptos para ser sujetos de crédito, sino, en general, de la capacidad y  
trayectoria de endeudamiento y pago de quienes alguna vezfueron sujetos de crédito  
en el sistema financiero. Tal como estipula el articulo20 b) de la Ley N.° 27489, la  
informacion de riesgos es "lijnformacion relacionada a obligaciones 0 antecedentes  
financieros, comerciales, tributarios, laborales, de seguros de una persona natural 0  
juridica que permita evaluar su solvencia.cconomica vinculada principalmente a su  
capacidad y trayectoria de endeudamiento y pago" (énfasis agregado). Este  
proposito, que incluye no solo un historial de deudas u obligaciones incumplidas  
(negativo), sino también de deudas debidamente honradas (positivo), a juicio del  
Tribunal Constitucional, resulta compatible con la Constitucion, en la medida, claro  
esta, en que sea ejecutado con pleno respeto a los derechos fundamentales, y en  
especial, a los derechos fundamentales a la autodeterminacion informativa y a la  
intimidad, reconocidos en los articulos 2° 6 y 2° 7 de la Norma Fundamental,  
respectivamente.  
10 No obstante, una cosa es aceptar que resulte prima facie constitucional que las  
CEPIR puedan suministrar informacion vinculada también a deudas oportunamente  
pagadas, y otra, muy distinta, aceptar que resulte constitucional que dicha  
informacion pueda mantenerse en el banco de datos sine die. En ese sentido, el  
5  
16  
TRIBUNAL CONSTIUCIONALI  
PLENO  
000018  
FOJAS  
  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente realiza una pertinente pregunta: "Como es posible que en el banco de  
datos de Acelor S.A.C. se diga que al dia de su reporte, el 07 de febrero de 2008, yo  
debia en Diciembre de 2003, [X] dolares?" (Cfr. Escrito de demanda, p. 4, a fojas  
16).  
11.El articulo 10.d) de la Ley N.o 27489, en lo que ahora resulta pertinente, establece  
que las CEPIR estân prohibidas de contener en sus bancos de datos O difundir en sus  
reportes de crédito "li]nformacion referida al incumplimiento de obligaciones de  
naturaleza civil, comercial 0 tributaria, cuando [..] la obligacion se haya extinguido  
y hayan transcurrido 2 (dos) anos desde su extincion". Si bien es cierto que el  
articulo esta referido expresamente a obligaciones en algun momento incumplidas,  
que luego se extinguen (por antonomasia, como consecuencia del pago), el Tribunal  
Constitucional considera que, con mayor motivo, el plazo también es aplicable a las  
obligaciones O deudas que fueron oportunamente pagadas. En otros términos, una  
interpretacion del articulo con el objeto de no incidir sobre el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la intimidad, mas alla de  
lo estrictamente necesario y de no afectar el derecho fundamental a la.  
autodeterminacion informativa, lleva a concluir que las CEPIR estân prohibidas de  
contener en sus bancos de datos 0 difundir en sus reportes de crédito informacion  
referida a deudas que fueron oportunamente pagadas si es que han transcurrido 2  
anos desde la fecha en que se efectuo el pago.  
12. No obstante, con el reporte de fecha 17 de febrero de 2008 (de fojas 6 a 11), que la  
emplazada entrego al recurrente, queda acreditado que el banco de datos  
CERTICOM brinda informacion sobre deudas crediticias.vincyladas al demandante  
que fueron pagadas hace mas de 2 anos. En efecto, a pesar de que, como quedo  
dicho, el reporte data del 17 de febrero de 2008, y de quela propia emplazada ha  
reconocido que el recurrente goza de "la calificacion mas optima dentro de las cinco  
escalas de calificacion que establece el sistema financiero", en razon de que sus  
deudas las "viene honrando de manera puntual" (Cfr. Escrito de contestacion a la  
carta notarial, de fecha 29 de febrero de2008, a fojas 4), en dicho reporte se  
consigna un historial de deudas pagadas de los anos 2003, 2004 y 2005. Ello  
acredita, al no suprimirse dicha informacion, que la emplazada ha violado el derecho  
fundamental a la autodeterminacion informativa, reconocido en el articulo 2.6 de la  
Constitucion, y el derecho fundamental a la intimidad, reconocido en el articulo 2. 7  
constitucional, de cuyos contenidos protegidos, conforme a la interpretacion de este  
Tribunal, el articulo 10.d) de la Ley N.o 27489, es una constitucional concretizacion.  
13. Por otra parte, tal como se habia manifestado, el demandante sostiene que no debe  
consignarse el monto de las deudas que han sido pagadas oportunamente, por no  
corresponderse con la finalidad que cumplen las CEPIR. Sobre el particular, el  
demandante se plantea la siguiente interrogante: "No seria suficiente para los fines  
de este BANCO DE DATOS que todos los meses aparezca nada mas la Calificacion  
NORMAL del demandante sin aludir al monto especifico de consumos realizados  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
pog019  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con cada una de las tarjetas de crédito?" (Cfr. Recurso de agravio constitucional, p.  
14, a fojas 174).  
14. Se ha mencionado ya que la finalidad de las CEPIR consiste en permitir a los  
ciudadanos evaluar la solvencia economica de las personas vinculada  
principalmente a su capacidad y trayectoria de endeudamiento y pago. Se ha  
mencionado, asimismo, que a juicio de este Tribunal, dicha finalidad resulta  
compatible con la Constitucion, en la medida en que sea ejecutada con pleno respeto  
a los derechos fundamentales, y singularmente, respetando los derechos  
fundamentales a la autodeterminacion informativa y a la intimidad.  
Respetar dichos derechos implica no afectarlos desproporcionadamente. Si bien la  
informacion con relacion a deudas crediticias oportunamente pagadas es idonea para  
la consecucion de la aludida finalidad, incluir el monto especifico de las deudas  
cubiertas resulta innecesario, puesto que se puede alcanzar el mismo objetivo, a  
saber, trasmitir a los interesados la condicion de buen pagador del titular de la  
informacion, sin especificar los montos de las deudas honradas. Por el contrario, a  
criterio del Tribunal Constitucional, la inclusion de dicha informacion (los montos  
especificos), sin el consentimiento expreso del titular, lesiona el derecho a la  
autodeterminacion informativa, y el contenido protegido del derecho fundamental a  
la intimidad, en este caso, concretamente manifestado en el secreto bancario,  
protegido por el articulo 2° 5 de la Constitucion. Y es que tal como ha sostenido este  
Colegiado,  
"mediante el secreto bancario y la reserva tributaria, se busca preservarun aspecto de la vida  
privada de los ciudadanos, en sociedades donde las cifras-pueden configurar, de algun modo,  
una especie de biografia economica' del individue, perfilandolo y pomendo en riesgo no solo  
su derecho a la intimidad en si mismo eonfigurado, sino también otros bienes de igual  
trascendencia, como su seguridad osu integridad" (Cfr. STC 0004-2004-PI / 0011-2004-PI /  
0012-2004-PI / 0013-2004-PI / 0014-2004-PI / 0015-2004-PI / 0016-2004-PI / 0027-2004-PI  
acumulados- - F.J.34).  
15. En tal sentido, a criterio del Tribunal Constitucional, la inclusion de los montos  
especificos de las deudas oportunamente pagadas en la informacion que brindan los  
bancos de datos de las CEPIR, sin que medie consentimiento expreso del titular de  
la informacion a través de un documento de fecha cierta, viola los derechos  
fundamentales a la autodeterminacion informativa y a la intimidad, reconocidos por  
los articulos 2. 6 y 2. 7 de la Constitucion, respectivamente.  
b. Asi las cosas, la emplazada ha violado los derechos a la autodeterminacion  
informativa y a la intimidad del recurrente al contener y comercializar a través de su  
banco de datos CERTICOM informacion relacionada con los montos especificos de  
las deudas crediticias oportunamente pagadas por el recurrente, por lo que  
corresponde estimar este ambito de la pretension.  
7  
Q0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS D00020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Finalmente, como quedo dicho, el recurrente sostiene que debe suprimirse la  
informacion relacionada con su domicilio y ocupacion laboral, que la emplazada  
comercializa a través de su banco de datos CERTICOM, senalando que ello no es  
una finalidad que debe cumplir una Central de Riesgo.  
El Tribunal Constitucional comparte también este criterio. En efecto, siendo la  
finalidad de las centrales de riesgo el brindar informacion relacionada con una  
persona natural 0 juridica "que permita evaluar su solvencia economica vinculada  
principalmente a su capacidad y trayectoria de endeudamiento y pago" (articulo 2.°  
b. de la Ley N.a 27489), la comercializacion de datos atinentes al domicilio u  
ocupacion laboral de la persona sobre quien se solicita la informacion > carece de  
relevancia, siendo inadecuada para la consecuncion de la referidad finalidad. En  
otros términos, no existe una relacion de idoneidad entre el conocer el domicilio de  
una persona 0 su ocupacion laboral y la busqueda de valorar su capacidad de  
endeudamiento y pago. Por ello, el que una central de riesgo comercialice esta  
informacion 0 la incluya en los reportes que comercializa resulta, por  
desproporcionado, una violacion del derecho fundamental a la autodeterminacion  
informativa, siendo también de recibo estimar la demanda en este punto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de habeas-data-de.autos, por haberse  
acreditado la violacion de los derechos fundamentales a la autodeterminacion  
informativa y a la intimidad; y, en consecuencia,  
2. Ordenar a la emplazada suprimir de inmediato de su baneo de datos CERTICOM la  
informacion sobre las deudas oportunamente pagadas por el recurrente y cuyo pago  
tenga una antigiledad superior a los 2 anos; bajo apercibimiento de imponérsele una  
multa acumulativa ascendente a 20 Unidades de Referencia Procesal, de  
conformidad con el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Ordenar a la emplazada suprimir de inmediato de su banco de datos CERTICOM la  
informacion relacionada con los montos especificos de las deudas crediticias  
oportunamente pagadas por el recurrente; bajo apercibimiento de imponérsele una  
multa acumulativa ascendente a 20 Unidades de Referencia Procesal, de  
conformidad con el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Ordenar a la emplazada abstenerse de comercializar 0 de incluir en los reportes que  
comercializa datos relacionados con el domicilio 0 la ocupacion laboral del  
recurrente, bajo apercibimiento de imponérsele una multa acumulativa ascendente a  
20 Unidades de Referencia Procesal, de conformidad con el articulo 22.° del Codigo  
8  
TRIBUNAL CONSTIYUCIONAL  
DEL  
PLENO  
FOJAS 900021  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procesal Constitucional.  
5. Notificar esta sentencia a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras  
Privadas de Fondos de Pensiones, a efectos de que ordene a todas las Centrales  
Privadas de Informacion de Riesgos que realicen actividades 0 presten servicios en  
el territorio nacional su adecuacion a los criterios expuestos en la presente sentencia,  
bajo apercibimiento de sancionarse en su momento la inconstitucionalidad de los  
actos que resulten contrarios a ellos.  
6. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTBR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
61  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0831-2010-PHD/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO FONSECA SARMIENTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Manifiesto mi conformidad con el extremo de la sentencia en mayoria que resuelve  
declarar FUNDADA en parte la demanda y ordena a la emplazada suprimir de su banco de  
datos la informacion referida a deudas oportunamente pagadas por el recurrente y cuyo pago  
tenga una antigiedad superior a los 2 anos. Sin embargo, no suscribo los puntos resolutivos  
3, 4 y 5 del Fallo, ni los fundamentos que los respaldan, por las consideraciones que a  
continuacion paso a exponer:  
1. La ley No 27489, regula el suministro de informacion de riesgos en el mercado,  
asi como el funcionamiento de las Centrales Privadas de Informacion de Riesgos  
(CEPIRS), garantizando el respeto a los derechos de los titulares de la  
informacion, promoviendo la veracidad, confidencialidad y uso apropiado de la  
misma. La referida normativa, en su articulo 2, establece claramente diferencias  
entre  
i)  
informacion de riesgo, relacionada a obligaciones 0 antecedentes  
financieros, comerciales, tributarios, laborales y de seguros de una  
persona natural 0 juridica que permita/ evaluar su solvencia  
economica vinculada principalmente a sucapacidad y trayectoria de  
endeudamiento ypago;  
informacion sensible, referida a las,caracteristicas fisicas, morales 0  
ii)  
emocionales de una persona natural, 0 a hechos 0 circunstancias de  
su vida afectiva 0 familiar, u otras analogas, que afecten su intimidad  
y derechos reconocidos en ek articulo 2 inciso 6) de la Constitucion;  
y,  
Fuentes de acceso piblico, informacion que se encuentra a  
iti)  
disposicion del publico en general, de acceso no restringido, recogida  
en medios tales como censos, anuarios, bases de datos 0 registros  
publicos, repertorios de jurisprudencia, archivos de prensa, guias  
telefonicas u otros medios anâlogos; asi como las listas de personas  
pertenecientes a grupos profesionales que contengan unicamente los  
nombres, titulos, profesion, actividad, grados académicos, direccione  
indicacion de su pertenencia al grupo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
PLENO  
FOJAS bocose  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Entonces, queda claro que, no puede mantenerse en los bancos de datos, ni  
difundirse en los reportes de crédito informacion sensible, que viole el secreto,  
bancario 0 la reserva tributaria, informacion ilegal, inexacta 0 erronea; ni mucho  
menos, informaciones referidas al incumplimiento (informacion de riesgo  
negativa) 0 cumplimiento (informacion de riesgo positiva) de obligaciones que se  
hubiesen extinguido y hubieren transcurrido 2 anos desde su extincion.  
2. Adicionalmente, la Ley No 27489, senala en su articulo 70 inciso 2) que las  
CEPIRS podran adquirir informacion de las fuentes publicas 0 privadas,  
directamente de la persona natural 0 juridica que tenga 0 haya tenido relaciones  
civiles, comerciales, administrativas, bancarias, laborales 0 de indole analoga con  
el titular de la informacion, siempre y cuando ésta se refiera a los actos,  
situaciones, hechos, derechos y obligaciones materia de tales relaciones 0  
derivadas de éstas y que no constituyan violacion del secreto profesional.  
3. Teniendo en cuenta lo expuesto en los articulos citados de la referida Ley, y en  
relacion al punto resolutivo 3 y 4, que ordena a la emplazada suprimir de su banco  
de datos informacion relacionada con los montos especificos de las deudas  
crediticias oportunamente pagadas por el demandante; asi como, abstenerse de  
incluir datos referidos al domicilio, ocupacion laboral del recurrente, considero  
que se ha realizado una incorrecta interpretacion de la normativa citada, ya que, en  
las CEPIRS pueden registrarse informaciones de riesgo referidas al cumplimiento  
de las obligaciones -y no solo las morosidades, el domicilio, profesion y  
referencias laborales. Del mismo modo, para que las finalidades de una CEPIR se  
logren, las referencias financieras y crediticias deben tener montos, mas aun  
cuando dichas referencias con importes especificos se publicitan a través de la  
Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), la misma que cuenta con una Central  
de Riesgos, que publicita sin plazo alguno esta misma informacion que es  
capturada por las CEPIRS para su base de datos.  
4. Finalmente y respecto al punto resolutivo 5, es importante/senialar que la SBS no  
supervisa ni controla a las CEPIRS, por lo que carece desustento legal el notificar  
a la SBS para que ésta ordene a las CEPIRS el cumplimiento de los criterios  
expuestos en la presente sentencia.  
SR.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo gue certitico:  
VIGTOKHNORAA AALZAMGRACARDENAS  
SECRETARIO RELATOR