
00849-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00849-2011-HC.pdf)  
---  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
F.XP.N. 00849-2011-PHCTIC  
SAN MARTIN  
CRISTOBAL SILVA ROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cristobal Silva Rosas  
contra la resolucion expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte de Justicia de  
San Martin, de fojas 387, sur fecha 29 de diciembre de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Que el 7 de diciembre de 2009 don Cristobal Silva Rosas interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra el juez integrante del Primer Juzgado de la Provincia  
del Alto Amazonas de la Corte Superior de San Martin, don Julio César Aquino  
Medina, y el fiscal integrante de la Primera Fiscalia Mixta del Alto Amazonas de la  
Corte Superior de San Martin don Jorge Guzman Sanchez. Alega la vulneracion de los  
derechos a la defensa, y a un juez imparcial y a la pluralidad de instancias, asi como del  
principio de inmediacion.  
Refiere que en el proceso penal que se le-signe (Expediente No 2009-0052), el  
cual se tramita ante el Primer Juzgado Mixto del AHo Amazonas, por el presunto delito  
contra la administracion publica-violencia y resistencia a la autoridad, se pretende  
sentenciarlo, pues mediante Resolucion No 29 de fecha 24 de noviembre de 2009, se le  
cita para la lectura de sentencia en fecha y diciembre de 2009, bajo apercibimiento de  
ser conducido de grado 0 por fuerza sin que previamente se haya resuelto dos  
apelaciones interpuestas en el proçéso que se le sigue, una por haberse declarado  
improcedente una nulidad deducida, y otra, por haberse denegado una excepcion de  
naturaleza de accion. Alega, adémas, que los emplazados no respetaron la garantia de  
imparcialidad al existir muchas denuncias tanto del beneficiario contra ellos como de  
ellos contra el beneficiario ante el Colegio de Abogados de Arequipa. En tal sentido,  
solicita que otras personas estén a cargo de la causa que se le sigue. Agrega que cuando  
se interrogo a los testigos solo se formularon preguntas inoficiosas pese a que habia  
presentado un pliego interrogatorio de preguntas, lo que, segun alega, atentaba contra el  
pincipio de inmediacion.  
b EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto y Penal Unipersonal Alto de Amazonas  
Yurimaguas, con fecha 1 de octubre del 2010, declaro infundada la demanda por  
considerar que no se acredito la vulneracion de los derechos alegados.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin revoco la apelada por considerar que el petitorio de la demanda no estaba  
relacionado en forma directa con el contenido constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
I. El objeto de la demanda es que se reasigne al fiscal y al juez que conocen el proceso  
que se sigue contra el beneficiario por la comision del delito contra la  
administracion publica - violencia y resistencia a la autoridad (Expediente No 2009-  
0052), y que se declare la nulidad de las actuaciones realizadas a partir de la  
resolucion que lo cita para la lectura de la sentencia.  
2. La Constitucion establece en el articulo 200. , inciso 1, que el proceso de habeas  
corpus protege tanto la libertad individual como sus derechos conexos; no obstante,  
no cualquier reclamo que alegue la afectacion del derecho a la libertad individual 0  
sus derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello debe analizarse previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, conforme lo establece el  
articulo 5., inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Respecto del cuestionamiento relativo a la citacion para que concurra a la lectura de  
sentencia bajo apercibimiento de ser conducido de grado 0 por fuerza sin que  
previamente se haya resuelto dos apelaciones interpuestas, este Colegiado ha  
senalado que no es labor de la justicia constituciongl es resolver asuntos de mera  
legalidad. Es por ello que el pronunciamiento ery un habeas corpus contra una  
resolucion judicial no consiste en determinar, desde el texto de las normas legales  
que fueron de aplicacion al proceso penal, que interpretacion resulta mas correcta,  
sino si la resolucion cuestionada, aunque cofresponda a una correcta aplicacion de la  
ley, resulta vulneratoria de los derechoyConstitucionales del beneficiario del habeas  
corpus (STC 2005-2006 PHC). En €l caso de autos, el alegado cuestionamiento,  
relativo a haberse citado para leetura de sentencia sin previamente resolver dos  
apelaciones interpuestas en el proceso que se le sigue, corresponde a un tema de  
mera legalidad, por lo que debe ser declarado improcedente en aplicacion de lo  
establecido en el articulo 5,, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Tado lo que respecta a la actuacion del fiscal (incluyendo su parcialidad), al no  
imponer medidas de coercion de la libertad individual, no configura un agravio  
difecto y concreto del derecho materia de tutela de habeas corpus, por lo cual debe  
declararse improcedente a tenor de lo establecido en el articulo 5., inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto a la alegada violacion del derecho a la pluralidad de instancias, éste  
constituye una garantia consustancial del derecho al debido proceso, reconocida  
expresamente en el articulo 139°, inciso 6), de la Constitucion y garantiza que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional pueda ser revisado por un organo  
funcionalmente superior, y que de esta manera se permita que lo resuelto por aquél,  
cuando menos, sea objeto de un doble pronunciamiento jurisdiccional [Cfr. STC  
Exp. No 0023-2003-Al/TC). En ese sentido, se debe desestimar tal cuestionamiento  
dado que como el mismo beneficiario indica, frente a las dos apelaciones  
interpuestas en el proceso que se le sigue, se formaron cuadernos incidentales que  
han sido elevados a fin de que sean revisados por el organo superior.  
6. Sobre al cuestionamiento que hace el demandante respecto a que el principio de  
inmediacion le fue vulnerado, puesto que no se abrio el pliego interrogatorio de  
preguntas dispuestas para la toma de testimoniales. El Tribunal Constitucional ha  
precisado que el principio de inmediacion conforma el derecho a la prueba. De  
acuerdo con el principio de inmediacion, la actividad probatoria debe transcurrir en  
presencia del juez encargado de pronunciar sentencia, puesto que solo de esta  
manera se garantiza que exista un contacto directo entre el juzgador y los medios de  
prueba aportados al proceso, que permitira a este ponderarlos en forma debida y  
plasmar sus conclusiones en forma suficiente y razonada al momento de emitir  
sentencia condenatoria. (Sentencia recaida en el Expediente N.° 1808-2003-HC/TC)  
Siendo asi se tiene de la revision de autos del presente proceso que el juez  
emplazado don Julio César Aquino Medina es el mismo que conocio desde un  
principio el proceso seguido contra el beneficiario por lo que respecto de este  
extremo se debe desestimar la demanda.  
7. Por lo que se refiere al derecho a ser juzgado por un juez imparcial, el Tribunal ha  
precisado que éste posee dos dimensiones; a saber: I) Imparcialidad subjetiva. Se  
refiere a evitar cualquier tipo de compremiso que pudiera tener el juez con las partes  
procesales O en el resultado del proceso/ y, 2) Imparcialidad objetiva. Referida a la  
influencia negativa que puede tener en el juez la estructura del sistema, restândole  
imparcialidad, es decir, si el sisterga no ofrece suficientes garantias para despejar  
cualquier duda razonable (Exp. N 004-2006-PI/TC, fundamento 20).  
En el caso de autos, el favoreeido sostiene que no se ha respetado la garantia de  
imparcialidad del juez que ronoce la causa que se le sigue, por cuanto existen  
muchas denuncias en su contra. Sin embargo, del texto de la demanda se advierte  
que el recurrente fundamenta su pretension en una situacion que él mismo ha  
generado, pues en la demanda se observa que se trataria de procesos  
Constitucionales que él mismo propicio a favor de sus patrocinados, recaidos en los  
Ekpedientes N.OS 2008-0075-P y 2009-0025.C, por lo que tal extremo debe  
Hesestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En consecuencia, no se acredita la vulneracion de los derechos y del principio  
invocado; por consiguiente, resulta de aplicacion el articulo 20, a contrario sensu,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos analizados en los  
fundamentos 3, 4y 5.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos a la defensa, a un juez imparcial, a la pluralidad de  
instancias y del principio de inmediacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que  dertifico:  
F LAMVIL  
DOENOEMATOME RELATOR  
VICTORANORESA  
CARDENAS