
00868-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00868-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00868-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ CCORAHUA CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), al primer dia del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Ccorahua Carlos contra  
la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
117, su fecha 6 de diciembre de 2010, que declara improcedente, in limine, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Xstrata Tintaya S.A. solicitando que se ordene a la emplazada que ponga término a la  
indefinida e ilegitima suspension de su contrato de trabajo, debiendo ser reincorporado de  
manera inmediata en su puesto de trabajo 0 en otro similar. Manifiesta que la entidad  
demandada decidio suspender su contrato de trabajo en tanto se tramitara ante la autoridad  
administrativa de trabajo la solicitud de cese colectivo de contratos de trabajo, entre los que  
se encontraba el suyo; y que, sin embargo, a pesar que la referida solicitud fue desaprobada,  
hasta la fecha su empleador ha mantenido la suspension del contrato laboral, incumpliendo  
de manera reiterada su compromiso de ejecutar su reincorporacion, lo que deviene en una  
amenaza de despido.  
El Sétimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 29 de abril de 2010, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, de conformidad con el inciso 1) del articylo 5° del  
Codigo Procesal Constitucional, por considerar que el pedido del actor resulga ajeno al  
objeto de la accion de amparo, no apreciandose vulneracion af contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que no se aprecia en  
autos que exista amenaza 0 afectacion al derecho fundamental al trabajo del recurrente,  
pues no se advierte que la suspension imperfecta de la relacion laboral, dispuesta por la  
emplazada, que conlleva la obligacion del empleador de seguir pagando la remuneracion y  
utilidades al trabajador, derive de una actuacion manifestamenty/legal 0 arbitraria de la  
demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00868-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ CCORAHUA CARLOS  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia constitucional, es preciso  
examinar el rechazo liminar dictado por las instancias precedentes. Sobre el particular  
en el presente caso se advierte un desconocimiento de las reglas establecidas como  
precedente vinculante en la STC N.o 00206-2005-PA/TC, toda vez que en ella se  
precisa en forma certera que el proceso de amparo es la via idonea y satisfactoria para  
conocer y evaluar si el acto de despido de un trabajador del régimen laboral privado  
lesiona, 0 no, sus derechos fundamentales 0 si existe la amenaza cierta e inminente de  
ser objeto de un despido arbitrario.  
Por lo tanto como la pretension tiene como finalidad que se le ordene a la empresa  
emplazada que cumpla con reincorporar al demandante en su puesto de trabajo, debido  
a que la suspension de su contrato de trabajo ceso al haberse concluido el  
procedimiento de cese colectivo que inicio por causas economicas y estructurales,  
resulta evidente que se encuentra comprendida en los supuestos de procedencia del  
precedente vinculante de la citada STC N.o 00206-2005-PA/TC, por lo que resulta  
obligatorio emitir un pronunciamiento de fondo.  
Este hecho pone en evidencia que los jueces de las instancias judiciales inferiores han  
tramitado en forma defectuosa la presente demanda, pues han tergiversado las reglas  
establecidas como precedente vinculante en la STC N.o 00206-2005-PA/TC para no  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia; es mas, han desconocido que en un  
caso similar al presente este Tribunal preciso que la renuencia del empleador en  
reincorporar a un trabajador, luego de que la solicitud de cese colcctivo fue  
administrativamente desaprobada, lesiona el derecho al trabajo, por lo que procede que  
dicha controversia sea resuelta mediante el proceso de amparo. Asi, en la STC N.o  
03828-2006-PA/TC se preciso que "(...) una vez finalizada la suspension perfecta de  
labores el empleador debe proceder a la inmediata reincorporacion de los trabajadores  
suspendidos. En caso contrario, se estaria frente a una vulneracion del conrenido del  
derecho al trabajo (...)". En consecuencia, siendo que la pretension se refiere a la  
supuesta vulneracion del derecho al trabajo, corresponde ingresar a evaluama.  
2. Al haber incurrido las instancias inferiores en un error al momento de calificar la  
demanda, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a  
tramite la demanda. No obstante ello y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer pso de la mencionada  
facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de pyheba suficientes que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00868-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ CCORAHUA CARLOS  
posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si la sociedad emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion y ha presentado diversos escritos  
ante la Sala Superior y ante este Colegiado.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Con la Carta ALXT-074/09, de fecha 2 de febrero de 2009, obrante a fojas 4, se  
acredita que el demandante formaba parte de la relacion de trabajadores comprendidos  
en la solicitud de cese colectivo que presento la sociedad emplazada, y con la  
Resolucion Directoral Nacional N.°0 052-2009MTPE2/11.1, de fecha 24 de septiembre  
de 2009, obrante de fojas 6 a 9, se acredita que la Direccion Nacional de Relaciones de  
Trabajo del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, actuando como instancia  
final, desaprobo la mencionada solicitud de cese colectivo presentada.  
4. Al haberse desaprobado la solicitud de cese colectivo correspondia que se extinga la  
suspension de la relacion laboral del demandante y que éste sea reincorporado en su  
puesto de trabajo; sin embargo la demandada, con fecha 30 de octubre de 2009, le  
curso al demandante una carta notarial, obrante a fojas 11, mediante la cual le  
comunico "(...) que estimamos poco probable que podamos asignarle tal labor antes  
del dia lunes 4 de enero del ano 2010, hacemos de su conocimiento que mientras no  
hayamos determinado una labor a serle asignada, su relacion laboral continuara  
suspendida en forma imperfecta, quedando usted liberado de su obligacion de  
prestarnos sus servicios hasta que nosotros indiquemos la labor concreta que debera  
usted ejecutar y el lugar donde debera desempenarla".  
5. Del contenido transcrito se desprende la renuencia de la empresa emplazada en  
reincorporar al demandante en su puesto de trabajo, pese a que se habia desaprobado la  
solicitud de cese colectivo que presento. Este comportamiento renuente de reincorporar  
al demandante ha sido reiterado por la sociedad emplazada en las cartas de fecha 23 de  
diciembre de 2009, obrante a fojas 12, que le informa la prorroga de su reincorporacion  
para mediados de marzo de 2010; la de fecha 6 de marzo de 2010, obrante a fojas 14,  
que le informa la prorroga de su reincorporacion para fines de mayo de 2010, y la de  
fecha 30 de agosto de 2010, obrante a fojas 68, que le informa A prorroga de su  
reincorporacion para fines de noviembre de 2010.  
6. Por lo tanto con las cartas mencionadas queda probada en forma/fehaciente la lesion  
del derecho al trabajo del demandante, porque la sociedad demandada sin una  
justificacion razonable ha mantenido la suspension def la relacion laboral del  
demandante a pesar de que su solicitud de cese colegtiwo fue desaprobada. Este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00868-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOSÉ CCORAHUA CARLOS  
comportamiento no solo lesiona el derecho al trabajo, sino que también desconoce la  
eficacia y vigencia de la Resolucion Directoral Nacional N.o 032-2009MTPE211.1,  
pues desde setiembre de 2009 hasta la fecha se muestra renuente en acatarla.  
7. Consecuentemente este Tribunal considera que, subsistiendo y estando vigente la  
relacion laboral del demandante, la sociedad emplazada tiene que cumplir la obligacion  
de reincorporarlo en forma inmediata en su puesto de trabajo, debido a que la solicitud  
de cese colectivo fue desaprobada. En caso contrario se estaria frente a una vulneracion  
del derecho al trabajo, toda vez que el propio empleador impide que el trabajador  
preste el servicio, pese a existir una relacion laboral. Por tanto al haberse comprobado  
la negativa y omision de la empresa emplazada de reincorporar al demandante, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion del derecho  
constitucional al trabajo.  
2. ORDENAR que Xstrata Tintaya S.A. reponga a don José Ccorahua Carlos en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en  
el articulo 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos y  
costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
wA  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
WIOTRSERESAIZAMOBA CARDENAS  
SEG ETARIO RELATOR