
00908-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00908-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00908-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIO TTICA CCAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Ttica Ccahua  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 696, su fecha 13 de setiembre de 2010, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 38273-97-  
ONP/DC, 25239-2004-ONPDCDL 19990 y 57047-2004-ONPDC/DL 19990, de  
fechas 16 de octubre de 1997, 12 de abril de 2004 y 11 de agosto de 2004,  
respectivamente;y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, sobre la base de la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales y costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, el actor no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a Ia pension de  
jubilacion que solicita.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 8 de  
abril de 2009, declara fundada la demanda por considerar que con los certificados de  
trabajo presentados, el demandanté ha acreditado satisfacer los requisitos necesarios  
para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda estimando que si bien deben reconocerse las aportaciones efectuadas en los  
anos 1962 y 1963, asi como aquellas efectuadas en 1996 y 1997, el recurrente  
unicamente acredita un total de 25 anos y 11 meses de aportaciones, los cuales no son  
suficiomes para acceder a una pension adelantada conforme al articulo 44 del Decreto  
Ley 19b90.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00908-2011-PATC  
LIMA  
LUCIO TTICA CCAHUA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamentes tienen derecho a pension de jubilacion [)"  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que el actor nacio el 2 de marzo de 1940, por lo que cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension que reclama el 2 de marzo de 1995.  
6. De la Resolucion 370472004-0NPDC/DL 19990 (f. 7), asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 8), se advierte que la emplazada le denego la pension  
de jubilacion adelantada al actor argumentando que unicamente habia acreditado 23  
anos y 9 meses de aportaciones. Asimismo, en sede judicial se preciso que debian  
reconocerse las aportaciones efectuadas por el demandante en los anos 1962 y  
1963, asi gomp aquellas efectuadas en los anos 1996 y 1997, con lo cual acredita un  
total de 25 anos y 11 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00908-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIO TTICA CCAHUA  
7. A efectos de acreditar las aportaciones efectuados entre los anios 1965 y 1978 el  
actor ha presentado las constancias obrantes a fojas 15 y 16 de autos, las cuales no  
estan sustentadas en documentacion adicional por lo que no generan la suficiente  
certeza probatoria. Cabe indicar que en el expediente administrativo obran los  
mismos documentos a efectos de probar el mencionado periodo de aportes.  
8. En consecuencia, los aportes acreditados por el recurrente no son suficientes para  
açceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto  
Ley 19990.  
9. No obstante lo anterior, este Colegiado considera que a efectos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
10. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension arreglada al régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 afos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
11. En consecuencia, apreciandose de autos que el demandante reune 25 afos y 11  
meses de aportaciones y tiene 71 afios de edad enta actualidad, concluimos que  
cumple los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, desde el 2 de marzo de 2005 (fecha en que  
cumplio 65 anos de edad), motivo por el çual debe estimarse la demanda y abonarse  
las pensiones generadas desde dicha fecha.  
12. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC, del 4 de noviembre  
de 2008, se ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde  
abonar los costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y  
declarar improcedente el pago de las costas.  
Por estos fundarentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Ponticaldel Peru  
A DEL,  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 00908-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIO TTICA CCAHUA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda;  
en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
38273-97-ONP/DC,  
25239-200-0NPDCIDL  
19990 y 57047-200-ONPIDCDL  
19990.  
2. Ordena que la demandada  
expida una nueva resolucion  
otorgândole pension de  
jubilacion al  
recurrente de acuerdo al régimen  
general del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la  
legales y los costos del proceso. presente sentencia con el abono de los intereses  
IMPROCEDENTE en cuanto al pago de las costas procesales.  
3.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
y  
ALVAREZ  
MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo queldertifico:  
. d  
VICTORJANIES LZAMORA CARDENAS  
SECREARO O RELATOR