
00912-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00912-2011-AA.pdf)  
---  
JBLICA DEL  
TRIMI  
FOJAS 10.0 03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00912-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA MARTINA YANQUE TICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eugenia Martina Yanque  
Ticona contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 172, su fecha 5 de enero de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Tiabaya solicitando que se deje sin efecto el  
despido sin expresion de causa de la que fue objeto, y que en consecuencia se ordene su  
reposicion en el cargo de Obrera de Limpieza Publica. Refiere que presto servicios  
desde el 23 de enero de 2007 hasta el 28 de octubre de 2009, mediante contratos de  
locacion de servicios, en forma continua, con una jornada de trabajo de 8 horas diarias,  
bajo subordinacion, realizando funciones que son permanentes e inherentes a las  
Municipalidades, razon por la cual su contratacion se ha desnaturalizado en un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
La Municipalidad demandada propone la excepcion de incompetencia y contesta  
la demanda expresando que la actora presto servicios inicialmente bajo contratos de  
locacion de servicios desde el 1 de marzo de 2007; pero posteriormente fue contratada  
bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios, desde el 2 de enero hasta el  
31 de diciembre de 2009; no obstante, en fecha 29 de octubre de 2009 se le remjto una  
carta notarial por incumplimiento de obligaciones (clausula 21, inciso g) del/contrato  
administrativo de servicios N.o 013-2009-MDT) a fin de que realice sus descargos, sin  
que se obtenga respuesta alguna, por lo que se le remitio la carta notarial de fecha 19 de  
noviembre de 2009 en la que se le comunica la extincion de su contrato Administrativo  
de servicios por incumplimiento de obligaciones.  
El Tercer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 2 de julig/de 2010, declara  
infundada la excepcion propuesta; y con fecha 14 de julio de 2010 declara fundada la  
TRIRI INAI PONSTITICIONAL  
A 1A  
FOJAS 0.0 04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00912-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA MARTINA YANQUE TICONA  
demanda, por considerar que se ha acreditado que la demandante laboro bajo  
subordinacion, bajo un horario de trabajo y a cambio de una remuneracion, por lo que  
los contratos de locacion de servicios y los contratos administrativos de servicios  
carecen de validez, pues con ellos se pretendia encubrir una relacion laboral  
indeterminada. Asimismo respecto de las cartas notariales de preaviso y de despido,  
senala que ambas no estân firmadas por la demandante, es decir no fueron recibidas por  
ella, por lo que carecen de eficacia juridica.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda por  
considerar que la actora fue despedida por la comision de una falta debidamente  
imputada y que si ella consideraba que dicha falta no era cierta 0 que existia  
justificacion para el incumplimiento de sus obligaciones, debio presentar el respectivo  
descargo, maxime si el Tribunal Constitucional ha declarado la constitucionalidad del  
Decreto Legislativo 1057.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de  
locacion de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a  
plazo indeterminado.  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que ésta, mientras se encontraba vigente su ultimo contrato  
administrativo de servicios, incumplio sus obligaciones, por lo que luego de  
otorgarle la oportunidad de realizar sus descargos, fue despedida mediante carta  
notarial, extinguiéndose la relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede évaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. .Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion susmntivo-reparador contra el  
TRIBIINAI ( AINSTITICIONALT  
o DEL  
FOIAS 0.0 05  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00912-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA MARTINA YANQUE TICONA  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios, obrantes de fojas 65 a 71, queda demostrado que la demandante  
mantenia una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencerse  
el plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las  
partes, esto es, el 30 de diciembre de 2009.  
Sin embargo en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto el  
contrato administrativo de servicios habria sido resuelto unilateralmente por la  
demandada, sin mediar incumplimiento contractual alguno de la actora, el 29 de  
octubre. Este hecho se encontraria probado con la constatacion policial de fojas 40,  
de fecha 29 de octubre de 2009.  
6. Entonces en autos se encuentra acreditado con la constancia policial que se  
extinguio el contrato administrativo de servicios antes del plazo de su vencimiento  
y de la carta de resolucion del contrato, pues no se le permitio ingresar a trabajar.  
Consecuentemente la resolucion del contrato no puede sustentarse en el  
incumplimiento injustificado de las obligaciones por parte de la demandante, de  
conformidad con el articulo 13.f) del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
7. Sin embargo cabe senalar que cuando se termina la relacion laboral sin que se  
presente alguna de las causas de extincion del contrato administrativo de servicios,  
se genera el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM. En el presente caso, como la/extincion del  
contrato administrativo de servicios se produjo antes de que se publicara la STC  
03818-2009-PA/TC, no resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo  
punto resolutivo de la sentencia mencionada. Razon por la cuaydebe desestimarse  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
.0.0 06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00912-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
EUGENIA MARTINA YANQUE TICONA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
2  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Lo 9EA C  
IC