
00916-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00916-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°C 00916-2009-PHC/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Fernando La  
Vera Hernandez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 126, su fecha 27 de  
octubre del 2008, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2008, don Victor Fernando La Vera Hernandez  
interpone demanda de habeas corpus contra los vocales que integran la Sala Penal  
Nacional, senoras Clotilde Cavero Nalvarte, Maria Luz Vasquez Vargas y Jimena Cayo  
Rivera Schereiber, y los vocales de Ja Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, sefores Javier Villa Stein, Duberli Apolinario  
Rodriguez Tinero, Héctor Valentin Rojas Maravi, Jorge Bayardo Calderon Castillo y  
Carlos Zecenarro Mateus; por vulneracion de su derecho al debido proceso.  
El recurrente seniala queen el fuero militar SC inicio proceso por los delitos de  
homicidio y abuso de autoridad contra él y contra don Armando Amador Vidal  
Sanbento en agravio de donMugo Bustios Saavedra, y de abuso de autoridad en agravio  
de don Eduardo Rojas Arce (Expediente N.o 874-91). El juez militar determino en su  
Informe Final la falta/de responsabilidad de los procesados, por lo que El Consejo de  
Guerra Permanento/de la Segunda Zona Judicial del Ejército, por Resgrucion de fecha  
29 de abril de 1991, resolvio sobreseer la causa; resolucion que fuerd confirmada por  
Resolucion de fecha 26 de junio de 1991, expedida por el Consejo SApremo de Justicia  
Militar. Paralelamente al referido proceso en el fuero militar el Juez Penal de Huanta  
inicio proceso penal en su contra por los mismos hechos. Sin embargo, con fecha 12 de  
mayo de 1993, el juez penal declaro fundada la excepcion de cosa juzgada que el  
recurrente presento.  
4e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-00916-2009-PHCAIC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
Con fecha 18 de febrero de 2005, nuevamente se le inicia proceso penal por los  
hechos que fueron materia de juzgamiento en el fuero militar y que motivo la resolucion  
que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada. En este proceso penal (Expediente  
N.o 034-2006) por sentencia de fecha 2 de octubre de 2007, expedida por la Sala Penal  
Nacional se declaro infundada la excepcion de cosa juzgada y se le condeno a 17 anos  
de pena privativa de la libertad por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud.  
Interpuesto el Recurso de Nulidad (4780-2007) la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, con fecha 11 de junio de 2008, declaro no  
haber nulidad respecto de la excepcion de cosa juzgada y la condena impuesta.  
El Décimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 12 de setiembre de 2008,  
declaro improcedente in limine la demanda al considerar que la resolucion que declaro  
fundada la excepcion de cosa juzgada a favor del recurrente carecia de validez puesto  
que fue tramitada por una autoridad jurisdiccional no competente; al igual que la  
resolucion de cosa juzgada dictada en el fuero comun porque se emitio sobre la base de  
una resolucion que adolecia de nulidad absoluta.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el recurrente hizo uso de los  
mecanismos legales establecidos por nuestro ordenamiento juridico procesal y que no  
podia acudirse al proceso de habeas corpus para determinar lo relativo a la  
responsabilidad penal.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que sc dedlare la nulidad de la scntencia de fecha 2 de  
octubre de 2007, expedida por laSala Penal Nacional, que declaro infundada la  
excepcion de cosa juzgada y condeno al demandante por el delito contra la vida, el  
cuerpo y la salud; y de su confirmatoria, Ejecutoria Suprema de fecha 11 de junio de  
2008, expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Syprema de  
Justicia de la Republica; y que por consiguiente: a) se declare la nulidad/del proceso  
penal seguido en su contra (Expediente N.o 034-2006); b) se declaré fundada la  
excepcion de cogajuzgada; y c) se ordene su inmediata libertad.  
El Décimo Quinto Juzgado Penal de Lima declaro improcedénte in limine la  
demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Segunda Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal,/oste Tribunal considera  
pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez Aue en autos aparecen los  
elementos necesarios para ello.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00916-2009-PHCTC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
3. El Tribunal Constitucional ya ha senalado que el ne bis in idem es un principio que  
informa la potestad sancionadora del Estado, el cual impide en su formulacion  
material- que una persona sea sancionada 0 castigada dos 0 mas veces por una  
misma infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento. En su  
vertiente procesal, en cambio, tal principio comporta que nadie pueda ser juzgado  
dos veces por los mismos hechos, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto  
de dos procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo  
objeto. Con ello se impide, por un lado, la dualidad de procedimientos, asi como el  
inicio de un nuevo proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos  
procesos (Cfr. Expediente N.° 2050-2002-HC/IC, Carlos Ramos Colque,  
fundamento 19).  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha desarrollado el concepto del ne bis in  
idem, precisando que en aquellos casos en los que el primer proceso seguido contra  
el procesado fue declarado nulo, no existiria tal vulneracion del derecho. En efecto,  
dado que la exigencia primaria y basica de la dimension procesal del ne bis in idem  
es impedir que el Estado arbitrariamente persiga criminalmente a una persona por  
mas de una vez, este Tribunal considera que tal arbitrariedad no se genera en  
aquellos casos en los que la instauracion y la realizacion de un proceso penal se  
efectuan como consecuencia de haberse_dectaradp la nulidad del primer proceso, tras  
constatarse que este ultimo se realizo por una autoridad jurisdiccional que carecia de  
competencia ratione materiae para juzgar un delito determinado. Y es que la  
garantia al interés constiucomaimems.oucgdo por este derccho no opera por el  
solo hecho de que se le oponga la existencia fâctica de un primer proceso, sino que  
es preciso que este sea juridicamente valido (Expediente N.o 4587-2004-AA/TC;  
caso Santiago Martin Rivas, fandamento 74).  
5. La competencia del fuero militar, de acuerdo con el articulo 173° de la Constitucion  
Politica del Peru, se encuentra limitada para los delitos de funcion en los que  
incurran los miembros de las fuerzas armadas y policiales. Este Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado respecto del concepto de delito de funcion  
senalando en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0017-2003-AITC, que se  
trata de infracciones cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales  
en servicio, en las que la conducta que se imputa debe Macer sido cometida con  
ocasion de actos de servicio. Asimismo, en la sentencia/precitada se determino la  
exigencia de que la infraccion afectc "(...) bienes juridipos de las Fuerzas Armadas  
0 de la Policia Nacional tutelados por el ordenampento juridico, y que estén  
relacionados con el cumplimiento de los fines constipucionales y legales que se les  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00916-2009-PHC/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
encargan"; afadiéndose que ello implica, basicamente, la "(...) infraccion de una  
obligacion funcional, por la cual el efectivo estaba constrenido a mantener, 0 a  
realizar, un comportamiento a favor de la satisfaccion de un interés considerado  
institucionalmente como valioso por la ley, ademas la forma y modo de su comision  
deben ser incompatibles con los principios y valores consagrados en el texto  
fundamental de la Republica (deber militar)".  
6. Este Tribunal ya ha senalado que los delitos contra el bien juridico "vida" no pueden  
ser competencia del fuero militar, pues no constituye un bien institucional, propio 0  
particular de las fuerzas armadas, ni la Constitucion ha establecido un ençargo  
especifico a su favor, tal como ocurre con algunos contenidos del bien juridico  
"defensa nacional" De este modo, el bien juridico "vida" no puede ser protegido por  
el Codigo de Justicia Militar sino por la legislacion ordinaria (Cfr. Expediente N.o  
0012-2006-PI/TC, fundamento 38). Es por ello que el delito de homicidio no puede  
constituir un delito de funcion y, en consecuencia, no puede ser competente el fuero  
militar para su juzgamiento.  
7. Revisados los documentos que obran en autos y los argumentos del recurrente este  
Colegiado considera que la demanda debe ser desestimada por lo siguiente:  
a) En la sentencia recaida en el Expediente 0017-2003-AITC, se senala "La  
primera parte del articulo 173° de la Constitucion delimita materialmente el  
ambito de actuacion competencial de la jurisdiccion militar, al establecer que, en  
su seno, solo han de ventilarse les delitos de funcion en los que incurran los  
miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional"; es decir, no puede  
determinarse la competencia por la mera condicion de militar 0 policia.  
b) En el caso de autos, el returrente fue procesado en el fuero militar por los delitos  
de homicidio, abuso de autoridad y lesiones graves. Los delitos contra la vida, el  
cuerpo y la salud son bienes juridicos de naturaleza estrictamente ordinaria y por  
lo tanto no correspondia que fueran juzgados en el fuero militar, Por ello, no se  
puede afirmar que la resolucion que puso fin al proceso (sobreseimiento, fojas  
14) en el fuero militar haya sido dictada al interior de un proceso juridicamente  
vâlido.  
c) Por la misma razon (no existir proceso juridicamente valido), la validez de la  
resolucion de fecha 12 de mayo de 1993 (fojas 11) gue declaro fundada la  
excepcion de cosa juzgada a favor del recurrente, es cuestionable y por lo mismo  
no puede ser tenida por valida.  
d) En consecuencia, tanto la sentencia de fecha 2 de octubre del 2007, expedida por  
la Sala Penal Nacional (fojas 22) y su confirmatoriala Ejecutoria Suprema de  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00916-2009-PHC/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
fecha 11 de junio de 2008, expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica (fojas 52), no han vulnerado derecho  
alguno del recurrente.  
8. En consecuencia es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
principio ne bis in idem.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
J  
URVIOLA HANI  
V  
Lo que certitich  
VICTORT ANDRI SAL ZAMORA CARDENAS  
GEERETERIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00916-2009-PHCTC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
En el presente caso emito el siguiente voto singular por las razones que a continuacion  
expongo:  
1. Con fecha 12 de setiembre de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Sala Penal Nacional, sefores Cavero  
Nalvarte, Cayo Rivera-Schreiber y Vasquez Vargas, y los vocales integrantes de  
la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Superior de Justicia de la  
Republica, senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Rojas Maravi, Calderon  
Castillo y Zecenarro Mateus, con el objeto que se declare la nulidad, respecto  
del actor, de: i) resolucion de fecha 2 de octubre de 2007 que declaro infunda la  
excépcion de cosa juzgada y lo condeno a 17 afios de pena privativa de la  
libertad como autor del delito de asesinato, ii) su confirmatoria por ejecutoria  
suprema de fecha 11 de junio de 2008, y iii) del proceso penal recaido en  
Expediente N.o 034-2006, en cuanto lo instruye y lo condena por el indicado  
delito, con la consecuente orden de su inmediata excarcelacion.  
Al respecto refiere que en el fuero militar se inicio en su contra y de otros  
miembros del Ejército Peruano un proceso por los delitos de homicidios,  
lesiones y abuso de autoridad. Senala que el Juez Instructor en su informe final  
determino la carencia de responsabilidad penal de todos los inculpados y que el  
Consejo de Guerra Permanente de la Segunda Zona Judicial del Ejército,  
mediante Resolucion de fecha 29 de abril de 1991, resolvio sobreseer la causa,  
auto que fue confirmado por el Consejo Supremo de Justicia Militar por  
Resolucion de fecha 26 de junio de 1991. Afirma que paralelamente al referido  
proceso militar el Juez Penal de Huanta le abrio instruccion por los delitos de  
homicidio y lesiones, por lo que se produjo una contienda de competencia que  
fue resuelta mediante ejecutoria suprema que dirimio la competencia a favor del  
fuero militar, de modo que el aludido organo judicial, mediante resolucion de  
fecha 12 de mayo de 1993, declaro fundada la excepcion de cosa juzgada a su  
favor.  
Pese a lo expuesto, afirma que con fecha 13 de mayo de 2005 se inicio en su  
contra un tercer proceso penal por los mismos hechos (Exp. N.o 034-2006),  
proceso en el que se expidieron las resoluciones judiciales aqui cuestionadas.  
Sostiene que el nuevo proceso penal en el que fue condenado resulta arbitrario y  
violatorio del debido proceso toda vez que declaro la nulidad de la resolucion  
judicial que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada a su favor (resolucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00916-2009-PHCTC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
de fecha 12 de mayo de 1993) aduciendo la supuesta incompetencia del fuero  
militar para juzgarlo; sin embargo se ha "festinado los tramites" (sic) al no  
haberse declarado la nulidad del proceso penal seguido en el fuero militar.  
2. Con fecha 12 de setiembre de 2008 el Decimoquinto Juzgado Penal de Lima  
deçlara improcedente in limine la demanda, considerando que las resoluciones  
judiciales cuestionadas han sido debidamente motivadas, por lo que no se  
evidencia/la vulneracion de los derechos fundamentales del recurrente.  
3. Con fecha 27 de octubre de 2008 la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por los  
mismos fundamentos.  
4. Debo senalar que no comparto los argumentos de las instancias jurisdiccionales  
precedentes, ya que éstas han incurrido en un error al juzgar, pues en el presente  
caso no cabia rechazar in limine la demanda toda vez que como ya lo ha  
sostenido el Tribunal Constitucional en reiteradas oportunidades, el uso de esta  
facultad constituye una alternativa a la que solo cabe acudir cuando no exista  
ningun margen de duda respecto de la carencia de elementos que generen  
verosimilitud respecto de la amenaza 0 vulneracion de un derecho fundamental,  
lo que supone, por el contrario, que cuando existan elementos de juicio que  
admitan un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion del dispositivo  
que establece tal rechazo liminar resulta impertinente.  
5. En el presente caso los documentos que obran en autos resultan insuficientes  
para resolver el rechazo in limine de la demanda, requiriéndose en su lugar que  
se admita a tramite la demanda a efectos de que se determine claramente si en el  
caso del recurrente se ha vulnerado sus derechos fundamentales a la cosa  
juzgada (en especial, si previamente al proceso penal cuestionado se  
configuraron 0 no decisiones jurisdiccionales con autoridad de cosa juzgada), al  
principio ne bis in idem, (en especial si ha existido dos juzgamientos validos  
contra una misma persona, por los mismos hechos y mismos fundamentos  
juridicos), a la motivacion de las resoluciones judiciales (en especial, si existe  
motivacion suficiente, coherente y logica de las decisiones judiciales  
cuestionadas), entre otros aspectos que los respectivos organos jurisdiccionales  
estimen pertinentes, debiendo otorgarse el tramite que corresponde, con  
notificacion expresa a los demandados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00916-2009-PHC/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO LA VERA  
HERNANDEZ  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional, en consecuencia  
REVOCAR las resoluciones de fechas 12 de setiembre y 27 de octubre de 2008, de  
primera y segunda instancia.  
2. Disponer la dévolucion de los actuados a la Segunda Sala Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de_Justicia de Lima a fin de que disponga que la  
demanda sea'admitida a tramite.  
Sr.  
VERGAR AGOTELLI  
Lol que çertifico:  
AMpACY FELATOR  
ALZAMORA CARDENAS  
ACTOR  
SECA RIO