
00946-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00946-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-046201-PATC  
AREQUIPA  
FELIX HURTADO MOSCOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Hurtado Moscoso  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 601, su fecha 30 de diciembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 105969-  
2006-ONPDC/DL 19990, de fecha 31 de octubre de 2006, y que en consecuencia, se  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009,  
concordante con el Decreto Ley19990, mas el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la/demanda expresando que el demandante no cuenta con  
un minimo de 20 anos de aportes para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
Asimismo, senala que no /se ha determinado el nexo de causalidad entre las  
enfermedades que alega padecer y sus labores, mas aun cuando no se encontraba  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Primer Juzgado Civil del Modulo Basico de Hunter, con fecha 20 de mayo de  
2010, declaro infundada la demanda por estimar que si bien el actor ha demostrado  
tener mas de 15 anos/de aportes, no ha acreditado que estos hayan sido realizados en la  
modalidad de centro's de produccion de conformidad con el articulo 2 de la Ley 25009.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
KUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la titularidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00946-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX HURTADO MOSCOSO  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le cambie la pension de invalidez que percibe por  
una pension de jubilacion minera completa, por padecer de enfermedad profesional,  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas.  
En consecuencia, aun cuando en la demanda se cuestiona el tipo de prestacion  
otorgada, este Colegiado estima pertinente efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables, conforme al supuesto de excepcion previsto en el  
fundamento 37.c) de la citada sentencia.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido de que la  
pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que  
adolezcan de silicosis (neumoconiests) 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales importa el goce del derecho a la pension aun cuando  
no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente. Por consiguiente, correspondera efectuar el calculo  
de la pension como si los reqyisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de  
calculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis.  
4. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 5, se desprende que la ONP otorgo  
pension de invalidez al actor conforme a los articulos 24 y 25 del Decreto Ley  
19990, sobre la base del Certificado Médico 106-2006, de fecha 16 de agosto de  
2006, expedido porel Hospital Goyeneche Ministerio de Salud, el cual determino  
que la incapacidad del asegurado era de naturaleza permanente que acreditaba 16  
anos y 5 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990. El monto de la  
pension se actualizo a la fecha de expedicion de la resolucion en la suma de S/.  
415.00 (cuatrocientos quince nuevos soles). Cabe senalar que a fojas 12 corre el  
certificado médico antes referido, el cual indica que el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral y de enfermedad obstructiva cronica pulmonar con 64.26%  
de menoscabo.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX HURTADO MOSCOSO  
5. A fojas 10 y 11 obran la declaracion jurada del empleador y el certificado de  
trabajo, ambos expedidos por la Southern Peru Copper Corporation,  
respectivamente, en los cuales se menciona que el recurrente laboro desde el 10 de  
abril de 1967 hasta el 27 de marzo de 1979, en la seccion de  
fundicion/convertidores, desempeniando los cargos de obrero, ayudante y operador  
equipo punzar en el area de centro de produccion minera, metalurgica y siderurgica.  
Sin perjuicio de ello, debe indicarse que segun el Cuadro Resumen de Aportaciones  
(f. 458), el actor realizo 11 anos y 9 meses y 14 dias de aportaciones y  
posteriormente, como asegurado facultativo independiente aporto por 4 anos y 8  
meses, desde el ano 1992 hasta el ano 1997, lo cual se corrobora con las boletas de  
fojas 449 a 504.  
6. Se observa de autos que el demandante ceso en sus actividades laborales el ano  
1979, en la modalidad de centro de produccion minera; y que la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral fue diagnosticada en el ano 2006, la cual se  
encuentra incrementada en un 67% de menoscabo segun el certificado médico de  
fecha 14 de enero de 2007 (f. 322), lo cual evidencia que existe un espacio de 27  
anos entre el diagnostico de la enfermedad y la fecha de cese, por lo que no es  
posible concluir que el actor durante la relacion laboral estuvo expuesto a ruidos  
permanentes que le pudieron haber causado la enfermedad.  
7. Consecuentemente, el actor no ha acreditado que padece de neumoconiosis; por  
otro lado, aun cuando adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea producto de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo qu a D  
E co: m  
VICTOR  
CARDENAS  
: