
00965-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00965-2011-AA.pdf)  
---  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00965-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FÉLIX HURTADO MOSCOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 24 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Hurtado Moscoso  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 308, su fecha 30 de diciembre de 2010, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5794-2007-  
ONP/DCDL19990, y se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, con el abono de devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor y que ninguna de las afecciones  
constituye propiamente enfermedad profesional.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 6 de mayo de  
2010, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no acredita ef nexo de  
causalidad entre las condiciones en las que trabajo y la enfermedad que padect.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada Veh el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00965-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIX HURTADO MOSCOSO  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia de  
conformidad con el Decreto Ley 18846, mas devengados. En consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en el fundamento 18 de la STC 2513-2007-PA/TC, que unifica y  
ordena los criterios vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional respecto  
del Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) y  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), ha declarado que  
"ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional opor el  
incremento de su incapacidad laboral unapension de invalidez conforme al Decreto  
Ley 19990 0 a la Ley 26790. Asimismo, ningun asegurado que perciba pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 puede percibir por el mismo accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional una pension de invalidez conforme al Sistema  
Privado de Pensiones, ya que el articulo 115° del Decreto Supremo 004-98-EF  
establece que la pension de invalidez del SPP no comprende la invalidez total 0  
parcial originada por accidentes de trabajo 0 enfermedadeupofeionuler  
Sobre el particular, debe senalarse que el demandante en la actualidad percibe una  
de  
del  
Decreto  
Ley  
19990  
pension  
invalidez  
dutipslapnompaoh.pelconpintalpenioniseing. ConslafoPergionistaisp), razon  
por la cual resulta incompatible percibir una pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 a la Ley 26790 ya que/dicha incapacidad ya se  
encuentra cubierta y protegida por la pension de invalidez que viene percibiendo.  
5. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulpéracion de los derechos  
constitucionales invocados, por lo que la demanda débe ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00965-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FELIX HURTADO MOSCOSO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
S  
URVIOLA HANI  
Lo/ que certifico:  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
ad RELATCR  
SF