
00988-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00988-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00988-2011-PHCTC  
AYACUCHO  
TEODORO MENDEZ CONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Méndez Conde  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Ayacucho, de fojas 337, su fecha 26 de enero de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
con laf finalidad de que se declare nula la sentencia expedida con fecha 2 de octubre de  
2008 por la Segunda Sala Penal de Ayacucho, que lo condena a pena privativa de la  
libertad de 15 anos, asi como su confirmatoria a través de la ejecutoria suprema de  
fecha 20 de marzo de 2009. Alega violacion de sus derechos a la libertad individual y al  
debido proceso. Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por la presunta  
comision de los delitos de secuestro y lesiones ante el Sexto Juzgado Penal de  
Hpamanga (Exp. N.o 519-2006), a pesar de haber ofrecido medios probatorios que  
abonaban en favor de la tesis sostenida por su defensa, los magistrados aceptaron su  
actuacion pero por inoperancia del propio organo jurisdiccional, no fue posible su  
actuacion.  
Refiere que don Andrés Berrocal Raymundez ofrecio la declaracion testimonial  
de los senores Rolando Roly Machuca Taype yJuan Carlos Torres Alcca, a fin de que  
declare sobre los hechos materia de investigaeion, lo cual fue admitido, sin embargo no  
se ha actuado hasta la actualidad la declaracion testimonial de los referidos testigos ni  
existe resolucion que prescinda de dieha declaracion. Asimismo sostiene que el juez  
instructor dispuso que se oficie a la'empresa Olva Curier - ..a efectos de que ponga a  
disposicion de este juzgado el sobre remitido de la ciudad de Puno con fecha 12 de  
octubre del 2006 a nombre de Andrés Berrocal Raymundez"; que pregento un escrito  
solicitando al juez instructor que se recabe la denuncia policial contra el supuesto  
Jagraviado don Victoriano Berrocal Quispe por delito contra el/patrimonio, en la  
modalidad de robo, que se encontraba en la Comisaria de Miguel Grau, Region  
Arequipa, lo que habria sido aceptado mediante resolucion de fecha 17 de julio de 2007,  
ordenandose se oficie; que en el dictamen fiscal N.° 322-2007-MP 2da FSM-A se  
solicita que se actue diversas diligencias entre ellas "que se reqniera a Olva Curier para  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 00988-2011-PHC/TC  
AYACUCHO  
TEODORO MÉNDEZ CONDE  
que cumpla con poner a disposicion del juzgado el sobre remitido por Puno" y "se libre  
exhorto a fin de recibir la declaracion de Eveline Sandra Palo Ramos", lo que fue  
aceptado mediante resolucion que amplia la investigacion (a fojas 1043 del expediente  
penal); y que solicito mediante escrito (fojas 1139 del Exp. penal) la actuacion de  
diversas pruebas como la declaracion testimonial de don Carlos Ayala Berrocal (la  
persona que expidio el certificado de trabajo en su calidad de jefe inmediato en la  
Sociedad Minera Orduz S.A.C.), se recabe la denuncia policial contra el supuesto  
agraviado, se oficie a las empresas de transportes "Flores Hnos. SRLtda. : "Jusa  
Angeles Tours SAC" y "Turismo CIVA" a fin de que informe si el supuesto agraviado  
habia efectuado viajes después del supuesto secuestro (4 de marzo de 2006), se libre  
exhorto a fin de recepcionar la declaracion de Eveline Palo Ramos, lo que fue aceptado  
mediante resolucion de fecha 10 de diciembre de 2007 (fojas 1141 del Exp. penal).  
Refiere ademas que en el ambito del juico oral se dispuso recabar el informe de la  
/ Sociedad Minera Orduz sobre la labor de su persona en dicha empresa (fojas 1638 de  
Exp. penal), pero que no se cumplio con actuar dicho medio probatorio.  
Sostiene también que con posterioridad a la emision de la sentencia  
condenatoria, de fecha 2 de octubre de 2008, ciertos medios probatorios no pudieron ser  
valorados por cuanto llegaron a conocimiento del organo jurisdiccional después de  
emitida la sentencia, tales como el Informe No 092200-INGEMET-DCM, de fecha 13  
de bctubre de 2008, donde se informa que la Sociedad Minera Orduz S.A.C. tiene  
permiso para la exploracion minera en el distrito de Chala, provincia de Caraveli,  
Arequipa, y la carta donde se informa que Carlos Ayala Berrocal trabajo en la Sociedad  
Minera Orduz S.A.C.  
Con fecha 10 de enero de 2011 el Juzgado Especializado en Derecho  
Constitucional de Huamanga declaro infundada la demanda por considerar que las  
actuaciones solicitadas por el demandante Jhun-sidg-ciligenciadas por los organos  
jurisdiccionales (juzgado penal y sala penal).  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Ayacucho confirmo la apelada  
por considerar que frente al derecho/invocado por la parte demandante esta el derecho  
de ser juzgado sin dilaciones indebidas, por lo que no se puede pretender la actuacion de  
todos los medios probatorios ofrecidos.  
FONDAMENTOS  
objeto de la presente demanda de habeas corpus estriba en que se declare la  
1.  
nulidad de la sentencia de fecha 2 de octubre de 2008, que condeno al recurrente  
como autor del delito de secuestro y lesiones leves, asi como su confirmatoria  
expedida mediante ejecutoria suprema de fecha 20 de marzo de 2009. Se alega que,  
habiéndose ofrecido medios probatorios, estos no fueron debidamente incorporados  
al proceso, lo que resultaria violatorio del derecho aprobar del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00988-2011-PHCTC  
AYACUCHO  
TEODORO MÉNDEZ CONDE  
2. El derecho a la prueba, como ya lo ha senalado este Tribunal Constitucional, es uno  
de los componentes elementales del derecho al debido proceso (Cfr. Exp. N.o 010-  
2002-AI/TC); como tal apareja la posibilidad de postular los medios probatorios  
necesarios para justificar los argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En  
efecto, como ya lo ha senalado este Tribunal Constitucional, el contenido de tal  
derecho comprende:  
"(-..) el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a  
que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la  
produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de  
los medios probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (Exp. No 6712-2005-PHC/TC).  
3. En el presente caso se alega que, habiendo el actor solicitado la incorporacion de  
una pluralidad de medios probatorios, esto no se llevo a cabo. Al respecto este  
Tribunal ha considerado que también se vulnera el derecho a probar cuando,  
habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de  
determinado medio probatorio, cllo no es llevado a cabo (Cfr exp. No 6075-2005-  
PHC/TC, 00862-2008-PHCAC). Asimismo, no obstante el criterio referido, este  
Colegiado advierte que si bien dicha omision resulta prima facie atentatoria del  
débido proceso, puede darse el caso de que el medio probatorio no ostente una  
relevancia tal que amerite la anulacion de lo actuado, en atencion, por ejemplo, a la  
valoracion de otros medios de prueba, lo que no es mas que-emermanifestacion del  
principio de trascendencia que informa la nulidad procesal (cfr/Exps. N.o 0271-  
2003-AA/TC aclaracion, N.o 0294-2009-AA/TC, fundamento 15, entre otros).  
Naturalmente, es la justicia ordiparia la que en primer Jagar evalua la trascendencia  
del medio probatorio, a fin de determinar si procede 0 no su admision, actuacion 0  
yaloracion.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
4. pef téxto de la demanda se advierte que los siguientes medios probatorios no  
pudieron ser incorporados al proceso:  
a) La declaracion de Rolando Roly Machuca Type y Juan Carlos Torres  
Alcca.  
b) Se oficie a la empresa Olva Curier.  
c) Se oficie a la Comisaria de Miguel Grau, Region Arequipa, con el fin de  
obtener la denuncia policial contra,el supuesto agraviado Victoriano  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00988-2011-PHC/TC  
AYACUCHIO  
TEODORO MÉNDEZ CONDE  
Berrocal Quispe por la comision del delito contra el patrimonio, en la  
modalidad de robo, que interpusiera Eveline Palo Ramos; asi como la  
declaracion de la denunciante.  
d) Se oficie a empresa de transporte "Flores Hnos. SRLtda.", 9 "Jusa Angeles  
Tours SAC" y "Turismo CIVA" a fin de que informen si el supuesto  
agraviado habia efectuado viajes después del supuesto secuestro.  
e) La declaracion testimonial de Carlos Ayala Berrocal (la persona que  
expide el certificado de trabajo en su calidad de jefe inmediato en  
Sociedad Minera ORDUZ S.A.C.), asi como recabar informe de la  
Sociedad Minera Orduz sobre la labor del actor en dicha empresa.  
5. En cuanto a la declaracion de Rolando Roly Machuca Taype y Juan Carlos Torres  
Alcca el recurrente refiere en su demanda que ello fue solicitado por don Andrés  
Berrocal Raymundez, padre del agraviado Victoriano Berrocal Quispe, lo que fue  
aceptado por el juez de la instruccion mediante resolucion de fecha 20 de diciembre  
de 2006 (a fojas 157). Al respecto cabe senalar que si bien los medios probatorios  
incorporados al proceso pueden ser utilizados por cualquiera de las partes, resulta  
relevante advertir que en particular este medio probatorio fue solicitado por la parte  
çivil. Es decir, se trataria de un medio probatorio que estuvo destinado a probar la  
tesis contraria a la del recurrente, no constando en autos que la defensa del  
procesado haya argumentado su defensa sobre la base de estas testimoniales. De  
este modo, este Tribunal entiende que si bien el derecho a la prueba es un  
componente del debido proceso, que en caso de no ser respetado puede dar lugar a  
cuestionar resoluciones judiciales, en el presente caso la cuestionada omision no  
redundo en un agravio directo al recurrente, por lo que no cabe estimar este  
extremo de la demanda.  
6. En cuanto a la solicitud de oficiarse a la empresa Olva Curier y la solicitud de  
oficiarse a la Comisaria de Miguel Grau, Region Arequipa; con elfimde obtener la  
denuncia policial contra el supuesto agraviado Victoriano Berrocal Quispe por la  
comision del delito contra el patrimenio, en la modalidad de robo que se encontraba  
en la denuncia que interpusiera Eveline Palo Ramos, dela copia de la sentencia  
condenatoria que obra en autos, especialmente a fojas 228 y 229, se advierte que  
han sido incorporados al proceso tanto la carta remitida por, la Empresa Olva  
Curier, como la denuncia interpuesta por Evelin Palo Ramos, y han sido  
debidamente valorados. Asimismo, respecto de la solicitud de declaracion de  
Egeline Palo Ramos, quien habria interpuesto denuncia contra el agraviado, el  
organo jurisdiccional lo rechazo por cuanto se trataria de la hermana de quien  
remitio las constancias de trabajo del inculpado, lo que, a juicio de la Sala, le  
restaba credibilidad.  
En cuanto a la solitud de que se oficie a las empresas "Flores Hnos. SRLtda.' " y  
"Jusa Angeles Tours SAC" y "Turismo CIVAY a fin de que informe si el supuesto  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00988-2011-PHC/TC  
AYACUCHO  
TEODORO MÉNDEZ CONDE  
agraviado habia efectuado viajes después del supuesto secuestro, a fojas 177 y  
siguientes obran los oficios a las citadas empresas de transporte, por lo que no se  
advierte violacion de los derechos del recurrente.  
8. En cuanto a la solicitud de declaracion de quien habria sido jefe inmediato del  
recurrente en la empresa Sociedad Minera Orduz S.A.C., de autos no es posible  
advertir que ésta se haya dado. Sin embargo, de la sentencia condenatoria, a fojas  
228 de autos, consta que la Sala penal valoro el Oficio remitido por la empresa  
ORDUZ en las que precisa que el procesado nunca presto servicio como bodeguero  
en sus instalaciones. En este sentido, si bien la negativa de incorporar al proceso la  
testimonial de quien habria trabajado directamente con el procesado incide  
negativamente en el contenido del derecho a probar, en la misma materia de  
probanza ha sido satisfecha por el mismo organo jurisdiccional a través de la  
compulsa de una comunicacion cursada por la propia empresa en la que el acusado  
aduce haber estado prestando servicios mientras se cometian los hechos delictivos  
que se le imputaban. De este modo, tampoco resulta amparable este extremo de la  
pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLE  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Lo queicertifico:  
2  
My  
iC LASATANRACARDENAS  
RE TAS do RELATCK