
00998-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/00998-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00998-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOE FHARUKK MEDINA MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 14 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joé Fharukk Medina  
Munoz contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 648, su fecha 25 de noviembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Arequipa solicitando que se le reincorpore a su  
centro de trabajo como obrero en el Area de Vigilancia Municipal, el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta haber prestado servicio de vigilancia  
municipal desde el 3 de marzo de 2005 hasta el 10 de octubre de 2006, fecha en que  
habria sido despedido sin motivo alguno. Agrega que realizo labores de naturaleza  
permanente, bajo subordinacion y sujeto a un horario de trabajo, por lo que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales'al trabajo, a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario y al debido proceso.  
El Procurador publico de la/Municipalidad emplazada propone las excepciones  
de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia, formula tacha de  
las pruebas recaudadas a la demanda y contesta la misma alegando que el demandante  
fue contratado para el Progyama de Inversion Social de Empleo Municipal, y que su  
jornada era de tres horas ycuarenta y cinco minutos, es decir, que su labor era a tiempo  
parcial.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 22 de mayo de 2007, declaro  
improcedentes las éxcepciones propuestas, y el Décimo Primer Juzgado Especializado  
en lo Civil de Arequipa, con fecha 27 de abril de 2010, declaro improcedente la tacha  
formulada por la parte demandada y fundada, en parte, la demanda, por considerar que  
estaba acreditado que el demandante se desempeno como Policia Municipal; es decir,  
que realizo labores de carâcter permanente, bajo dependencia, cumpliendo una jornada  
de trabajo de 8 horas diarias; e improcedente el extremo referido al pago de las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00998-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOE FHARUKK MEDINA MUNOZ  
remuneraciones dejadas de percibir.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por estimar que de autos se acreditaba que el demandante estaba contratado en  
el Programa de Inversion Social de Empleo Municipal, habiendo suscrito contratos a  
tiempo parcial de tres horas con cuarenta y cinco minutos diarios de labor.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El recurrente pretende que la Municipalidad Provincial de Arequipa lo reincorpore  
como obrero en la prestacion de servicio de Vigilancia Municipal - Seguridad  
Ciudadana de la entidad demandada; que se ordene el pago de las remuneraciones  
generadas a partir de la fecha de cese hasta la fecha en que se produzca la reposicion  
del trabajador, al haber sido despedido el demandante sin expresion de causa, pues  
considera que se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2. Como primera cuestion corresponde determinar cual es el régimen al cual se  
encontraba sujeto el demandante a fin de determinar la competencia de este Tribunal  
para conocer la presente controversia. Al respecto, cabe indicar que ambas partes del  
presente proceso coinciden en senalar que la prestacion de servicios por parte del  
demandante se inicio el 3 de marzo de 2005, esto/es cuando ya se encontraba  
vigente el articulo 37.° de la Ley N.o 27972, que establece que los obreros  
municipales estan sujetos al régimen de la actividad privada.  
3. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los Fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, resulta procedente analizar el  
fondo del presente caso, toda vez que el demandante alega que ha sido objeto de un  
despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida se cine a determinar si los contratos de trabajo a tiempo  
parcial suscritos por el recurrente y la Municipalidad emplazada evidencian una  
relacion laboral a plazo indeterminado, por haberse desnaturalizado los contratos  
mencionados en virtud del principio de primacia de la realidad, y ergo, verificar si  
se ha configurado el despido arbitrario en el presente caso, como lo manifiesta el  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00998-201 11-PA/TC  
AREQUIPA  
JOE FHARUKK MEDINA MUNOZ  
5. Como se aprecia del Acta de Inspeccion N.o 2351-2006SDILSST-ARE de fecha 23  
de octubre de 2006, que obra a fojas 3 de autos, el demandante ha tenido una  
relacion laboral ininterrumpida con la Municipalidad emplazada desde el 1 de marzo  
de 2005 hasta el 30 de setiembre de 2006 (segun manifestacion del empleador).  
6. A pesar de lo referido en el contrato de trabajo a tiempo parcial, obrante a fojas 691,  
sobre que la jornada de trabajo del demandante solo seria de 3 horas y 45 minutos  
diarios, conforme al articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, con la  
Constancia de fecha 18 de octubre de 2006, suscrita por el Gerente de Gestion  
Social y Educacion de la Municipalidad emplazada, obrante a fojas 718, se acredita  
que el recurrente laboraba en una jornada no parcial, es decir, que laboraba 8 horas  
diarias. En ella se senala que:  
El que suscribe Gerente de Gestion Social y Educacion de la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, hace constar que el Senor  
JOE FHARUKK MEDINA MUNOZ, ha laborado en la  
Municipalidad Provincial de Arequipa como obrero de apoyo en el  
Area de Vigilancia Municipal, en el horario normal de trabajo de  
ocho horas, por el periodo de Marzo de 2005 a Setiembre del 2006,  
habiendo demostrado responsabilidad, eficiencia y puntualidad.  
Se expide la presente a solicitud del interesado.  
7. De la misma forma es necesario mencionarque este Tribunal considera que las  
labores de un Policia Municipal no-pueden ser consideradas como eventuales debido  
a que son de naturaleza permanente en eltiempo por ser la Seguridad Ciudadana  
una de las funciones principales de las manicipalidades, estando sujetas a un horario  
de trabajo y a un superior jerarquiço, tal como lo hemos dilucidado en causas  
similares (SSTC 06235-2007-PA/TC, 4058-2008-PA/TC, 1896-2008-PA/TC, entre  
otras).  
8. Asi, entre los medios probatorios aportados por el demandante, de fojas 3 a 38, obra  
el acta de inspeccion de Ja autoridad de trabajo, la constatacion policial, boletas de  
pago, comunicado a los trabajadores sobre el horario de trabajo, relaciones de  
personal, informes mensuales de labores realizadas, actas de inspeccion y  
requerimiento, actas de registro personal y a fojas 718 la constancia de trabajo  
citada, con lo que queda acreditado que el demandante tuvo una relacion laboral  
donde prestaba servicios en forma personal, bajo subordinacion, sujeto a un horario  
de trabajo de ocho horas diarias y a cambio de una remuneracion mensual como  
obrero de la policia municipal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00998-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOE FHARUKK MEDINA MUNOZ  
9. Por consiguiente, debemos concluir que los contratos de trabajo a tiempo parcial  
suscritos sobre la base de estos supuestos deben ser considerados como de duracion  
indeterminada, y cualquier determinacion por parte del empleador para la  
culminacion de la relacion laboral solo podria sustentarse en una causa justa  
establecida por la ley; porque de lo contrario, estariamos como en el presente caso,  
ante un despido arbitrario, en el que segun consta de la documentacion presentada  
en el proceso como el acta de inspeccion de la autoridad de trabajo, no se ha  
expresado la causa del despido; y cuya proscripcion esta inserta en el contenido  
esencial del derecho al trabajo, reconocido por el articulo 22.° de nuestra  
Constitucion.  
10. Es mas, del recurso de agravio constitucional presentado con fecha 12 de enero de  
2011, se aprecia que el demandante, desde el mes de enero de 2009, se encuentra  
laborando como consecuencia de una medida cautelar expedida por la autoridad  
jurisdiccional, tal como se acredita con la copia de las boletas de pago, de fojas 708  
a 717 de autos.  
11. De otro lado, este Colegiado considera que solo corresponde a la parte demandada  
el pago de los costos de acuerdo a lo estipulado en el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, por ser ésta una entidad estatal.  
12. Finalmente, respecto al extremo referido al abono de-las renzuneraciones dejadas de  
percibir, debemos acotar que este Tribunal ya ha establecido en jurisprudencia  
uniforme que éstas poseen caracter indemnizatorio, mas'no resarcitorio, por lo que  
debe desestimarse esta pretension de la demanda, ydejar a salvo el derecho del  
recurrente para que lo haga valer en la via y el modo correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitugfonal, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte,a demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos altrabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO  
el despido del demandante.  
ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Arequipa que reponga a don Joe  
Fharukk Medina Munoz en el cargo que desempenaba 0 en otro de igual nivel y  
categoria; asimismo, que se le abone los costos el proceso en la etapa de ejecucion  
de sentencia, conforme se indica en el fundamento 11, supra.  
DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00998-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
JOE FHARUKK MEDINA MUNOZ  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo au e C L