
01031-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01031-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01031-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FRIDER ELVER ARIAS CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frider Elver Arias  
Castaneda contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 144, su fecha 17 de diciembre de 2010, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército del Peru, solicitando que se incremente su pension de invalidez con el valor de  
la nueva racion organica unica ascendente a S/. 6.20 diarios, conforme lo dispone el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, concordante con el articulo 2° de la Ley 25413, mas el  
pago de devengados, intereses y costos.  
/El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos al Ejército del Peru contesta la demanda expresando que al accionante  
nofe corresponde percibir los reintegros de la racion organica, pues fue dado de baja del  
servicio activo por invalidez.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 3 de agosto  
de 2003, declaro fundada la demanda, considerando que el actor reune los requisitos  
para acceder al reajuste de la racion organica que solicita.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara fundada la excepcion  
de incompetencia; y, en consecuencia, improcedente la demanda, considerando que de  
conformidad con la STC 1417-2005-PA/TC la pretension del demandante no se  
encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, pues no se advierte tutela de urgencia, ni afectacion al  
minimo pensionario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FRIDER ELVER ARIAS CASTANEDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En primer lugar, se impone analizar la excepcion de incompetencia que la Sala  
Superior competente declaro fundada. Al respecto, el ad quem ha sostenido que el  
petitorio de la presente demanda no pertenece al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension por lo que no merece proteccion a través del proceso de  
amparo, pues no se advierte afectacion al minimo pensionario ni tutela de urgencia;  
por lo que, invocando el articulo 50, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
considera que existe una via igualmente satisfactoria que es el proceso contencioso  
administrativo.  
2. En el presente caso, se advierte que el criterio mencionado ha sido aplicado de  
forma incorrecta, puesto que, de acuerdo con los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen  
precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1) y 38° del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor que fue el motivo de su  
pase a la situacion de retiro, como consta en la Resolucion 318 CP-  
JAPTSOEDACTSO-3). a fin de evitar consecuencias irreparables. Por lo que la  
ekcepcion de incompetencia debe ser desestimada, correspondiendo a este Tribunal  
Analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente solicita que se incremente su pension de invalidez con el valor de la  
nueva racion organica unica ascendente a S/. 6.20 diarios, conforme lo dispone el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 2°  
de la Ley 25413, con el abono de devengados, intereses y costos.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones  
y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846 y,  
especialmente, lo que corresponde al haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
FRIDER ELVER ARIAS CASTANEDA  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total  
y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos  
a partir de ocurrido el acto invalidante [.J. Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones, usignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios que  
perciban los respectivos grados de las jerarquias militur 0 policial en situacion de  
actividad(J".  
5. Con relacion a ello, este Colegiado ha senalado que "la pension por invalidez e  
incapacidad, comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios  
que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban los  
respectivos grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad, la  
misma que comprende los conceptos pensionables y no pensionables (STC 504-  
2009-PA/TC).  
6. En este sentido, se desprende que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial, por efecto del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de  
invalidez e incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economica  
hubieran alcanzado la misma jerarquia 0 grado. Ello, independientemente de la  
promocion quinquenal que les corresponde conforme a ley.  
7. En el presente caso, de la Resolucion del Comando de Personal 318-CP-  
JAPTSOE/DACTSO-3, de fecha 30 de mayo de 2002 (f. 4), consta que el  
demandante fue pasado al retiro por incapacidad psicosomatica -inepto- a  
consecuencia del servicio.  
Consta de las cartas cursadas a la emplazada por el demandante (f. 5 y8)y de las  
cartas remitidas en respuesta (f. 6 y 9), que al demandante no se le ha otorgado los  
beneficios del Decreto Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo de 2003,  
porque se considera que no es aplicable al personal con invalidez.  
9. El Decreto Supremo 040-2003-EF en su articulo 1, in fine, establece que el  
reajuste otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene el caracter de  
remunerativo 0 pensionable; sin embargo, conforme a lo senalado en el fundamento  
4 supra, el haber de los grados de las jerarquias militar y policial en situacion de  
actividad comprende, sin distinciones, todos los goces y beneficios que perciban  
estos, conforme lo senala la Ley 25413.  
10. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar-Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901031-2011-PATC  
AREQUIPA  
FRIDER ELVER ARIAS CASTANEDA  
de marzo del ano 2003, el incremento de S/. 6.20 diarios del valor de la Racion  
Orgânica Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo, debera  
reintegrarsele todos los montos dejados de percibir con valor actualizado segun el  
articulo 1236° del Codigo Civil, mas los intereses legales generados de acuerdo con  
la tasa senalada en el articulo 1246° del mismo cuerpo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia; y FUNDADA la demanda,  
porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la emplazada que cumpla con reajustar la pension del recurrente con el  
beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de  
los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
N  
URVIOLA HANI  
Lo qye certiticp:  
IPTOR ANDI & M 1 :