
01059-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01059-2011-AA.pdf)  
---  
BLI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
NERY BETTY VALDIVIA OROYA DE  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 30 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nery Betty Valdivia  
Oroya de Rodriguez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 561, su fecha 18 de noviembre de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2008 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina Zonal de COFOPRI de Arequipa, solicitando que se deje sin efecto el  
despido sin expresion de causa del que fue objeto, y que en consecuencia se ordene su  
reposicion en el puesto de Técnico de Campo 02 del Area de Saneamiento Fisico de  
COFOPRI. Refiere que laboro en forma continua desde el 1 de julio de 2003 hasta el  
10 de octubre de 2008, mediante contratos de servicios no personales, tanto para el ex  
PETT como para COFOPRI, pese a que la prestacion de servicios era de naturaleza  
laboral, pues estaba bajo subordinacion de un Jefe y con un horario de trabajo, ademas  
que realizaba labores propias de la demandada.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Vivienda, Construccion y Saneamiento contesta la demanda expresando que la  
demandante presto servicios en COFOPRI mediante contratos civiles,,por lo que no  
tenia vinculo laboral con la Administracion. Asimismo refiere que la actora no  
desempeno ningun cargo que estuviera dentro de la estructura organizativa de  
COFOPRI ya que la plaza que menciona haber desempenado no existe en el CAP.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 29 de  
marzo de 2010, declaro fundada la demanda por considerar que los medios probatorios  
presentados acreditan que la actora presto servicios remunerados, personales y bajo  
subordinacion, configurandose una relacion laboral, por aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, por lo que para dar conclusyon a la relacion laboral se  
necesitaba de la existencia de una causa justa, lo que no/ocurrio en su caso.  
JBLICA DE &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
NERY BETTY VALDIVIA OROYA DE  
RODRIGUEZ  
Mediante escrito de apersonamiento y apelacion de sentencia, de fecha 6 de  
mayo de 2010, el Procurador Publico del Organismo de Formalizacion de la Propiedad  
Informal expresa que la actora presto servicios bajo el régimen de contratacion  
administrativa de servicios desde el mes de julio hasta el 10 de octubre de 2008.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar que la extincion de la relacion laboral se ha producido por vencimiento del  
plazo de los contratos administrativos de servicios.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que la actora en los hechos presto servicios bajo una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, el Organismo emplazado manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. .Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral espécial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnatiralizados, pues en el caso que  
JBL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01059-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
NERY BETTY VALDIVIA OROYA DE  
RODRIGUEZ  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios, obrantes a fojas 507 y de 516 a 518, queda demostrado que la  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al  
vencer el plazo de la ultima clausula adicional. Por lo tanto, habiéndose cumplido el  
plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral de la  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral de la demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
A  
-  
itice  )  
9e  
UMM  
VICTDR AD  
ZAMORA CARDENAS  
SEC TARPRELATOR