
01072-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01072-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01072-2011-PHCTIC  
JUNIN  
DIONICIA CAPCHA DE COTERA  
YOTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionicia Capcha de  
Cotera y otra contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 166, su fecha 17 de noviembre de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2010, las recurrentes interponen demanda de  
habeas corpus contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de El Tambo, don Angel  
Unchupaico Canchumani, 0 su reemplazante, y contra el Gerente de Desarrollo  
economico de la mencionada municipalidad, don Freddy Alejandro Retamozo Soriano,  
con la finalidad de que se disponga el retiro de los monticulos de tierra que se  
encuentran entre las cuadras I y 2 de la calle Catalina Huanca dej anexo de Sanos  
Chico-Distrito de El Tambo, provincia de Huancayo, que impiden ey acceso y la salida  
de sus domicilios y afecta su derecho al libre al transito.  
Refieren que la municipalidad emplazada mediante un procedimiento  
administrativo clausuro cuatro locales comerciales por presuntamente no tener la debida  
licencia de funcionamiento. Senalan que con tal objete procedieron a vaciar 10  
volquetes de aproximadamente 13 m3 entre las cuadras 1 y2 de la calle Catalina Huanca  
mencionada. Asimismo, expresan que con dichos monticulos de tierra se viene  
obstaculizando el acceso a las viviendas de las recurrentes, asi como de otros vecinos  
que viven cerca del lugar.  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados manifiestan que en el marco  
de un procedimiento administrativo se ha procedido a clausurar locales comerciales por  
venir ejerciendo actividad de manera irregular. Aducen que las demandantes no han  
sido privadas de su depecho a la libertad de transito ya que pueden transitar por la  
referida calle.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N901072-201 1-PHC/TC  
JUNIN  
DIONICIA CAPCHA DE COTERA  
YOTRA  
El Primer Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin declara la  
improcedencia de la demanda considerando que si bien existe un monticulo de tierra,  
éste no obstaculiza el libre trânsito, por lo que exhorta a la municipalidad emplazada a  
que proceda con la mayor brevedad y que retire el letrero y los parantes que  
obstaculizan el libre transito tanto peatonal como vchicular.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
A  
Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se disponga el retiro de los monticulos de  
tierra que se encuentran entre las cuadras 1 y 2 de la calle Catalina Huanca del anexo  
de Sanos Chico-Distrito de El Tambo, provincia de Huancayo, departamento de  
Junin, que impiden el acceso a los domicilios de los demandantes y afectan su  
derecho al libre al transito.  
Al respecto, este Colegiado advierte que el hecho que se reputa vulneratorio del  
derecho a la libertad de transito no solo comprenderia el impedimento para acceder a  
los domicilios de las demandantes, por cuanto -al encontrarse en una via publica  
dicha restriccion afectaria a la comunidad en general.  
Habeas corpus de naturaleza restringida  
2. En el caso de autos se cuestionan directamente restricciones a la libertad de transito 0  
de locomocion presuntamente producidas por haberse colocado monticulos de tierra  
en una via de uso publico. Se trata, por consiguiente, no de un supuesto de detencion  
arbitraria frente al que normalmente procede un habeas corpus de tipo clasico, sino de  
un caso en el que la libertad fisica 0 de locomogion es objeto de molestias,  
obstâculos, perturbaciones O incomodidades que, en Jos hechos, configuran una seria  
restriccion para su cabal ejercicio. Es decir, que, en/tales casos, pese a no privarse de  
la libertad al sujeto, "se le limita en menor grado" [STC N.o 02663-2003-HC(TC).  
Analisis  
3. La libertad de transito 0 derecho de locomocion es, dentro del catalogo de atributos  
susceptibles de tutela per la via del habcas corpus, uno de los derechos mas  
tradicionales. Mediante este derecho se reconoce que todo nacional 0 extranjero con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01072-2011-PHCTC  
JUNIN  
DIONICIA CAPCHA DE COTERA  
YOTRA  
residencia establecida pueda circular libremente 0 sin restricciones por el ambito de  
nuestro territorio, pues en tanto sujeto con capacidad de autodeterminacion tiene la  
libre opcion de disponer como 0 por donde decide desplazarse, sea que dicho  
desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio de nuestro Estado,  
circulacion 0 transito dentro del mismo, sea que suponga simplemente salida 0  
egreso del pais. Dicho atributo, por otra parte, se encuentra también reconocido por  
los articulos 12. o y 13.° del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y  
por el articulo 22.° de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos,  
constituyéndose en uno de los derechos de mayor implicancia en el ambito de la  
libertad personal perteneciente a cada individuo.  
4. Siendo el derecho de transito 0 de locomocion un atributo con alcances bastante  
amplios, se encuentra sometido, sin embargo, por mandato expreso de la propia  
Constitucion y conforme a los criterios recogidos por los instrumentos  
internacionales antes referidos, a una serie de limites 0 restricciones en su ejercicio.  
5. Exceptuados los ambitos de lo que constituye el dominio privado, todo aquel espacio  
que desde el Estado haya sido estructurado como referente para el libre  
desplazamiento de personas puede ser considerado una via de transito publico.  
Dentro de tales espacios (avenidas, calles, veredas, puentes, plazas, etc.) no existe, en  
principio, restriccion 0 limitacion a la locomocion de los individuos, esto es, no  
existe la necesidad de pedir autorizacion alguna ni ante el Estado ni ante particular  
alguno, pues se presume que la via publica pertenece a todos y no a determinada  
persona 0 grupo de personas en particular.  
6. Las vias de transito publico, por otra parte, sirven no solo para permitir el  
desplazamiento peatonal, sino para facilitar otros ambitos de su autodeterminacion 0  
el ejercicio de una diversidad de derechos constitucionales (trabajo, salud,  
alimentacion, descanso, etc.); como tales, constituyen un elemento instrumental  
sumamente importante del cual depende la satisfaccion plena 0 la realizacion de una  
multiplicidad de objetivos personales.  
7. Ahora bien, siendo las wias de transito publico libres en su alcance y utilidad, pueden  
sin embargo, y en determinadas circunstancias, ser objeto de regulaciones y aun de  
restricciones en tanto resulten razonables y proporcionales.  
En el caso de autos, las recurrentes solicitan que se disponga el retiro de los  
monticulos de tierra que se encuentran entre las cuadras 1 y 2 de la calle Catalina  
Huanca del anexo de Sanos Chico-Distrito de El Tambo, expresando que no se les  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901072-2011-PHCTC  
JUNIN  
DIONICIA CAPCHA DE COTERA  
Y OTRA  
permite el acceso a su domicilio.  
9. De fojas 9 a 14 de autos obran fotos en las que se muestran los monticulos de tierra  
colocados en la via publica. Asimismo, tal situacion se corrobora del acta de  
constatacion judicial (fojas 24), puesto que en dicha instrumental se constata la  
existencia de dichos monticulos en una via publica. Finalmente, también se observa  
de la misma instrumental que en dicho lugar esta colocado un letrero que dice:  
"Municipalidad Metropolitana de El Tambo Zona intervenida a Chinganas  
Clausuradas".  
10.A fojas 91 de autos corre el escrito de apersonamiento y la contestacion de la  
demanda del Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de El Tambo, en el  
que senala que "(...) en el Acta de Inspeccion se ha constatado que no existe  
obstaculo alguno del ingreso y salida de la vivienda donde vive la denunciante  
Dionicia Capcha de Cotera, tanto es asi que no exigio ni solicito en el Acta de la  
Inspeccion de ingresa a su propiedad, claro esta que al interior ain funciona los  
antros de perdicion". De dicha afirmacion SC extrae que la municipalidad emplazada  
no niega en escrito alguno presentado que haya colocado los monticulos de tierra,  
aceptando tacitamente que ha procedido de esa forma.  
11. De lo expuesto se aprecia que la defensa principal de la municipalidad emplazada  
esta dirigida a sefialar que èn un procedimiento administrativo regular se han  
clausurado locales comerciales expresando principalmente que las recurrentes tienen  
acceso a su domicilio. Conviene precisar que el analisis que realiza este Tribunal en  
el presente caso no esta cirgunscrito a la anuencia 0 cl rechazo del acto de clausura  
de los locales comerciales, sino a la verificacion de la afectacion al derecho a la  
libertad de transito.  
12. Revisadas las instrumentales obrantes en autos se observa que la emplazada  
tacitamente acepta haber colocado los monticulos de tierra amparandose en un  
procedimiento administrativo, sin tener presente, primero, que si bien el ente edil esta  
facultado para realizar procedimientos administrativos tendentes a garantizar el orden  
de su comuna, tales procedimientos no pueden de ninguna manera afectar derechos  
fundamentales sin que exista, claro esta, justificacion razonable; y segundo, que la  
libertad de transito no solo protege que no se obstaculicen 0 restrinjan vias de uso  
publico, sino también protege que dicha libertad no sea objeto de molestias,  
berturbaciones 0 incomodidades.  
13. En consecuencia, tales acciones irregulares del ente edil constituyen una perturbacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01072-2011-PHCTC  
JUNIN  
DIONICIA CAPCHA DE COTERA  
Y OTRA  
y/o incomodidad en el ejercicio del derecho a la libertad de transito de la comunidad  
en su conjunto, puesto que debe tenerse en cuenta que la via en la que se han  
colocado los monticulos de tierra CS una via de uso publico por la que transita  
cualquier persona, viéndose afectado de esta manera el derecho a la libertad de  
trânsito de cualquier ciudadano que hace uso de dicha via. Por ende, debe ordenarse  
a la emplazada proceda al retiro de los monticulos de tierra colocados entre las  
cuadras 1 y 2 de la calle Catalina Huanca del anexo de Sanos Chico-Distrito de El  
Tambo. Ello, desde luego, no obsta para que la Municipalidad demandada pueda  
adoptar otras medidas tendentes a llevar a cabo cl procedimiento de clausura de  
establecimientos que contravengan la normativa correspondiente, conforme a sus  
atribuciones.  
14. Por lo expuesto, corresponde estimar la demanda de habeas corpus propuesta al  
haberse acreditado la afectacion del derecho invocado por las recurrentes, por lo que  
la municipalidad emplazada debe proceder de forma inmediata al retiro de los  
monticulos de tierra colocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus por haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la libertad de transito invocado por las recurrentes.  
2. Disponer que la Municipalidad emplazada proceda de forma inmediata al retiro de  
los monticulos de tierra que se encuentran entre las cuadras ly 2 de la calle Catalina  
Huanca del anexo de Sanos Chico-Distrito de El Tamber-provincia de Huancayo,  
departamento de Junin, situacion que no impide de ninguna manera que tome otras  
medidas tendentes a ejercer su potestad administrativa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo oty 3 4 ertitico:  
CEtAR  
I!: