
01093-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01093-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01093-2010-PA/TC  
JUNIN  
MARIA ANGÉLICA DÂVILA  
DE RAFAEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Angélica Davila  
de Rafael contra la sentencia expedida por la Primera Sala Superior Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 83, su fecha 2 de noviembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion 5037-2008-0NPDCIDL 19990, de fecha 11 de enero de 2008; y que en  
consecuencia, se le otorgue una pension de viudez conforme al articulo 51 del Decreto  
Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
del proceso. Refiere que cumple los requisitos deley para acceder a una pension de  
viudez con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, debido a que su conyuge, a la  
fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos para una pension de jubilacion minera de  
la Ley 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no se encuentra en  
ninguno de los supuestos del articulo 51 del Decreto Ley 19990, por lo que no le  
corresponde acceder a la pension solicitada.  
El Segundo Juzgado Civil deHuancayo, con fecha 15 de mayo de 2009, declara  
fundada la demanda, por considerar que el conyuge causante cumple los requisitos para  
obtener una pension minera proporcional de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que la actora no presenta ningun medio probatorio que certifique  
que su conyuge era pensionista del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901093-2010-PA/TC  
JUNIN  
MARIA ANGÉLICA DAVILA  
DE RAFAEL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que las prestaciones pensionarias si  
forman parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos  
en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez toda vez que el  
conyuge causante reunia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
minera de la Ley 25009. Por consiguiente, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 51 del Decreto Ley 19990 se otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos: (1) al falleçimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho  
a pension de invalidez, y (ii) al fallecimiento de un pensionista de invalidez 0  
jubilacion. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del mismo cuerpo legal  
establece que tiene derecho a pensior de viudez la conyuge del asegurado 0  
pensionista fallecido.  
4. Al respecto, debe precisarse que para determinar si la demandante tiene derecho a  
una pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, en principio, debe  
verificarse si su conyuge,a la fecha de su fallecimiento, era pensionista 0 cumplia  
los requisitos legales para tener derecho a una pension de jubilacion 0 de invalidez.  
5. En el presente caso habra de determinarse si el conyuge de la demandante, a la  
fecha de su fallecimiento, cumplia los requisitos para acceder a una pension minera  
de la Ley 25009.  
6. Conforme a la interpretacion reiterada y uniforme del articulo 6 de la Ley 25009 que  
este Colegiado ha efectuado (STC 02599-2005-AP/TC), los trabajadores que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901093-2010-PA/TC  
JUNIN  
MARIA ANGÉLICA DÂVILA  
DE RAFAEL  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion sin  
necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara  
que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales tendran  
derecho a la pension completa de jubilacion.  
7. La demandante, a fin de acreditar el derecho a la pension minera que le correspondia  
a su fallecido conyuge, adjunta el certificado de trabajo (f. 3) expedido por la  
Compania Huaron S.A., que demuestra que su conyuge laboro como maestro  
minero perforista del 28 de marzo de 1973 al 14 de marzo de 1991, expuesto a  
riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad. Asimismo, anexa la Resolucion  
5037-2008-ONPDCDL 19990, de fecha 11 de enero de 2008 (f2), en la que consta  
que la ONP le denego la pension de viudez debido a que "la solicitante es  
pensionista de viudez por el Decreto Ley 18846 y su reglamento (-.)", informacion  
que ha sido verificada, en la pagina web de la ONP, donde consta que su conyuge  
causante, don Luis Mario Rafael Benavente percibio pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, desde el 22 de  
noviembre de 2007, fecha del tallecimiento del conyuge, derivandose de ésta la  
pension de viudez de la actora.  
8. Por lo tanto, se encuentra comprobado que el conyuge causante padecio de  
enfermedad profesional y que su origen ocupacional ha/sido verificado por la  
Administracion, toda vez que se le otorgo pension de invalidez vitalicia -antes renta  
vitalicia- segun el Decreto Ley 18846 por adolecerde enfermedad profesional y  
por ello, pension de viudez a su conyuge. Al respecto, cuando se dejo establecida la  
regla de acreditacion de la enfermedad profesional mediante autoridad competente  
en materia de riesgos profesionales, ratifieada en la STC 02513-2007-PA/TC, por la  
cual resulta de aplicacion mutatis murtandi el articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
para la pension minera, la finalidadfue la de adquirir certeza del padecimiento de la  
enfermedad profesional y conseeuente incapacidad laboral, en la via del amparo. Por  
ello, se establece como regla para los procesos en tramite que la falta de  
presentacion del informe de comision médica de EsSalud, Ministerio de Salud 0  
EPS determina la improcedencia de la demanda y que sin un documento de tal  
naturaleza no es posible emitir juicio sobre lo controvertido.  
No obstante, en el presente caso, en el que se solicita que se reconozca al causante  
de pension de jubilacion minera por adolecer de enfermedad profesional, debe  
tenerse en cuenta que con los documentos que obran en autos, precisados en el  
fundamento 7 supra, no queda duda de que a su fallecimiento, el conyuge de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01093-2010-PA/TC  
JUNIN  
MARIA ANGÉLICA DAVILA  
DE RAFAEL  
actora tenia derecho a la pension de jubilacion minera completa que establece el  
articulo 6 del Decreto Ley 19990.  
10.En consecuencia, encontrandose acreditado el padecimiento de la enfermedad  
profesional del conyuge causante de la demandante, de lo que concluye que a su  
deceso, habia generado el derecho a la pension de jubilacion minera por adolecer de  
enfermedad profesional y, por ende, le corresponde a su conyuge disfrutar de una  
pension de viudez con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990,y el abono de las  
pensiones devengadas conforme lo dispone el articulo 81 de la mencionada norma.  
11.. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TC, publicada en el diario El Peruano el 4 de noviembre de 2008;  
estableciendo que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa  
indicada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 5037-2008-ONP/DC/DL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordena que la emplazada  
le otorgue a la demandante pension de viudez segun el Decreto Ley 19990, en el  
plazo de 2 dias de acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia, con el  
pago de pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
A  
Lo que certifico:  
VICTOAANDREST ALZAMORA CARDENAS  
$EC RETAVD RELATOR