
01167-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01167-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01167-2011-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JULIO  
GONZALES  
GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Julio Gonzales  
Gutiérrez contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 33, su fecha 13 de octubre de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial a fin de que se declare inaplicable el articulo 3°y la Disposicion  
Complementaria del Decreto Ley N.o 25580, en virtud de los cuales se dispuso su  
separacion definitiva del cargo de Secretario de Juzgado F-2 adscrito al Noveno  
Juzgado Civil de Lima, y que en consecuencia sea repuesto en dicho cargo, se le  
reconozca los anos de servicios no laborados para efectos pensionables y se le  
regularice el pago de los aportes pensionarios al Sistema Nacional de Pensiones.  
Manifiesta haber sido cesado en virtud del Decreto Ley antes aludido sin expresion de  
causa, sin proceso administrativo alguno y sin tener la posibilidad de ejercer su derecho  
de defensa.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales para procesos  
constitucionales del Poder Judicial propone la excepcion de caducidad y contesta la  
demanda manifestando que existe una via distinta para que el demyandante haga valer  
sus derechos sin necesidad de recurrir a la via jurisdiccional, la que cuenta con etapa  
probatoria.  
El Trigésimo Segundo Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de abril de  
2009, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada/la demanda por estimar que  
el recurrente fue cesado sin haber sido sometido a un debido procedimiento  
administrativo y sin respetarse su derecho de defensa.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01167-2011-PA/TC  
LIMA  
GONZALES  
CARLOS JULIO  
GUTIERREZ  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la controversia debe ser dilucidada en la via judicial  
ordinaria, en aplicacion del articulo 50, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
El recurrente solicita que se declare la inaplicacion a su caso del articulo 3°y de la  
Disposicion Complementaria del Decreto Ley N.o 25580, en virtud de los cuales se  
dispuso su separacion definitiva del cargo de Secretario Judicial adscrito al Noveno  
Juzgado Civil de Lima. En consecuencia solicita que se disponga su reincorporacion  
en dicho cargo debido a que, segun afirma, se han afectado sus derechos al debido  
proceso y de defensa.  
2. Respecto a la aplicacion del precedente de este Tribunal establecido en la STC  
0206-2005-PA/TC, cabe precisar que si bien es cierto que el asunto controvertido es  
uno del régimen laboral publico y por ende deberia ser dilucidado a través del  
proceso contencioso administrativo, también es verdad que no puede desconocerse  
la jurisprudencia sobre la materia, pues el caso de autos responde a un supuesto  
sumamente particular 0 sui géneris derivado de los decretos leyes expedidos como  
consecuencia del autogolpe del ano 1992, tratandose, en el fondo, de una cuestion  
de puro derecho.  
Este parecer ha sido sostenido en forma uniforme en las SSTC 7973-2006-PA/TC,  
853-2007-PA/TC, 4213-2007-PA/IC y 4221-2007-PA/TC.  
Andlisis del caso concreto  
3. Resuelta la cuestion previa, corresponde ahora determinar si mediante la separacion  
en el cargo del demandante se ha afectado algun derecho fundamental. A este  
respecto el articulo 2330, incisos 4 y 9 de la Constitucion de 1979 -vigente durante  
los eventos- establecia que toda persona tiene derecho a la motivacion escrita de las  
resoluciones con mencion expresa de la ley aplicable y los/fundamentos en que se  
sustentan, y a no ser privada de su derecho de defensa en los procesos judiciales que  
se sigan en su contra, respectivamente, derechos cuyos contenidos se extienden  
también a los procedimientos administrativos de naturaleza sancionadora.  
4. Por esta razon, a efectos de separar a una persona de su cargo, era indispensable, de  
un lado, que se exprese los motivos de la decisioy y se le notifique del cargo que se  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01167-2011-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JULIO  
GONZALES  
GUTIÉRREZ  
le imputaba, asi como que se le concediese un plazo para formular su defensa, lo  
cual no se aprecia de los actuados. Por ello es que el Decreto Ley N.o 25580, al no  
haber motivado la separacion del actor del cargo que venia desempenando y  
tampoco respetar su derecho de defensa, deviene en arbitrario.  
5. En consecuencia habiendo sido separado el actor en aplicacion de un mecanismo  
inconstitucional, su nombramiento, indebidamente cancelado, nunca perdio su  
validez y, por ende, sigue vigente. Siendo asi, tiene expedito su derecho a la  
reincorporacion, de manera que, en el breve tramite que ésta pueda exigir, las  
autoridades respectivas del Poder Judicial se serviran tener presente el criterio  
jurisprudencial de este Tribunal, sin perjuicio de lo dispuesto en el Capitulo I, Titulo  
I, de la Seccion Sexta del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder  
Judicial, en lo que fuera aplicable, asi como en las demas disposiciones pertinentes,  
debiendo ser reincorporado en el cargo que desempenaba de pleno derecho, siempre  
que no exista impedimento legal alguno.  
6. Asimismo el tiempo que el demandante permanecio injustamente separado del cargo  
debe ser computado unicamente para efectos pensionarios y de antigiedad en el  
cargo, debiendo el actor abonar los aportes al régimen previsional que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia inaplicable a don  
Carlos Julio Gonzales Gutiérrez el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25580, asi como  
cualquier acto administrativo que proceda de dicha norma y se haya expedido en  
perjuicio del demandante.  
2. Ordenar su reincorporacion en el cargo de Secretario Judicial del Noveno Juzgado  
Civil de Lima, 0 en otro de igual nivel 0 categoria -siempre que no exista  
impedimento legal para ello-, debiendo tenerse presente que el nombramiento  
indebidamente cancelado nunca perdio su validez, por lo que sigue vigente  
conforme a lo expuesto en el fundamento 5, supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01167-2011-PA/TC  
LIMA  
CARLOS JULIO  
GONZALES  
GUTIERREZ  
3. Ordenar que se reconozca el periodo no laborado unicamente para efectos  
pensionarios y de antigiiedad en el cargo, conforme a lo expuesto en el fundamento  
6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
V  
Lo que certifico;  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR