
01329-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01329-2010-AA.pdf)  
---  
JBLIC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 01329-2010-PA/IC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Urviola Hani, se ha llamado para dirimirla al magistrado Vergara  
Gotelli, que emitio su propio parecer, por lo que, no habiéndose zanjado la cuestion, se  
ha llamado al magistrado Eto Cruz, con cuyo voto se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Flores Tarazona  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 159, su fecha 19 de enero de 2010, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demandade amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se restiruya el pago de la pension que viene  
percibiendo desde el 3 de abril de 2006, mas/devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, determino que en el caso del actor existian indicios de  
adulteracion de los documentos/ que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion, por lo que se le suspéndio la pension.  
El Juzgado Civil Transitorio de Chimbote, con fecha 29 de septiembre de 2009,  
declara fundada la demanda, sosteniendo que la resolucion que dispone la suspension de  
pago de la pension del actor no se sustenta en un mandato judicial 0 en la autorizacion,  
axpresa del pensionista.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que la entidad demandada se encuentra facultada para suspender el  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
demanda, estimando que la entidad demandada se encuentra facultada para suspender el  
pago de la pension de jubilacion del demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion, para lo cual cuestiona la Resolucion que declara la suspension  
del pago, por lo que corresponde efectuarsu evaluacion.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la emplazada ha vulpérado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas eyde  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supome la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
8u J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. 99 s1(1]  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente, bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentafmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.'  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administradoy gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento agmimistrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y prodycir pruebas  
STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA, STC5514-  
2005-PA, entre otras.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01B292010PATC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
yaobtener una decision motivaday fundada en derecho".  
7. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su validez "el  
acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al contenido y  
conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa, mediante  
una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con referencia  
directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que no son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (énfasis  
agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion"  
Suspension de las pensiones  
9. Cuando la causa de suspension del pago de Ja pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normras que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
10.A este respecto, el articulo 32,3 de la Ley 27444 dispone que: "En caso de  
comprobar fraude ofalsedad enla declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos []", debiendo iniciarse el trâmite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsablidades  
correspondientes.  
Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaragion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que % contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude enla obtencion de un  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-015292010PATC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se disponga  
la nulidad.  
12.Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la Resolucion Administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
13. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que, por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las-informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 9comprobar si efectivamente existio  
fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
14. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas, y envista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente,fa decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aqaellos que  
extinguen O modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otrosicaso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
BU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
Analisis del caso  
15. Mediante la Resolucion 34992-2006-ONP/DC/DL 19990 (f. 3), se otorgo al  
demandante pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, al haber  
acreditado 7 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
16. De otro lado, a través de la Resolucion 1142-2008-ONP/DSO.SIDL 19990 (f. 104),  
en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el  
articulo 32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, y de lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF?, modificatorio del articulo 54 del  
reglamento del Decreto Ley 19990, la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion del demandante al considerar que "existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con el  
fin de obtener la pension de jubilacion".  
17. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivado de manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de jubilacion del actor, limitandose a invocar argumentos  
inconsistentes como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de  
los documentos presentados para obtener la pension de jubilacion, vulnerandose de  
esta manera el derecho a la motivacion de los actos/administrativos,  
18. En tal sentido, se evidencia que en el presente gaso la resolucion cuestionada resulta  
en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la  
pension del actor, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
acreditado la falsedad O adulteracion de los documentos presentados por el  
demandante.  
19. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
de los actos administrativoss a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a Constitucion Politica del Peru  
2 En todos los casos en que la ONP compruebe que existen indicios razonables defalsedad, adulteracion  
y/o irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se'ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan.  
BUCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la debida motivacion de los actos administrativos; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 1142-2008-ONP/DSO.SI/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias del demandante,  
suspendidas desde 2008-12, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
con el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos procesales.  
3. EXHORTA a la ONP a investigar en un plazo razonable los casos de indicios de  
adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si existio fraude  
en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SN  
URVIOLA HANI  
Lo quecertifice:  
VICTOR 11  
AMORA CA 11  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
YI URVIOLA HANI  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho,  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion, para lo cual cuestiona la Resolucion que declara la suspension  
del pago, por lo que correspende efectuar su evaluacion.  
Abalisis de la controversia  
El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de jubilacion que  
percibia.  
BLICA DEL, 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444.Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento adminigtrativo." > sll1]  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado alamparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la eompetencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptarta decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA, STC  
514-2005-PA, entre otras.  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer. y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada yj fundada en derecho.  
7. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su validez "el  
acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al contenido y  
conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa, mediante  
una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con referencia  
directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que no son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo, 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto infegro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion' .  
Suspension de las pensiones  
9. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos ques sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01B292010PATC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
10.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 dispone que: "En caso de  
comprobar. fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [.]" debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
11. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se disponga  
la nulidad.  
12.Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
la cual asume la carga de realizar las acciones correspondientes para declarar la  
nulidad de la Resolucion Administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
13. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444, establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automâtica evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para  
acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
4. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
L C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi  
porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
15. Mediante la Resolucion 34992-2006-ONPDC/DL 19990 (f. 3), se otorgo al  
demandante pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, al haber  
acreditado 7 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
16. De otro lado, a través de la Resolucion 1142205-0NPDSO.SIIDL 19990 (f. 104),  
en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el  
articulo 32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532, y de lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF?, modificatorio del articulo 54 del  
reglamento del Decreto Ley 19990, la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion del demandante al considerar que "existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada con el  
fin de obtener la pension de jubilacion."  
17. Tal como se advierte, la emplazada no ha motivadode manera suficiente la  
resolucion impugnada, pues no ha precisado las razones concretas por las cuales  
suspende la pension de jubilacion del actor/limitandose a invocar argumentos  
inconsistentes como la existencia de "indicios" de adulteracion 0 falsificacion de  
los documentos presentados para obtener la pension de jubilacion, vulnerandose de  
esta manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
18. En tal sentido, se evidencia que en el presente caso la resolucion cuestionada resulta  
En todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad,  
Adulteracion y/o irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha  
reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos  
administrativos que los sustentan.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01292010PATC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la suspension de la  
pension del actor, pues desde la suspension de la pension hasta la fecha no se ha  
acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos presentados por el  
demandante.  
19. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
de los actos administrativos y a la pension.  
Por estas razones, se debe declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la pension y a la debida motivacion de los actos  
administrativos; en consecuencia, NULA la Resolucion 1142-2008-ONP/DSO.SI/DL  
19990.  
Y, reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion, debe ordenarse a la  
emplazada que cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias del  
demandante, suspendidas desde 2008-12, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de los reintegros, los intereses legalesy los costos procesales.  
Asimismo, consideramos que se debe EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo  
razonable los casos de indicios de adulteracion de documentosya fin de determinar  
fehacientemente si existio fraude en el aceeso a la pension.  
SS.  
Ww  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
çertifico:  
Lo que  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECBETARIC RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas Magistrados emito el  
presente voto singular por las siguientes razones:  
1. Si bien estimo que la ONP no ha cumplido con motivar la Resolucion No  
000001142-2008-ONPIDSO.SUDL 19990, emitida con fecha 17 de noviembre de  
2008, dado que ni siquiera de manera sumaria ha esgrimido las razones que  
justifican la suspension de la pension al recurrente, considero que los efectos del  
presente fallo unicamente deben circunscribirse a decretar la nulidad de dicha  
resolucion a fin de que senale con precision por qué dicha pension debe ser  
suspendida, pero sin que ello conlleve su restitucion por las razones que expondré a  
continuacion.  
2. En efecto, del tenor de dicha resolucion, si bien la entidad demandada sustenta tal  
suspension en lo indicado en el Informe No 008-2008-DSO.SUONP, segun el cual,  
luego de realizarse las investigaciones correspondientes, se ha detectado que una  
serie de pensionistas, entre los que se encontraria el demandante, estarian  
percibiendo indebidamente pensiones producto del proceder ilegal de determinados  
ex funcionarios de la Oficina de Normalizacion Profesional - ONP.  
3. Sin embargo, si bien se conoce sobre qué versa dicho informe, se desconoce su  
puntual contenido, al no haber sido incorporados a los actuados. Es mas, si bien se  
hace una enumeracion de ex funcionarios condenados penalmente por haber  
permitido que ilegitimamente se otorguen pensiones a quienes no cumplen con los  
requisitos legalmente establecidos, ni siquiera se ha especificado por qué su  
otorgamiento fue irregular, ni quién fue el que permitio que ilegalmente se acceda a  
dicha pension.  
4. De ahi que, la mera alusion a que "existe informacion ylo documentacion con  
indicios de falsedad 0 adulteracion " resulta inaceptable pues, por si misma, no  
resulta suficiente para justificar la postura adoptada por la ONP, al no exteriorizar  
que lo resuelto obedece a una decision logica y razonada que articule, de un lado, las  
irregularidades detectadas en el proceso de otorgamiento de dicha pension, y de  
otro, la particular situacion del demandante.  
5. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 000001142-2008-  
ONP/DSO.SI/DL 19990 a fin de que la entidad demandada explique las razones que  
ameritan tal dicha suspension.  
0 A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Sobre el particular, estimo pertinente advertir que asi los resultados de los cruces de  
informacion sean concluyentes e irrebatibles, lo dictaminado por el funcionario que  
elaboro tal informe no tiene por si mismo fuerza decisiva, y por tanto, no exime al  
resolutor del desarrollo del analisis factico y juridico del asunto sometido a  
su consideracion.  
7. Por ello, la ONP debera tomar en consideracion que "los motivos del acto  
administrativo, cominmente Ilamados considerandos', deberan dar cuenta de las  
razones de hecho, precisamente circunstanciadas, y de derecho, que sustenten de  
manera suficiente la adopcion de determinada decision por parte de la  
administracion piiblica, asi como el razonamiento causal entre las razones  
expuestas y la decision adoptada' (Sentencia T-552/05 de la Corte Constitucional  
Colombiana).  
8. Para tal efecto, es necesario que:  
Se notifique al demandante las conclusiones de la fiscalizacion realizada  
con sus respectivos antecedentes (en los que necesariamente deberan  
incluirse los resultados de los cruces de informacion realizados), y se le  
otorgue un plazo prudencial para que formule las observaciones que  
estime pertinente.  
Transcurrido el mismo, se expida una nueva resolucion en la que, de ser  
el caso, se desvirtue lo alegado por el demandante sobre el particular  
sobre la base de elementos objetivos, como pueden ser, entre otros, los  
cruces de informacion realizados.  
En caso utilice la técnica de la "prueba indiciaria' " es necesario que ésta  
se construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos ciertos),  
y se desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento que  
subyace dicha inferencia o deduccion, esto es, que el demandante ha  
obtenido dicha pension de indebidamente.  
9. Y es que, si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de  
fraudes en materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas prâcticas es una  
ineludible obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden  
menoscabar los derechos fundamentales de los particulares ni los principios basicos  
sobre los que se cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando  
razonablemente, como en el caso de autos, se adviertan conductas con probables  
vicios de ilicitud, en cuyo caso, resulta necesario que la solucion decretada pondere  
los bienes constitucionales comprometidos.  
10. Por consiguiente, soy de la opinion que revocar la suspension provisional del abono  
de la pension a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo resulta  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contradictorio, sino que por el contrario, importa convalidar un potencial riesgo de  
pérdida de dichos montos, que fin de cuentas desembocara en despilfarro de los  
mismos pues dificilmente serân recuperados.  
Por tales consideraciones, si bien estimo que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA, soy de la opinion que los efectos del presente fallo unicamente deben  
circunscribirse unicamente a decretar la nulidad de la Resolucion No 000001142-  
2008-ONPDSO.SIDL 19990 a fin de que la entidad demandada emita una nueva  
resolucion en la que indique, tomando en consideracion lo antes expuesto, por qué  
razones dicha pension de debe ser suspendida, pero sin que ello conlleve la restitucion  
de la citada pension.  
S.  
Lo que certifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. Previamente debo mencionar que, en el presente caso, concuerdo con mis colegas  
en cuanto senalan que la entidad emplazada (ONP) no ha cumplido con motivar la  
Resolucion 142200:0NPDSO.SIDL 19990, de fecha 17 de noviembre de  
2008, toda vez que el argumento realizado por la ONP resulta ser insuficiente, pues  
no esclarece cuâles son los motivos objetivos y concretos por los que procede a  
suspender la pension del recurrente, siendo obligacion de ésta fundamentar debida y  
suficientemente dicha decision (acto administrativo).  
2. Cabe senalar que lo expuesto se da en atencion a que en el caso concreto la pension  
de jubilacion del recurrente ha sido suspendida sin una debida motivacion por parte  
de la entidad previsional, por lo que considero que debe declararse la nulidad de tal  
resolucion, toda vez que vulnera el derecho a la motivacion de resoluciones  
administrativas del recurrente, a fin de que la ONP emita nuevo pronunciamiento  
expresando las razones objetivas de la suspension de la pension, claro sin que ello  
comporte la restitucion de dicha pension.  
3. Para ello, en primer lugar, mencionaremos que la suspension de la pension (sea  
jubilacion 0 invalidez) son actos que responden a supuestos indicios de falsedad 0  
adulteracion de los documentos presentados por los asegurados, los cuales son  
materia de analisis al interior de un procedimiento de fiscalizacion posterior  
realizado por la ONP -facultad conferida por el articulo 32.3 de la Ley 27444, Ley  
de Procedimientos Administrativos-, que si bien se inician desde antes de la  
interposicion de la demanda de amparo éstos a la fecha no concluyen, lo cual es  
menester desterrar puesto que ello seria permitir que existan procedimientos eternos  
0 dilatorios, que vulnerarian el derecho a un debido proceso, especificamente, a  
obtener un pronunciamiento motivado en un plazo razonable, lo que es inaceptable  
en un Estado democratico de derecho.  
4. En tal sentido, visto que existe un procedimiento administrativo posterior, en  
tramite, en el cual no se ha determinado, de manera concreta y objetiva, si al  
asegurado corresponde restituirle 0 no la referida pension, estimo que no podria  
reactivarse la pension de jubilacion que el actor se encontraba percibiendo puesto  
que ello originaria un despilfarro en el Sistema Nacional Pensionario, hasta llegar a  
una posible quiebra de los fondos pensionarios.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Es necesario tener en cuenta que la suspension de la pension del actor se encuentra  
supeditada a lo que se resuelva en el procedimiento administrativo antes  
mencionado, motivo por el cual considero necesario exhortar a la entidad  
emplazada para que realice con mayor celeridad los procedimientos que se  
encuentran en tramite, a fin de obtener un pronunciamiento en un plazo no mayor a  
90 dias calendario, y cuyo resultado debera ser debidamente notificado al  
administrado.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto creo oportuno recordar haber manifestado, en algunos  
casos, que las resoluciones que suspenden la pension del asegurado si bien son  
expedidas con el mismo contenido, éstas no se tornan arbitrarias siempre que la  
entidad administrativa adjunte 0 presente los instrumentales (Informes  
grafotécnicos, el Anexo 1 en donde se encuentre registrado el asegurado, etc.) que  
sustentan lo vertido en las resoluciones que suspenden las pensiones, puesto que  
ello demostraria que el procedimiento de verificacion posterior iniciado contra el  
asegurado se encuentra conforme a ley y en tramite, mas aun si en el proceso de  
amparo el ahora recurrente ha podido desvirtuar con los medios probatorios  
idoneos, lo contrario a lo que la ONPafirma.  
Por los considerandos antes expuestos mi voto es porque se declare FUNDADA la  
demanda en cuanto se ha acreditado la vulneracion a obtener una resolucion  
administrativa motivada En consecuencia, NULA la Resolucion 1142-2008-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 17 denoviembre de 2008. Reponiéndose las cosas al  
estado anterior a la vulneracion del derecho a la motivacion de resoluciones del  
demandante, se' ordena a la emplazada expedir nueva resolucion conforme a los  
fundamentos 4y 5 supra.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certificl  
WICTORANONF-ALTANOBAT CARDENAS  
SECRETFIORETATOR  
JCA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1329-2010-PA/TC  
SANTA  
AMADOR FLORES TARAZONA  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Teniendo a la vista las resoluciones emitidas, luego de un analisis del  
expediente, y atendiendo a la naturaleza eminentemente restitutoria del proceso  
constitucional de amparo, concluyo por adherirme a lo resuelto por los Magistrados  
Beaumont Callirgos y Urviola Hani, en consecuencia a través del presente voto suscribo  
cada uno de los fundamentos que sustentan la estimacion de la demanda, asi como el  
integro del fallo por ellos emitido.  
S.  
ETO CRUZ  
LO qe A Certifico:  
ZAMORA CARDENAS  
R  
RELATOR