
01337-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01337-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01337-2011-PA/IC  
LIMA  
PABLO ARREDONDO MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Arredondo  
Martinez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 221, su fecha 13 de enero de 2011, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 11935-  
ONP/DC/DL 19990, del 30 de enero de 2006; y que, en consecuencia, se expida una  
nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley  
25009. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda yseli Jicita que se la declare infundada, alegando  
que la acreditacion de mas aportes alos reconocidos en la via administrativa requiere la  
presentacion de documentacion idonea, dé conformidad con el articulo 54 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, modifiçado por/ el Decreto Supremo 122-2002-EF, siendo  
necesario contar con toda la documentacion exigida por las citadas normas, la que debe  
evaluarse en un proceso mas lato.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de mayo de 2010,  
declara fundada la demanda, por estimar que del certificado médico obrante en autos se  
acredita que el actor adolece de/una enfermedad profesional, por lo que en atencion al  
articulo 6 de la Ley 25009 debe acceder a una pension de jubilacion minera completa.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar qué el actor no ha aportado pruebas pertinentes que corroboren  
de modo fehaciente que la hipoacusia tenga un origen profesional, maxime si del cese  
de sus labores al diagnostico de la enfermedad han transcurrido once anos, agregando  
que detçertificado de trabajo no se verifica una exposicion repetida y prolongada al  
ruido  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01337-2011-PA/TC  
LIMA  
PABLO ARREDONDO MARTINEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
S  
1.  
En la STC 01417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
S  
2.  
En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion minera conforme a lo establecido en la Ley 25009. En consecuencia,  
su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b)  
de la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
De la cuestionada Resolucion 11935-2006-ONP/DC/DL 19990 (f. 3) se advierte  
que la entidad previsional le deniega la pension de jubilacion minera como  
trabajador de mina subterrânea recondciéndole dieciséis anos y un mes de  
aportes, de los cuales quince_anos ydiez meses correspondieron a labores en  
minas subterraneas, desconociendy/aportes del periodo 1977-81 y las semanas  
faltantes de 1982, 1983, 1986 y 1988.  
Del petitorio de la demandase desprende que el actor solicita que se le permita  
4.  
el acceso a una pension dejubilacion minera completa conforme a los articulos 1  
y 2 de la Ley 25009, concordantes con los articulos 9 y 10 del Decreto Supremo  
029-89-TR. Asimisnao, solicita la pension de jubilacion por enfermedad  
profesional de conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009 (punto segundo).  
Este Tribunal, én su uniforme y reiterada jurisprudencia (por todas la STC  
5.  
02599-2005-PA/TC), ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el sentido  
de que la pension completa de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionales importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01337-2011-PA/TC  
LIMA  
PABLO ARREDONDO MARTINEZ  
hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por  
excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran  
acreditado los requisitos legales.  
De la copia certificada del certificado de trabajo expedido por Volcan Compania  
6.  
Minera S.A.A. (f. 4), se verifica que el demandante laboro como operario en las  
areas de Mina San Cristobal, Cable Carril, Maestranza y Bodega -Superficie del  
5 de marzo al 28 de mayo de 1981 y del 4 de enero de 1982 al 31 de marzo de  
1998.  
Con el recurso de agravio constitucional el actor presenta el Dictamen de  
7.  
Evaluacion 299 SATEP, del 10 de octubre de 1998 (f. 229), y senala que en  
virtud de ello percibe una pension de renta vitalicia, lo cual ha sido corroborado  
con la informacion recogida de la pagina web ONP Virtual  
(htps./app.onp.gob.pe/conpvirtual/pensionista/pe ConsinfoFensionista.isp. en  
la que se consigna que el accionante es pensionista del Decreto Ley 18846,  
razon por la cual queda acreditado que a la calificacion de la pension de  
jubilacion minera solicitada, la ONP actuo arbitrariamente dado que conocia el  
estado de salud del demandante.  
Al respecto, cabe recordar que el Decreto Supremo 029-89-TR ha establecido  
8.  
que la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por  
ciento (100%) de la remuneracion de referencia al trabajador, sin que exceda del  
monto maximo de pension dispuesto porepecreto Ley 19990; por tanto, los  
topes fueron impuestos en el propiodiseno del régimen del Decreto Ley 19990,  
estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
En consecuencia, corresponde que/el accionante acceda a la pension solicitada  
9.  
de conformidad con el articulo 8ydel Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legalés, este Colegiado ha sentado precedente vinculante  
en la STC 05430-2006-PATC, senalando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a latasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01337-2011-PA/TC  
LIMA  
PABLO ARREDONDO MARTINEZ  
12. Sin perjuicio de lo indicado, debe senalarse que no se configura contradiccion entre  
el certificado médico citado en el fundamento 7 y el presentado por el actor a  
requerimiento judicial (f. 159), pues a la fecha de calificacion de la pension de  
jubilacion minera la entidad previsional ya conocia la existencia de la enfermedad  
en tanto el actor gozaba de renta desde el 10 de octubre de 1998, fecha que  
corresponde al Dictamen de Evaluacion 299 - SATEP, concluyéndose que resultaba  
innecesario que se solicitara una nueva evaluacion al demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension, en consecuencia, NULA la Resolucion 11935-2006-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP que  
expida una nueva resolucion administrativa otorgândole pension de jubilacion  
minera completa al actor conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20  
de su reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990, a tenor de lo  
expuesto en los fundamentos 9, 10y 11, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
Bertiliqus  
VERGARA GOTELLI  
Lo que  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VICTOR ANDRES SMIRONT AR NLEIMJ  
SECRELMIPAFLRON  
/