
01333-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01333-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901333-2010-PA/TC  
SANTA  
AURORA GALLARDAY BOCANEGRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la recurrente dona Aurora  
Gallarday Bocanegra contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 126, su fecha 26 de enero de 2010, que declaro fundada  
en parte la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando qhe se le reconozca mas anos de aportes y el derecho a  
la pension de jubilacion minera de su conyuge causante; y que, en consecuencia, se  
recalcule la pensionde viudezqque percibe mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional la pretension debe declararse  
improcedente por existiy una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa  
probatoria.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 26 de  
agosto de 2009, declara improcedente la demanda, de conformidad con el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional por considerar que existe para este proceso  
una via igualmente satisfactoria.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada respecto al  
otorgamiento de la pension de jubilacion minera, los aumentos e incrementos, y fundada  
respecto al reconocimiento de los aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901333-2010-PA/TC  
SANTA  
AURORA GALLARDAY BOCANEGRA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. Como lo senala el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, el recurso de  
agravio constitucional procede contra toda resolucion de segundo grado que declara  
infundada 0 improcedente la demanda. En el mismo sentido, el articulo 202 de la  
Constitucion senala que corresponde atTribunal Constitucional conocer en ultima y  
definitiva instancia las resoluciones denegatorias de amparo.  
3. Por lo tanto, por el recurso de agravio constitucional presentado por la recurrente, a  
fojas 134, se procedera a evaluar la procedencia de la pension de jubilacion minera  
de su causante y los aumentos çorrespondientes derivados de ella, a fin de que se  
recalcule su pension de viudez,  
Delimitacion del petitorio  
4. La demandante solicita que se recalcule su pension de viudez, alegando que su  
causante tenia derecho a una pension de jubilacion minera, mas aumentos. Por tal  
motivo, al encontrarse dicho supuesto en el fundamento 37.d) de la referida  
sentencia, este Colégiado ingresa a resolver el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de Jubilacion Minera, preceptuan que tendran  
derecho a pension los trabajadores que laboren en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos entre los 50 y 55 anos de edad y siempre y cuando  
acrediten 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben corresponder a  
trabajo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
6. Del DNI que obra en el Expediente Administrativo a fojas 1 se aprecia que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0133-2010PATC  
SANTA  
AURORA GALLARDAY BOCANEGRA  
causante nacio el 5 de octubre de 1919; por ende cumplio 55 anos el 5 de octubre  
de 1974.  
7. Respecto al periodo de aportes, hay que senalar que la sentencia cuestionada  
declaro fundada la demanda respecto al reconocimiento de mas anos de aportes del  
causante, ordenando que se le reconozcan 38 anos y 6 meses de aportes,  
correspondientes a sus labores en SIDERPERU, HIDROANDINA y la Empresa  
Corporacion Peruana del Santa.  
8. De los certificado de trabajo expedidos por SIDERPERU e HIDROANDINA (ff.  
12, 16), se desprende que el actor laboro en la Planta de Acero de Siderperu,  
ejerciendo los cargos de maquinista y operador de locomotoras; y en el Certificado  
1022 (f. 13), referido a la identificacion genérica de riesgos por funcion, consta que  
durante sus labores el recurrente estuvo expuesto a factores de riesgo tanto  
quimicos (polvos y gases) como fisicos (ruido); de esta manera se configura el  
supuesto establecido en el fundamento 5, supra.  
9. Respecto del extremo relativo a la aplieacion de los aumentos por costo de vida,  
incrementos, nivelaciones y bonificaciones que se hubieran otorgado del 26 de  
enero de 1989 al 22 de mayo de2008. este Tribunal ha senalado, en la STC 1294-  
2004-AA/TC, del 30 de noviembre de 2004, que los montos maximos -topes-  
fueron previstos desde la redaccion/original del articulo 78 del Decreto Ley 19990,  
los cuales luego fueron modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion defa pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, queda claro qne, desde el origen del régimen se fijaron topes a los  
montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
modificacion. De otro lado, se debe agregar que los Decretos Supremos 030-89-TR  
y 003-92-TR regulan el ingreso minimo de los trabajadores de la actividad minera y  
son inaplicables para establecer la pension minima de los pensionistas de jubilacion  
minera del régimen del Decreto Ley 19990.  
YO. En atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes, corresponde amparar la  
presente demanda, y ordenar que se reconozca el derecho del causante al goce de  
una pension minera con los aumentos que le correspondieran, sin exceder el monto  
He la pension maxima, y que, en virtud de ello, se recalcule la pension de viudez de  
demandante, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 53 a 55 del  
Decreto Ley 19990, normas aplicables y vigentes para la pension de sobrevivientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0133-2010-PA/TC  
SANTA  
AURORA GALLARDAY BOCANEGRA  
11. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho de la  
demandante a una pension, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en  
la STC 5430-2006-AA, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la  
Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con expedir las resoluciones correspondientes de  
conformidad con los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos dias  
habiles, con el abono de los devengados, intereses y costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
a  2  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES'AIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR