
01358-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01358-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ZACARIAS MOISÉS TORRES ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Moisés Torres  
Alfaro contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 522, su fecha 21 de diciembre de 2010, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de septiembre de 2009, el demandante interpone demanda de  
amparo contra Inca Tops S.A.A., solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario  
del que habria sido objeto; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en su puesto  
de trabajo. Manifiesta haber laborado como obrero operario desde el 6 de septiembre de  
2004 hasta el 1 de septiembre de 2009 y que ha sido objeto de un despido arbitrario, ya  
que sus contratos de trabajo sujetos a modalidad fueron desnaturalizados por contravenir  
lo previsto en el inciso d del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Agrega  
que su despido es una represalia por haberse sindicalizado.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda mediante escrito de fecha 30 de  
septiembre de 2009 y escrito subsanatorio de fecha 13 de octubre de 2009 precisando  
que es una empresa industrial de exportacion no tradicional sujeta al régimen laboral del  
Decreto Ley N.o 22342, razon por la cual los contratos de trabajo que suscribio con el  
demandante fueron de naturaleza temporal. Refiere que al haberse cumplido el plazo de  
duracion de su ultimo contrato, la extincion de la relacion laboral se produjo en forma  
automatica, de conformidad con lo senaladoen el inciso C del articulo 16° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
El Duodécimo Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 10 de marzo  
de 2010, declaro improcedente la demanda, por considerar que en autos no se encuentra  
acreditado que las labores desempenadas por el demandante hayan sido de naturaleza  
permanente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, porestimar que la Sociedad emplazada es una empresa exportadora de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ZACARIAS MOISÉS TORRES ALFARO  
productos no tradicionales, encontrandose facultada para la celebracion de contratos  
laborales sucesivos y de forma eventual.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio  
con la Sociedad emplazada, por haber sido desnaturalizados, deben ser considerados  
como contratos de duracion indeterminada, de modo que, habiéndose dado por  
extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa relacionada con su  
conducta O capacidad laboral, se configura un despido lesivo de su derecho al  
trabajo.  
Por ello, el demandante solicita que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo  
que venia desempenando.  
2. Sobre la base del alegato resenado y en atencion a los supuestos de procedencia del  
de amparo laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 del precedente vinculante  
recaido en la STC 00206-2005-PA/IC, este Tribunal considera que en el presente  
caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Asimismo, teniendo en cuenta el argumento expuesto puede concluirse que la  
cuestion controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad suscritos por las partes han sido desnaturalizados 0 no, originandose asi  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado, razon por la cual el demandante no  
podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, para resolver la presente controversia, conviene precisar que con la  
constancia y el certificado obrantes a fojas 90s 91, se encuentra acreditado que la  
Sociedad emplazada es una empresa exportadora de productos no tradicionales; es  
decir, que resulta legitimo que sus trabajadores puedan encontrarse sujetos al  
régimen laboral establecido por el Decreto Ley N.o 22342.  
Siendo ello asi, la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a modalidad bajo  
el régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342 no puede ser considerada  
como un supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre que la empleadora  
no es una empresa industrial de exportacion no tradicional, supuesto que no se  
presenta en el casolde autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ZACARIAS MOISÉS TORRES ALFARO  
4. Asimismo, debe establecerse que un contrato de trabajo sujeto a modalidad suscrito  
bajo el régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342 se considera  
desnaturalizado cuando en él no se consigna en forma expresa la causa objetiva  
determinante de la contratacion.  
En efecto, en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de la  
contratacion se encuentran previstas en el articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342,  
cuyo texto dispone que la "contratacion dependera de (1) Contrato de exportacion,  
orden de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de Produccion de  
Exportacion para satisfacer el contrato, orden de compra 0 documento que origina la  
exportacion".  
5. Teniendo presentes las causas objetivas determinantes de la contratacion del  
régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342, debe destacarse que de las  
prorrogas al contrato a plazo fijo correspondiente a los periodos del 1 de febrero al  
28 de febrero de 2007 y del 1 de marzo al 31 de marzo de 2007, obrantes a fojas 539  
y 540 de autos, se desprende que los mismos no cumplen los requisitos formales  
para su validez previstos en el articulo 32 del precitado decreto ley, puesto que no se  
consigna la causa objetiva que justifica la contratacion temporal del demandante, ni  
los contratos de exportacion que la Sociedad emplazada debia cumplir; por  
consiguiente, las prorrogas celebradas con posterioridad al 1 de marzo de 2007 no  
surten ningun efecto juridico, pues han sido suscritas con fraude a la ley, toda vez  
que pretenden encubrir una relacion a plazo indeterminado.  
En consecuencia, este Colegiado concluye que de acuerdo con lo previsto en el  
inciso d del articulo 77 delDerreto Supremo N.o 003-97-TR, se configuro una  
relacion laboral a plazo indeterndinado, por lo que la disolucion del vinculo laboral,  
sustentada en el supuesto vencimiento del plazo del contrato, tiene el carâcter de un  
despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria/de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales.  
6. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Sociedad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del C.P.Const., ordenar el pago de las costas y los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Finalmente, el Tribunal estima pertinente precisar que en el presente caso no cabe  
aplicar la causal de improcedencia prevista en el articulo 5.3 del C.P.Const., pues  
dicha causal se aplica siempre y cuando el demandante "haya recurrido previamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01358-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ZACARIAS MOISÉS TORRES ALFARO  
a otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional". Y en  
el presente caso, el proceso laboral iniciado por el demandante no tiene por finalidad  
la tutela del derecho al trabajo, ni tiene eficacia restitutoria, sino meramente  
declarativa.  
Consecuentemente, no se configura la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 5.3 del CPConst., por cuanto en las SSTC 06707-2008-PA/TC, 03588-  
2010-PA/TC y 03842-2010-PA/IC el Tribunal ha precisado que interponer una  
demanda laboral por desnaturalizacion de contratos de trabajo modales no puede ser  
entendida como una via paralela si después se interpone una demanda por despido  
arbitrario. Este mismo parecer también ha sido sostenido en la RTC 02633-2010-  
PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. Ordenar a Inca Tops S.A.A. que cumpla con reincorporar a don Zacarias Moisés  
Torres Alfaro como trabajador en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22° y 590 del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costasy los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo ALE e certifigo:  
(OWn  
VIC WR U SALZAMORA CARDERAS  
DRELATOK