
01417-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01417-2011-AA.pdf)  
---  
a CA EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01417-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE SANCHEZ PORTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda. Vergara Gotelli y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Sanchez Portillo  
contra la resolucion de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 113, su fecha 9 de agosto de 2010, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita el abono de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
procesales.  
La emplazada contcsta la demanda alegando que existcn dictâmenes de  
Comision Evaluadora contradictorios, por lo que la demanda debe ser declarada  
improcedente.  
El Primer Juzgado Especializado-errlo givil de Huancayo, con fecha 25 de  
setiembre de 2009, declara imprecedente la demanda estimando que al existir  
certificados médicos contradictorios es necesario recurrir a una via que cuente con  
estacion probatoria.  
La Sala Supcrior competente, confirma la apelada, manifestando que no existe  
relacion de causalidad entre la cnférmedad profesional y las labores realizadas por el  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01417-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICENTE SANCHEZ PORTILLO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En cl presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En la STC 03337-2007-PA/TC este Colegiado ha senalado que es criterio reiterado  
y uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a  
la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional 0 dc una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion  
administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y, en  
funcion de ello, resolver la controversia. En tal sentido, la sola constatacion  
efectuada en la via administrativa constituyc-prteba idghea para el otorgamiento de  
la pension de jubilacion por enfermedad profesional Vo de la pension de invalidez.  
vitalicia.  
5. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo de fojas 13, se acredita  
que el demandante laboro en la EmpresaMinera del Centro del Peru S.A., del 3 de  
febrero de 1968 al 31 de mayo de 1997 desempenandose como Armador de 2.2.  
6. A fojas 11 obra la Resolucion 7781-2004-0NPDCIDL 19990, de fecha 1 de  
octubre de 2004, mediante la cual se le otorgo al demandante pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, sobre la base del Examen Médico Ocupacional  
practicado por el Ministerio de Salud, de fecha 13 de mayo de 2004,por padecer del  
primet grado de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Frofesipnales.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01417201-PATC  
JUNIN  
VICENTE SANCIIEZ PORTILLO  
7. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio cn su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
8. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
9. En el examen medico mencionado no se consigna cl grado de incapacidad fisica  
laboral del demandante; sin embargo, el Tribunal Constitucional, en la STC 01008-  
2004-AA/TC, ha interpretado que en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo  
menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a  
50%, y que a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa  
cn mas del 66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de  
esta manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
10. En efecto el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%0), razon por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de  
la remuneracion mensual. En cambio, el articula18.2 senala que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido. en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al66.66%, en cuyo caso la pension  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las,emuncraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
11. Por lo tanto habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTRy percibir una pension de  
invalidez permanente parcial, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1, en  
un montp equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al  
menoscabo de su capacidad organica funcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01417-2011-PA/IC  
JUNIN  
VICENTE SANCHEZ PORTILLO  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado cstima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional; 13 de mayo de 2004, dado que  
el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
13. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC, se ha establecido  
que deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
14. Por lo que se refiere a los costos y las costas procesales, corresponde abonar los  
costos conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y declarar  
improcedente el pago de las costas procesales.  
15. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados,  
debe estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 13 de mayo de 2004, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, disponc que se le abonen las  
pensiones generadas, los intereses legales a que hubiere lugar conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
Publiquesc y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LO que certific  
VICTOR AERSHAZAMORAINPTEES  
SEERETARIOR RELICE