
01469-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01469-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014692010PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ABAD ROMERO CRUZADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, que se  
adjunta, del magistrado Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Abad Romero  
Cruzado contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 381, su fecha 7 de enero de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue una pension de jubilacion arreglada al  
régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de devengados eintereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, de conformidad con el articulo  
5, incisos 1 y 2, del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del dereche constitucionalmente  
protegido a la pension y que existe una via igualmente satisfactoria que cuenta con  
estacion probatoria.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pacasmayo, con fecha 31 de agosto de  
2009, declara infundada la demanda estimando/ que el actor no ha acreditado  
fehacientemente los anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente,  
considerando que el proceso de amparo no es la via idonea para el reconocimiento de  
aportes, por carecer de estacion probatoria.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014692010PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ABAD ROMERO CRUZADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de Ia demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general,  
mas devengados e intereses. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe sefalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PATC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de/aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por,el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, poro menos, 20 anos de  
aportaciones.  
5. Con la copia del documento nacional de identidad (f. 1), se advierte que el actor  
nacio el 20 de agosto de 1937, y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 20 de agosto de 2002.  
6. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionariost que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-014692010PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ABAD ROMERO CRUZADO  
7. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al régimen del Decreto Ley  
19990, se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entre  
el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen  
legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En efecto, a  
partir de la prevision legal contenida en los articulos 1ly 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado ha  
interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los asegurados  
obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
8. A efectos de acreditar las aportaciones que alega haber efectuado, el demandante ha  
presentado copias legalizadas de los siguientes documentos expedidos por sus  
exempleadores:  
a) Hacienda Mirador-Chepén: Un certificado de trabajo y planillas que indican  
que el actor trabajo del 1 de septiembre de 1962 al 31 de diciembre de 1977 (ff.  
8,10-196)  
b) Comité Especial de Administracion del Valle del Jequetepeque Predio  
Cavur: Un certificado de trabajo y planillas que senalan que elactor trabajo del  
1 de septiembre de 1978 al 31 de mayo de 1980 y del Lde diciendbre de 1967 al  
31 de diciembre de 1989 (f. 197y 199 a 220).  
c) Cooperativa agraria de usuarios La Calera Ltda.: un certificado de trabajo y  
planillas que senalan que el actor trabajo del 1 de noviemore de 1992 al 28 de  
febrero de 1996, por 3 afios y 3 meses (f. 221, 223-239)  
9. De la valoracion de dichos medios probatorios, este Tribunal ha llegado a la  
conclusion de que presentan graves inconsistencias por los siguientes motivos:  
a) El certificado de trabajo a fojas 8, emindo el 19 de noviembre de 1987,  
consigna el numero de DNI del demandante, sin tener en cuenta que el  
Documento Nacional de Identidad (DNI) recién fue establecido mediante  
Resolucion Jefatural 025-98-IDENTIDAD, de fecha 24 de marzo de 1998, lo  
que implicaria que el certificado en mencion fue expedido, cuando menos, 10  
meses después de la fecha consignada en él.  
b) En los Libros de Sueldos (f. 10 a 196 y 199-220) se consigna como fecha de  
apertura el 22 de agosto de 1962y el 20 de diciembre de 1977,y en ellos obra  
el sello del Ministerio de Trabajo y Promocion Social, evidenciândose una  
contradiccion pues a dicha fecha se encontraba en vigor el Decreto Ley 11009,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP014692010-PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ABAD ROMERO CRUZADO  
publicado el 30 de abril de 1949, mediante el cual se creo por primera vez  
como una entidad independiente el Ministerio de Trabajo y Asuntos  
Indigenas, debiéndose precisar que la denominacion de Ministerio de Trabajo  
y Promocion Social la establece el Decreto Legislativo 140, de fecha 15 de  
junio de 1981.  
10. En tal sentido, teniendo en cuenta que durante todo el proceso la parte demandante  
ha alegado que laboro en dichos centros de trabajo, debe concluirse que tanto el  
demandante como su abogado patrocinante han actuado con temeridad al hacer uso  
de documentos que presentan irregularidades con la finalidad de tener acceso a una  
pension de jubilacion.  
11. Cabe precisar que corresponde al caso de autos la aplicacion supletoria y  
concordada del Codigo Procesal Civil, que en su articulo IV del Titulo Preliminar,  
articulo 109 y articulo 112, al regular la conducta, deberes y responsabilidades de  
las partes y de sus abogados, establece que estos deberan adecuar su conducta a los  
deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temerariamente en el ejercicio de  
sus derechos procesales.  
12. Sobre el particular, segun el articulo 56 del Codigo Procesal Çonstitucional, se  
podra condenar al pago de costas y costos al demandante cuando se incurra en  
manifiesta temeridad. En consecuencia, este Tribunal estimapportuna su utilizacion  
para el caso de autos, motivo por el cual se impone a k demandante el pago de  
costos y costas, asi como una multa de diez unidades de referencia procesal (10  
URP).  
13. De la misma manera, y por los motivos ya senalados, este Colegiado impone una  
multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP) al abogado patrocinante del  
demandante, William V. Abanto Cosavalente, identificado con Registro CAS 364, y  
se dispone la remision de los actuados pertinentes al Colegio de Abogados  
correspondiente.  
14. En consecuencia, este Tribunal ordena remitir copia de la presente y de los actuados  
pertinentes al Ministerio Publico, para que proceda segun sus atribuciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitycion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901469-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ABAD ROMERO CRUZADO  
HA RESUELTO  
I I. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de la recurrente a una pension.  
2. ORDENA que se remita copia de los actuados pertinentes al Ministerio Publico  
para que proceda segun sus atribuciones y al Colegio de Abogados correspondiente.  
3. CONDENA a la parte demandante al pago de costos y costas y a una multa de diez  
unidades de referencia procesal (10 URP), conforme a los fundamento 12 y 13  
supra. Asimismo, impone al abogado una multa de 10 URP.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WWw  
URVIOLA HANI  
e quel dertifico:  
VICT NRARST ALZAMORA CARDENAS  
BECR REU VARC RELATOR  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01469-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS ABAD ROMERO CRUZADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente fundamento de voto, por cuanto si bien comparto la parte resolutiva del  
mismo, estimo pertinente senalar que los empleados particulares recién empezaron a cotizar  
a la Caja de Pensiones por disposicion del la Ley No 13724 el 1 de octubre de 1962, por  
tanto, soy de la opinion que no pueden reconocerse aportaciones realizadas antes de dicha  
fecha.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo  
que # gertifico: -  
a M 7, U4  
T U ORANDE FESA N  
SE PETARIC AZAMORA RELATOR CARDENAS