
01512-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01512-2011-AA.pdf)  
---  
BU CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01512-2011-PA/TC  
JUNIN  
ROSA MARLENE MUNOZ BENDEZU  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 2 de  
octubre de 2007, declaro infundada la demanda por estimar que entre las partes solo ha  
existido una relacion laboral a plazo determinado, que no existio continuidad en la  
prestacion de los servicios brindados por la demandante y que en el ultimo semestre  
para el que fue contratada solo trabajo a medio tiempo, por lo que no se ha producido un  
despido arbitrario.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demandante solicita que se ordene su reincorporacion como docente  
contratada, pues considera que ha sido objeto de un despido arbitrario. En la  
demanda se alega que el articulo 470 de la Ley N.° 23733 le concede el derecho a la  
demandante que su contratacion como docente sea renovada.  
En atendion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
al 20 de la STC 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto del despido  
arbitrario alegado.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme se advierte de los contratos de trabajo modales (f. 72 a 85), del  
Certificado de Trabajo (f. 2) y del Informe N.o 068-SE-OP-UPLA-200, de fecha  
19 de octubre de 2006 (f. 71), la recurrente/fue contratada por la Universidad  
emplazada durante distintos periodos interrampidos, desde el ano 1998 hasta el  
2006. Debe precisarse que en los referidos contratos se especificaba que el vinculo  
contractual entre las partes se regia por lo dispuesto en la Ley N.o 23733 y el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, entre otros.  
4. Asi, se tiene que conforme a lo dispuesto en el articulo 470 de la Ley N.o 23733:  
"Los Profesores Principales son nombrados por un periodode siete anos, los  
Asociados y Auxiliares por cinco y tres anos respectiramente. Al vencimiento  
de estos periodos son ratificados.  
Los Profesores Contratados lo son por el plazo Intaximo de tres anos. Al  
término de este plazo tienen derecho de conctrsdr, para los efectos de su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01512-2011-PA/TC  
JUNIN  
ROSA MARLENE MUNOZ BENDEZU  
admision a la carrera docente, en condicion de Profesores Ordinarios, de  
acuerdo al procedimiento establecido en el articulo anterior.  
En caso de no efectuarse dicho concurso, el contrato puede ser renovado por  
una sola vez y por el mismo plazo maximo, previa evaluacion del profesor' -  
(Subrayado y negrita agregado).  
En efecto el ultimo parrafo del articulo transcrito prevé que los profesores  
contratados por una Universidad durante el periodo de tres anos que no hayan  
podido acceder por concurso a la carrera docente como profesores ordinarios,  
podrian ser nuevamente contratados por un periodo que no puede exceder de tres  
anos mas. Es decir lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 470 de la Ley N.o  
23733, no genera una obligacion para las Universidades de contratar nuevamente a  
los profesores luego de haber trabajado durante tres anos, pues esta constituye una  
facultad discrecional de la Universidad, asi como lo es también el convocar 0 no a  
un concurso publico para contratar profesores ordinarios.  
Siendo asi se advierte que de acuerdo a los documentos citados en el fundamento  
supra, la demandante fue contratada por mas de tres anos. Asimismo, conforme se  
desprende de las solicitudes presentadas por la demandante en los anos 2002 y 2006  
(f. 16 y 17), habria participado hasta en dos oportunidades en los concursos que  
convoco la Universidad emplazada para cubrir una plaza de docente universitario.  
Por lo que, habiendo superado la demandante el periodo de tres anos como  
profesora contratada y al no haber logrado ganar un concurso para ser profesora  
ordinaria, no existe la obligacion por parte de la Universidad demandada de  
continuar suscribiendo con la demandante un contrato de trabajo modal.  
5. De otro lado respecto a la supuester desnaturalizacion de los contratos suscritos por  
las partes, debe indicarse quede acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.°  
003-97-TR, uno de los requisitos formales para la validez de los contratos de  
trabajo a plazo fijo es que se consigne lag causas objetivas determinantes de la  
contratacion.  
De los contratos de trabajo modales que obran de fojas 72 a/85 se aprecia que la  
Universidad emplazada si cumplio con consignar, en cada mo de los contratos, la  
causa objetiva determinante de la contratacion de la démandante, pues en las  
respectivas clausulas de los contratos que se suscribieron se ha senalado  
expresamente cual es la Yabor que ésta iba a realizar, esto es, profesora en la  
Facultad de Ciencias de'la Salud de la Universidad/emplazada, por lo que en ese  
sentido, no puede alegarse que se hayan desnaturahzado los contratos de trabajo a  
plazo fijo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01512-2011-PA/TC  
JUNIN  
ROSA MARLENE MUNOZ BENDEZU  
6. Asimismo conforme se encuentra regulado en el articulo 16°, inciso c) del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, son causas de extincion de la relacion laboral la  
terminacion de la obra 0 servicio, el cumplimiento de la condicion resolutoria y el  
vencimiento del plazo en los contratos legalmente celebrados bajo modalidad.  
Conforme ya se senalo en los fundamentos 3 y 5 supra, de fojas de 72 a 85 obran  
los contratos de trabajo modales, con los que se acredita que la demandante laboro  
para la emplazada durante periodos no continuos, hecho que también se encuentra  
corroborado con el certificado de trabajo, obrante a fojas 2, y con el Informe N.o  
068-SE-OP-UPLA-Q00, de fecha 19 de octubre de 2006, obrante a fojas 71; por lo  
que en el presente caso se puede afirmar que la conclusion del vinculo laboral  
obedece a la libre voluntad de ambas partes pactada en un contrato de trabajo a  
plazo determinado.  
7. Finalmente la recurrente sostiene que el cese de sus labores se habria producido  
como represalia por haber denunciado a un directivo de la carrera profesional de  
Odontologia de la Universidad emplazada; sin embargo de autos no se puede  
determinar que este hecho haya propiciado que ya no se contrate nuevamente a la  
demandante.  
8. Por tanto habiéndose demostrado que la extincion de la relacion laboral se debio a la  
culminacion del plazo estipulado en su ultimo contrato a plazo fijo, no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la salud, a la educacion y a la  
igualdad ante la ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que C ce rtin  
VICTORA ANDE AV  
V DI0