
01542-2009-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01542-2009-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-015220-PHDTC  
CUSCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMAN  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 01542-2009-PHD/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, se ha llamado para dirimirla al magistrado Urviola  
Hani, quien ha compartido el parecer del magistrado Alvarez Miranda, por lo que, no  
habiéndose zanjado la cuestion, se ha llamado al magistrado Vergara Gotelli, con cuyo  
voto se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Porfirio Medrano Roman  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
de fojas 220, su fecha 14 de enero de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
habeas data de autos.  
/  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2007, el recyfrente interpone demanda de habeas  
data contra Alejandro Antonio Salazar Ramirez, en su condicion de Presidente del  
Consejo de Administracion de laAsociacion Mutualista del Personal de Suboficiales y  
Especialistas de Servicios de la Policia Naçional del Peru (en adelante AMPSOES  
PNP), a fin de que se le entregue: a) copia certificada y fotocopia legalizada del acta  
mediante la que se aprueba que los miembros de la emplazada que asi lo deseen pueden  
seguir percibiendo el beneficio mutual del Programa de Senectud perteneciente al cuarto  
quinquenio; y, b) el acta de la sesion del Consejo de Administracion del 1 de marzo de  
2004, asi como de la Asamblea General Extraordinaria de Representantes de fecha 19  
de marzo de 2006.  
La emplazada aduce que al ser dicha entidad de caracter privado, bajo el  
régimen de una asociacion civil sin fines de lucro, conforme lo establece el Estatuto, no  
esta obligada a proporcionar la informacion solicitada.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, mediante resolucion de fecha 23 de octubre de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01542-2009-PHD/TC  
CUSCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMAN  
2008, declaro improcedente la demanda por considerar que el derecho de solicitar  
informacion por parte de una persona juridica privada no se encuentra amparado por la  
Constitucion, pues este reconoce a las entidades publicas.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco confirmo la  
apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Mediante la demanda de habeas data de autos el recurrente pretende que la  
emplazada le entregue: a) copia certificada y fotocopia legalizada del acta mediante  
la cual se aprueba que los miembros de la emplazada que asi lo deseen pueden  
seguir percibiendo el beneficio mutual del Programa de Senectud perteneciente al  
cuarto quinquenio; y, b) el acta de la sesion del Consejo de Administracion del de  
marzo de 2004, asi como de la Asamblea General Extraordinaria de Representantes  
de fecha 19 de marzo de 2006.  
2. El inciso 5 del articulo 2° de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho  
"a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
Con ello, la Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del  
derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho  
publico excluida de la obligacion respectiva.  
3. Este Tribunal ha establecido (Exp. No 1791-2002-HD/TC) que "....J el derecho de  
acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado, se trata de  
un derecho individual, en el sentido Idel que garantiza que nadie sea arbitrariamente  
impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0 elaboren las  
diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones  
que aquellas que se han preyisto como constitucionalmente legitimas [...J. En  
segundo lugar, el derecho de/acceso a la informacion tiene una dimension colectiva,  
ya que garantiza el derecho'de todas las personas de recibir la informacion necesaria  
y oportuna [...J".  
4. Como consta en autos, los magistrados de las instancias precedentes han rechazado  
la demanda en el entendido de que la emplazada es una persona juridica de derecho  
privado, respecto de la cual no proceden los pedidos de informacion. Sin embargo,  
Bste Tribunal ha establecido (Exp. No 3619-2005-PHD/TC) que se considera entidad  
entidades de la Administracion Publica a toda aquella persona juridica bajo el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-012200-PHDTC  
CUSCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMAN  
régimen privado que presta servicios publicos 0 ejerce funcion administrativa (bajo  
concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado). En este supuesto se encuentra la  
Asociacion emplazada toda vez que, segun lo establece el articulo 5o de su Estatuto,  
Como entidad de auxilio mutuo, el objetivo de la AMPSOES - PNP es generar y  
administrar un fondo integrado por las cuotas del personal de Sub oficiales y  
Especialistas de la Policia Nacional del Peru L...J con el fin de brindar ayuda mutua,  
solidariamente y sin fines de lucro, beneficios mutuales de caracter previsional,  
asistencial y de auxilio cconomico, asi como representar y defender los intereses y  
derechos de los asociados.  
5. Consiguientemente, las personas juridicas privadas que presten servicios publicos 0  
desempenen funciones administrativas estan obligadas a informar sobre las  
caracteristicas de tales servicios publicos y sus tarifas, y sobre sus funciones  
administrativas. Lo que supone que la informacion accesible siempre habra de  
referirse a alguno de estos tres aspectos y no a otros, siendo este el ambito de  
informacion que puede solicitarse a una persona juridica de derecho privado.  
6. En consecuencia, y de acuerdo con lo senalado en el fundamento precedente, la  
demanda de habeas data de autos debe ser estimada, toda vez que la informacion  
que solicita el recurrente versa sobre actos administrativos realizados por dicha  
entidad y materializados mediante acuerdos emitidos por la Asamblea General de la  
Asociacion emplazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
2. Ordenar a la Asociacion Mutualista dei Personal de Suboficiales y Especialistas de  
Servicios de la Policia Nacional del Peru, que proporcione al recurrente la  
informacion solicitada a que se refiere el fundamento 1, supra.  
Publiquese: y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que gertifico:  
à  
L X  
CTOR ANDRE ERt ALZ AMNRACANDEM A:  
10 SLAT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901542-2009-PHD/TC  
CUSCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos nuestro voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de habeas data de autos el recurrente pretende que la  
emplazada le entregue: a) copia certificada y fotocopia legalizada del acta mediante  
la cual se aprueba que los miembros de la emplazada que asi lo deseen pueden  
seguir percibiendo el beneficio mutual del Programa de Senectud perteneciente al  
cuarto quinquenio; y, b) el acta de la sesion del Consejo de Administracion del 1 de  
marzo de 2004, asi como de la Asamblea General Extraordinaria de Representantes  
de fecha 19 de marzo de 2006.  
2. El inciso 5 del articulo 2° de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho  
"a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido".  
Con ello, la Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del  
derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho  
publico excluida de la obligacion respectiva.  
3. Este Tribunal ha establecido (Exp. N.o 1797-2002-HD/TC) que "L..] el derecho de  
acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado, se trata de  
un derecho individual, en el sentido [de] que garantiza que nadie sea arbitrariamente  
impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0 elaboren las  
diversas instancias y organismos que.pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones  
que aquellas que se han previsto comp-constitucionalimente legitimas [...). En  
segundo lugar, el dereeho de acceso a la informacion tiene una dimension colectiva,  
ya que garantiza el derecho de todaslas personas de recibir la informacion necesaria  
y oportuna [-.J".  
4. Como consta en autos,los magistrados de las instancias precedentes han rechazado  
la demanda en el entendido de que la emplazada es una persona juridica de derecho  
privado, respecto'de la cual no proceden los pedidos de informacion. Sin embargo,  
este Tribunalha establecido (Exp. N'3619-2005-PHDTC) que se considera entidad  
DEL PERE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01542-2009-PHD/TC  
CUSCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMÂN  
0 entidades de la Administracion Publica a toda aquella persona juridica bajo el  
régimen privado que presta servicios publicos 0 ejerce funcion administrativa (bajo  
concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado). En este supuesto se encuentra la  
Asociacion emplazada toda vez que, segun lo establece el articulo 5° de su Estatuto,  
"Como entidad de auxilio mutuo, el objetivo de la AMPSOES - PNP es  
generar y administrar un fondo integrado por las cuotas del personal de  
Sub - oficiales y Especialistas de la Policia Nacional del Peru [..] con el  
fin de brindar ayuda mutua, solidariamente y sin fines de lucro,  
beneficios mutuales de carâcter previsional, asistencial y de auxilio  
economico, asi como representar y defender los intereses y derechos de  
los asociados".  
5. Consiguientemente, las personas juridicas privadas que presten servicios publicos 0  
desemperen funciones administrativas estan obligadas a informar sobre las  
caracteristicas de tales servicios publicos y sus tarifas, y sobre sus funciones  
administrativas. Lo que supone que la informacion accesible siempre habra de  
referirse a alguno de estos tres aspectos y no a otros, siendo este el ambito de  
informacion que puede solicitarse a una persona juridica de derecho privado.  
6. En consecuencia, y de acuerdo con lo senalado en el fundamento precedente, la  
demanda de habeas data de autos debe ser estimada, toda vez que la informacion  
que solicita el recurrente versa sobre actos administrativos realizados por dicha  
entidad y materializados mediante acuerdos emitidos por la Asamblea General de la  
Asociacion emplazada.  
Por lo tanto, se debe declarar FUNDADA la demanda de habeas data y ordenar a la  
Asociacion Mutualista del Personal de Suboficiales y Especialistas de Servicios de la  
Policia Nacional del Peru que proporcione al recurrente la informacion solicitada a que  
se refiere el fundamento 1, supra.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
I OR ARO RES ALZAMORAZ RELATOR  
CARDENAS  
ert  
DE FRETAR  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01542-2009-PHDTC  
CUZCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular por cuanto  
1. El objeto de la presente demanda es el pedido del recurrente a una asociacion a fin  
que le sean entregadas actas de la Asamblea General y del Concejo de  
Administracion, alegando la vulneracion de su derecho al acceso a la informacion  
publica. En su defensa, la asociacion alega que el pedido fue denegado al  
considerar que siendo una persona juridica de derecho privado no estaba obligada a  
proporcionar la informacion solicitada.  
2. Si bien la informacion requerida tiene el caracter de publica y deberia ser conocida  
por el accionante segun la norma del articulo 2, inciso 5) de la Constitucion, no  
basta con ello para ser tutelado el derecho, sino que es necesario que la entidad a la  
cual se solicita también sea publica.  
3. Al respecto, en la sentencia se considera que "las personas juridicas privadas que  
presten servicios priblicos 0 ejerzan funciones administrativas estan obligados a  
informar sobre las caracteristicas de tales servicios publicos : (fundamento 5). Ello  
en virtud de lo senalado en la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en conexion con la Ley de Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo I de su Titulo Preliminar.  
4. La controversia gira en torno a si la normatividad resenada se aplica a la accionada.  
En ese sentido, la Asociacion Mutualista del Personal de Suboficiales y  
Especialistas de Servicios de la Policia Nacional del Peri - AMPSOES no puede  
estar incluida en ninguno de los supuestos establecidos en la Ley de Procedimiento  
Administrativo General, al ser una persona juridica que si bien su actuacion tiene  
relacion con derechos fundamentales, estos no lo ejerce por delegacion alguna del  
Estado 0 subrogandose a éste, sino por un libre ejercicio de la voluntad de sus  
asociados.  
5. De esta forma, al no cumplir correctamente con establecer la obligacion de la  
entidad accionada, la demanda no ha cumplido con los requisitos de procedibilidad,  
es decir, no ha presentado los elementos correspondientes a la relacion juridica  
existente dentro del ejercicio del acceso a la informacion publica, motivo por el  
cual debe ser rechazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia, soy de la opinion que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ger E  
-  
VICTOR ANDRES  
su  
(o"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01542-2009-PHDTC  
CUSCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMAN  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 10 de marzo de 2011 y de conformidad con el articulo 5° de  
la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento  
Normativo emito el presente voto, asumiendo, el suscrito, los fundamentos y la conclusion del  
voto del magistrado Alvarez Miranda.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
WNAN  
Lo que certificoc  
E (  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECA TARIL RELATOR  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01542-2009-PHD/TC  
CUZCO  
PORFIRIO MEDRANO ROMAN  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto dirimente concordando con la posicion asumida por los Jueces  
Constitucionales Beaumont Callirgos y Calle Ilayen por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que la recurrente interpone demanda de amparo con la  
Asociacion Mutualista del Persona de Sub Oficiales y Especialista de Servicio de la  
Policia Nacional del Peru, con la finalidad de que se le proporcione i) copias certificadas  
del Acta mediante la cual se aprueba que los miembros de la cmplazada que asi lo  
deseen pueden seguir percibiendo el beneficio mutual del Programa Senectud  
perteneciente al cuarto quinquenio; y ii) el acta de la sesion del Consejo de  
Administracion del 1 de marzo de 2004, asi como de la Asamblea General  
Extraordinaria de Representantes de fecha 19 de marzo de 2006, alegando la  
vulneracion del derecho al acceso a la informacion publica.  
2. El articulo 20, inciso 5) de la Constitucion Politica del Estado expresa que loda persona  
tiene derecho: "A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad piblica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptian las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional."  
3. Asimismo se ha establccido en reiterada jurisprudencia que si bien las personas juridicas  
de derecho privado no tienen la obligacion de brindar informacion respecto de su  
accionar interno, tal situacion cambia cuando hablamos de personas juridicas que  
brindan un servicio publico 0 que presta determinado servicio que tiene directa  
incidencia en la colectividad, puesto que en dicho caso si procede la entrega de  
informacion, pero solo relacionada con el servicio que brinde.  
4. En el presente caso la informacion solicitada tiene relacion con el servicio que presta la  
mutualista (ente que recauda fondos para el personal de Sub Oficiales y Especialistas de  
la Policia Nacional del Peru), razon por la que corresponde la entrega de la informacion  
solicitada, claro esta con el pago que éste implique.  
Por lo expuesto Ta demanda de habeas data debe ser declarada FUNDADA,  
disponiéndose/que lal asociacion emplazada proporcione al recurrente la informacion  
solicitada.  
Dr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quegertificot  
F .  
VIETORANMISEUTAORAT CARDENAS  
SECRETE TARIORELAICE