
01562-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01562-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01562201-PATC  
LAMBAYEQUE  
JUAN GUERRERO ERAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Guerrero Erazo  
contra la resolucion de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 287, su fecha 18 de enero de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se nixele su pension de jubilacion en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente, a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica; y que se disponga el pago de los devengados a partir del 8 de  
setiembre de 1984, con los interesés legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pension del demandante  
ha sido nivelada de acuerdo'con las normas vigentes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 11 de agosto  
def 2010, declara improcedente la demanda considerando que, /no se ha afectado el  
contenido esencial del derecho a la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada Argumentando que el actor  
yiene percibiendo una suma superior a la pension minima legal, por lo que no se ha  
Wulnerado el derecho al minimo vital.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901562-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANGUERRERO ERAZO  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado  
de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley  
23908, mas la indexacion trimestral automatica; y que se disponga el pago de los  
devengados a partir del 8 de setiembre de 1984.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria, de los fundamentos juridicos B y del 7 al21.  
4. De la Resolucion 70419-209-0XPDPRSCIDL 19990, corriente a fojas 2, se  
evidencia que se le otorgo al dempandante pension de invalidez en virtud al Decreto  
Ley 19990 y la Ley 23908, a partir del 8 de setiembre de 1984, por la suma de S/.  
216,000.00 soles oro, la misma que fue actualizada a la fecha de expedicion de  
dicha resolucion en la suma de S/. 415.00 nuevos soles.  
5. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el ndonto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pensiory minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforne a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1p84, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el sueldo minimo vital.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901562-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN GUERRERO ERAZO  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de S/. 72,000.00 soles oro, quedando  
establecida una pension minima legal de S/. 216,000.00 soles oro. En consecuencia,  
se advierte que a la pension de invalidez del recurrente se aplico la pension minima  
de la Ley 23908.  
8. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-EFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones con 20 6 mas de 20 anos de aportaciones.  
9. Por consiguiente, al constatarse de la Resolucion 70419-2009-ONP/DPR.SC/DL  
19990 (f. 2) que el demandante percibe la pension minima, se advierte que  
actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
10 Respecto a la pretension del actor referida al otorgamiento de los devengados a  
partir del 8 de setiembre de 1984, conviene precisar que este Colegiado ha  
establecido que dicho concepto debe ser pagado conforme al articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, que disppne que solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un poriodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicittid del beneficiario. De ighal manera, este Tribunal, en  
freiterada jurisprudencia ha precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica  
a las pensiones devengadas por la demora en /solicitar el reconocimiento del  
derecho en sede administrativa.  
En la solicitud de pension de fojas 276 consta que la misma fue presentada el 4 de  
diciembre de 2002, por lo que corresponde que el pago de los devengados se  
jefectue desde el 4 de diciembre de 2001/ conforme a lo establecido por el articulo  
81 del Decreto Ley 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N901562-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN GUERRERO ERAZO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
h- 0 a uel C certific  
:: * B1 AL IZANUI