
01593-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01593-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01593-2011-PHCTC  
SAN MARTIN  
NEYBER LAULATE CAHUAZA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cristobal Silva Rosas, a  
favor de los senores Neyber Laulate Cahuaza, Ritmer Laulate Cahuaza, Cherlin  
(Cherly) Laulate Cahuaza, Jorge Cahuaza Pizango, Sandro Rengifo Murayari y  
Segundo Cahuaza Pizango, contra la resolucion de la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 267, su fecha 22 de marzo de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2011 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juez del Primer Juzgado Mixto Descentralizado de la Provincia de Alto  
Amazonas, don Julio César Aquino Medina, solicitando que se disponga la inmediata  
libertad de los favorecidos en el proceso penal que se les sigue por los delitos de  
homicidio calificado y secuestro. Se alega la afectacion al plazo razonable de la  
detencion preventiva.  
Al respecto afirma que con fecha 15 de julio de 2009 se ordeno la detencion  
preliminar de los beneficiarios y que al dia 19 de febrero de 2011 ha transcurrido mas de  
18 meses, periodo que establece la ley como plazo limite. Agrega que los favorecidos  
son hombres de bien, no pondran en peligro las investigaciones y ademas tienen  
domicilio y trabajo conocidos.  
Realizada la investigacion sumaria los beneficiarios, indistintamente, ratificaron  
los términos de la demanda y a su vez precisan que se encuentran detenidos desde el dia  
25 de julio de 2009. De otro lado se recabaron las copias del proceso penal submateria.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Alto Amazonas- Yurimaguas, con  
fecha 28 de febrero de 2011, declaro improcedente la demanda por considerar que en el  
caso de los actores corresponde la duplica automatica de sus detencion por tratarse de un  
proceso con mas de 10 imputados.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada/por similares fundamentos.  
BL LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01593-2011-PHC/TC  
SAN MARTIN  
NEYBER LAULATE CAHUAZA Y  
OTROS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que en sede constitucional se disponga la inmediata  
excarcelacion de los favorecidos por exceso de detencion provisional en la  
instruccion que se les sigue por los delitos de homicidio y otros (Expediente N.o  
200-053-21602-JX-02-P, Con tal proposito se alega la afectacion del derecho al  
plazo razonable de la detencion provisional.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. El Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial comporta una medida provisional que como ultima ratio limita la libertad  
fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una  
medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado,  
pues el mandato de detencion provisional es una medida por la que puede optar un  
juez para asegurar la presencia del inculpado en el proceso y el éxito del proceso  
penal, en la medida en que legalmente se encuentra justificado cuando existen  
motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
3. En este sentido se ha senalado que la detencion judicial no debe exceder de un  
plazo razonable que coadyuve al pleno respeto de los principios de  
proporcionalidad, necesidad, subsidiariedad, provisionalidad, excepcionalidad y  
razonabilidad, principios dentro de los que se ha de considerar la aplicacion de esta  
excepcional medida coercitiva de la libertad para ser reconocida como  
constitucional. Se trata propiamente de una manifestacion implicita de los derechos  
a la libertad personal y del debido proceso reconocidos en la Constitucion (articulos  
2.24° y 139.3°) y, en tal medida, se funda en el respeto a la dignidad de la persona  
humana [Cfr. STC N.o 2915-2004-HC/TC),  
4. En cuanto a la tematica planteada en la demanda el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal (Decreto Legislativo N.o 638, aplicable al caso penal submateria)  
establece que la duracion de la detencion provisional para los procesos ordinarios  
es de 18 meses y que "ItJratandose de procedimientos por delitos de trafico ilicito  
de drogas, terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos contra mas  
de diez imputados, en agravio de igual numero de personas, 0 del Estado, el plazo  
limite de detencion se duplicara (-.)". Al respecto en la sentencia recaida en el caso  
James Ben Okoli y otro (Expediente N.o 0330:2002-HC/TC) el Tribunal  
Constitucional senalo que vencido el plazo limite dedetencion sin haberse dictado  
sentencia en primer grado, la diplica procede de manera automitica.  
BLIC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901593-2011-PHCTC  
SAN MARTIN  
NEYBER LAULATE CAHUAZA Y  
OTROS  
5. En el presente caso de las instrumentales que corren en los autos se aprecia que el  
Segundo Juzgado Mixto de Alto Amazonas-Yurimaguas, mediante resoluciones de  
fechas 6 de junio y 2 de agosto de 2009, abrio y amplio la instruccion penal -en la  
via ordinaria- en contra los beneficiarios y por los indicados delitos (fojas 167 y  
177), advirtiéndose que son mas de 10 los imputados en dicho proceso penal. En  
este contexto, en el caso penal de los favorecidos, una vez vencido el plazo de  
detencion provisional del procedimiento ordinario procede su duplica automatica  
(hasta los 36 meses), término de la detencion provisional de los actores del habeas  
corpus que, encontrândose dentro del marco juridico establecido, a la fecha aun no  
ha vencido.  
6. Finalmente este Colegiado considera pertinente senalar que si bien la Sala Penal  
Liquidadora de Tarapoto, a través de su Resolucion de fecha 26 de enero de 2011,  
resolvio prolongar la detencion de los actores hasta el plazo de treinta y seis meses  
(fojas 229), sin embargo dicho pronunciamiento judicial no enerva lo establecido  
por este Alto Tribunal en cuanto a la constitucionalidad que comporta la duplica  
automatica de la detencion provisional de los casos penales por los delitos  
senalados en el fundamento 4, supra.  
7. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la libertad individual de los favorecidos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
NANY  
URVIOLA HANI  
/  
Lo que certifico:  
L  
VICTORJANDRES % YAMORA CARDENAS  
C RETA O RE! ATOR