
01651-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01651-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01651-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ARCADIO ALEJANDRO TACANGA  
TOLEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arcadio Alejandro  
Tacanga Toledo, contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 99, su fecha 9 de marzo de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando Aue se le otorgue pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de conformidad con el  
articulo 50, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del demandante  
puede ser dilucidada en una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa  
probatoria. Asimismo, aduce que en autos no obran los documentos idoneos para la  
acreditacion de aportes  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 17 de  
noviembre de 2010, declara improcedente la demanda considerando que a la fecha de  
çontingencia se encontraban vigentes las normas modificatorias del Decreto Ley 19990  
25009, que derogaron la pension solicitada y establecieron nuevos requisitos para  
pbtenerla.  
La Sala Superior competente confirma laapelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01651-201-PA1C  
LA LIBERTAD  
ARCADIO ALEJANDRO TACANGA  
TOLEDO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha schalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009, con el abono de devengados e  
intereses legales; en consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Rolegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acredirar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Los articulos 1° y 2° de la Ley 25009 preceptuan que la edad de jubilacion de los  
trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando laboren en minas  
subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los cuales  
10 anos deberan corresponder atrabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. Asimismo, el articulo 3° de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2° (para el caso, de  
po anos), el IPSS abona la pension de proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menos de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15° del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) ahos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterrâneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01651-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ARCADIO ALEJANDRO TACANGA  
TOLEDO  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
6. Cabe precisar que el articulo 1° del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor a 20 anos, quedando derogada la  
pension proporcional por un periodo de aportaciones inferior a 20 ahos.  
7. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, el  
demandante nacio el 11 de enero de 1961; por lo tanto, cumplio la edad requerida el  
11 de enero de 2006, es decir, durante la vigencia del Decreto Ley 25967, por lo  
que es necesario que acredite 20 anos de aportaciones.  
8. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 2, se desprende que la ONP le denego  
al actor la pension de jubilacion al no haber alcanzado el periodo minimo de  
aportes como trabajador de mina subterranca,  
9. Con la copia legalizada del certificado de trabajo y la liquidacion de beneficios  
sociales obrantes a fojas 4 y 5, respectivamente, se acredita que el demandante  
laboro en la Corporacion Minera Nor Peru S.A., desde el 19 de julio de 1982 hasta  
el 25 de marzo de 1995, esto es, durante 12 anos, 8 meses y 6 dias. Asimismo, en  
las Liquidaciones por Tiempo de Servicios, obrantes a fojas 3 y 6, respectivamente,  
se indica que laboro en la empresa minera Ingenieria de Minas S.A. del 13 de  
febrero de 1980 al 30 de diciembre de 198/(1 ano, 10 meses y 17 dias) y en la  
empresa V.S.V. Ingenieros Contratistas-8.A. del 26 de febrero de 1997 al 6 de junio  
de 1997 (3 meses y 10 dias). Dichog periodos, sumados, hacen un total 14 anos, 10  
meses y 2 dias.  
10. En ese sentido al evidencjarse que el actor no cumple con el requisito del articulo I°  
del Decreto Ley 25967, no corresponde otorgarle/a pension de jubilacion minera  
solicitada.  
Conviene precisar que en el fundamento 26f de la STC 4762-2007-PA/TC, que  
constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de anos de abortaciones y no ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se fega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de ahos de aportacioned para acceder a una pension de jubilacion, 0  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01651-2011-PA/TO  
LA LIBERTAD  
ARCADIO ALEJANDRO TACANGA  
TOLEDO  
cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
empleadores sino por terceras personas ".  
12. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
L que centific  
VIETERA ANDHESA ALZAMORA CARDENAS  
SECR RET RIDF RELATOR