
01682-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01682-2011-AA.pdf)  
---  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01682-2011-PA/TC  
SANTA  
BELTRAN  
PEDRO  
PABLO  
HUAMANCHUMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pablo Beltran  
Huamanchumo contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, de fojas 141, su fecha 4 de marzo de 2011, que declaro  
infundadala demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 2 de marzo de 2010 interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se le  
reconozca 20 anos y 6 meses de aportes, y que en consecuencia se le otorgue la pension  
de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de  
los devengados, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente no acredita  
los aportes necesarios para que se le otorgue la pension de jubilacion solicitada.  
El Cuarto Juzgado Civil del Santa, con fecha 10 de mayo de 2010, declara  
fundada la demanda por estimar que el actor ha presentado documentacion original  
pertinente que en su totalidad hace un récord de aportaciones que lepermite acceder a la  
pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que de la revision de los documentos obrantes en autos se  
concluye que en cuanto a los anos de aportes, el accionante ha senalado en su demanda  
otros que son distintos a los que se han ventilado ensede administrativa, por lo que no  
genera conviccion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01682-2011-PA/TC  
SANTA  
BELTRAN  
PEDRO  
PABLO  
HUAMANCHUMO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 38° del Decreto Ley 19990 y el  
articulo 1° del Decreto Ley 25967, para gozar de una pension del régimen general de  
jubilacion se requiere tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1) el demandante  
nacio el 22 de marzo de 1934; por consiguiente, cumplio los 60 anos de edad el 22  
de marzo de 1994.  
5. De la Resolucion 60590-2007-ONP/DC/DL 19990 y del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 6 y 6A) se advierte que se le denegô al actor la pension por haber  
acreditado tan solo 11 anos y 4 meses de aportaciones al régimen del Decreto Ley  
19990.  
6. Para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo se debera seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde) y en su resolucion aclaratoria.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01682-2011-PA/TC  
SANTA  
BELTRAN  
PEDRO  
PABLO  
HUAMANCHUMO  
7. A efectos de acreditar las aportaciones con su empleadores el actor ha presentado la  
siguiente documentacion: a) RECTIFICACIONES "PERU": certificado de trabajo  
(f. 4), hoja de liquidacion por tiempo de servicio (f. 5) y boletas de remuneraciones  
(f. 49 a 54), y b) DURO QUIMICA S.A.: certificado de trabajo (f. 2), hoja de  
liquidacion de beneficios sociales (f. 3) y boletas de pago (f. 55 a 62).  
8. En suma el actor acredita 9 anos y 2 meses de aportaciones los que adicionados a los  
11 anos y 4 meses de aportes reconocidos por la demandada de los anos 1967 a  
1978, hacen un total de 20 anos y 6 meses que resultan suficientes para acceder a la  
pension solicitada.  
9. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
recurrente, corresponde estimar el pago de los devengados de acuerdo al articulo 81°  
del Decreto Ley 19990, mas los intereses legales de conformidad con la tasa  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y la STC 5430-2006-PA/TC y los  
costos procesales a tenor del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 60590-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 13 de julio de 2007.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al demandante la pension de  
jubilacion del régimen general conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
JA  
VERGARAGOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
LORE ES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR