
01692-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01692-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o0 01692-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EDITA ALVITES DE CHANG  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Edita Alvites de  
Chang contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 150, su fecha 7 de marzo de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizaciog Previsional (ONP), con la finalidad de que se  
declare inaplicable la Resolucion Administrativa 54282-2006-ONPDCIDL 19990, de  
fecha 30 de mayo de 2006, asi como la Resolucion 13452008-ONPIDPRIDL, de fecha  
27 de julio de 2008; y que, gh consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, reconociéndosele 26 anos de aportaciones, de conformidad con el articulo  
44 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la actora no ha acreditado con documentos idoneos reunir los requisitos  
para acceder a la pension solicitada.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de junio de 2010, declara  
infundada la demanda, argumentando que la actora no ha acreditado debidamente con  
los medios probatorios suficientes e idoneos que reune los requisitos para acceder a la  
pension solicitada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, argumentando que la actora no ha ajuntado los documentos necesarios para  
corroborar los periodos de aportes que alega haber efectuado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01692201-PNTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EDITA ALVITES DE CHANG  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada,  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en elfundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el gaso de las mujeres, como minimo 50 afos de  
edad y 25 anos completos de aportaciones.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (fojas 1), se aprecia que la actora  
nacio el 16 de noviembre dé 1955, por lo que cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension que sofcita el 16 de noviembre de 2005.  
5. Asimismo, de la Resolucion Administrativa 1345-2008-ONPIDPR/DL 19990, de  
fecha 2 de julio de 2008, que se le denego la pension de jubilacion adelantada al no  
haber acreditado aportes.  
6. A efectos de acreditar sus aportaciones, la actora ha presentado el Certificado de  
Trabajo expedido por la empresa Eduardo Niquen G., propietaria de los Fundos San  
Juan y San Ramon (fojas 18), en el que se consigna que laboro desde el I de enero  
de 1970 hasta el 31 de diciembre de 1995; documento que se corrobora con la  
Compensacion de Beneficios Sociales (fojas 11), en la que se consigna que la  
actora laboro desde el 1 de enero de 1970 hasta el 31 de diciembre de 1995.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.01692-2011-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EDITAALVITES DE CHANG  
Finalmente, a fojas 115, obra el Acta de Entrega y Recepcion de Planillas de la  
empresa Eduardo Niquen Graus de fecha 1 de diciembre de 2004, en la que consta  
que el custodio de planillas hizo entrega de las mismas a la ONP. En conclusion, la  
actora tiene acreditados 26 ahos, de aportaciones no reconocidas en sede  
administrativa.  
7. Cabe senalar que si bien en las resoluciones cuestionadas la demandada aduce la  
presencia de irregularidades en los libros de planillas de la empleadora, dichas  
afirmaciones no enervan la existencia del vinculo laboral con el empleador ni la  
obligacion de retencion y pago de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
mas aun cuando pese a haberse requerido reiteradamente a la demandada la  
presentacion del expediente administrativo, no cumplio con remitirlo, siendo de  
aplicacion el principio de prevalencia de la parte quejosa, toda vez que los medios  
probatorios presentados por el demandante resultan suficientes, pertinentes e  
idoneos para acreditar anos de aportaciones.  
8. En tal sentido, habiéndose acreditado que la actora reune los requisitos (edad y  
aportes) establecidos por el articulo 44del Decreto Ley 19990, corresponde estimar  
la demanda.  
9. Asimismo, corresponde estimar el pago de los devengados de acuerdo al articulo 81  
del Decreto Ley 19990, mas log intereses legales de conformidad con la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y la STC 5430-2006-PA/TC y los  
costos procesales a tenor del apticulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, eyTribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS la Resolucion  
Administrativa 542822006-ONPDCDL 19990, de fecha 30 de mayo de 2006, asi  
como la Resolucion 1345-2008-ONPDPRIDL, de fecha 27 de julio de 2008.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901692-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EDITA ALVITES DE CHANG  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho constitucional  
a la pension, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue pension  
de jubilacion adelantada al demandante, en el plazo de 2 dias habiles, de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 y los fundamentos de la  
presente sentencia, mas el pago de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que e certifico:  
y a  
VICTO DRANURESA ALZAMORA CARDENAS  
SEQ GRE FASORELATOR