
01741-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01741-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
05  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01741-2011-PA/TC  
ICA  
ELVA ERNESTINA MEZA DE VALDIVIESO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elva Ernestina Meza de  
Valdivieso contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, de fojas 174, su fecha 12 de enero de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 891-2008-  
ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 9 de julio de 2008, que suspendio el pago de su  
pension de jubilacion y que en consecuencia se restituya la pension, con el abono de  
devengados, intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada  
expresando que se evidencia que existe informacion y/o documentacion con indicios de  
falsedad y adulteracion.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 27 de julio de 2010,  
declara fundada la demanda por considerar que los hechos todavia se encuentran en  
proceso de investigacion y no existe un pronunciamiento definitivo por el cual se  
acredite que la actora ha sustentado su solicitud en documentacion falsa.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que la suspension de la pension de la demandante constituye una medida  
que se ha adoptado por la existencia de indicios razonables de adulteracion de la  
documentacion que sustenta el derecho pensionario.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 197 de la STC 00050-2004-PVTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
06  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01741-201-PATC  
ICA  
ELVA ERNESTINA MEZA DE VALDIVIESO  
el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se constituye como un  
elemento del contenido esencial de este derecho, el cual encuentra proteccion a  
través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2, Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resulten necesarias  
para su goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se restituya el pago de la pension de jubilacion que  
percibio hasta agosto de 2008.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
5. A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos... ?> debiendo iniciarse el  
trâmite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo es la suspension de sus efectos, dado quel lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada a mantenerlo mientras se  
obtenga la nulidad.  
7. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion shapondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Régimen y el incumplimjento de la obligacion de velar  
por la intangibilidad de los fondos de la seguridad/social. Ello sin dejar de recordar  
que, conforme a las normas que regulan el Proeedimiento Administrativo General  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01741-2011-PA/TC  
ICA  
ELVA ERNESTINA MEZA DE VALDIVIESO  
que se han referido, procedera a condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad  
de la documentacion presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga  
de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de la resolucion  
administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos.  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que. "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
9. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP, la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto la ONP esta obligada a investigar debidamente en caso  
encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de  
determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a ésta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
10. Siendo asi si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aur e aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del admmnistrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u gtres, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar, su actuacion y poder  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
11. A fojas 4 de autos obra la Resolucion 5892003-0XPDCDLX9, de la que se  
advierte que se otorgo pension de jubilacion a favor de la demandante de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, en mérito asus 27 anos de aportaciones.  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS--"  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01741-201-PATC  
ICA  
ELVA ERNESTINA MEZA DE VALDIVIESO  
12. Asimismo consta de la Resolucion 891-2008-ONP/DSO.SIDL 19990 (f. 10), que  
en uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-  
2007-EF (en todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios razonables  
de falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la documentacion ylo informacion a  
través de la cual se ha reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para  
suspender los efectos de los actos administrativos que los sustentan) la demandada  
suspendio el pago de la pension de jubilacion de la recurrente debido a que segun el  
Informe 003-2008-DSO.SU/ONP, expedido por la Subdireccion de Inspeccion y  
Control de la ONP con fecha 2 de junio de 2008, existen indicios razonables de  
irregularidad (uniprocedencia mecanografica, diferencias grâficas, temporalidad  
impropia, temporalidad de firma y uniprocedencia, falsificacion de sello notarial,  
fotocomposicion, inconsistencia en la secuencia logica numérica, inconsistencia de  
contenido en la informacion, inconsistencia por incapacidad legal e inconsistencia  
por temporalidad impropia) en la informacion ylo documentacion presentada por  
las personas consignadas en el Anexo 1, entre las cuales esta la demandante, con el  
fin de obtener su pension de jubilacion.  
13. Es importante destacar que obra en autos a fojas 48 el Informe 003-2008-  
DSO.SI/ONP, expedido por la Subdireccion de Inspeccion y Control de la ONP con  
fecha 2 de junio de 2008 y a fojas 61 figura el nombre de la actora en la lista del  
Anexo 1, documentos que sustentan los argumentos mencionados en el parrafo  
anterior.  
14. De lo anterior se advierte que la suspension de la pension de jubilacion de la  
demandante encuentra su justificacion en la existencia de indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una  
medida razonable mediante la cual la Administracion garantiza que el otorgamiento  
de dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente  
caso, se concluye que la Administracion no ha cometido un acto arbitrario que  
vulnere el derecho a la seguridad social de la demandante; por el contrario, ha  
ejercido de manera legitima su facultad de fiscalizacion.  
15. Por consiguiente este Tribunal considera correcta la medida de suspénsion del pago  
de la pension de la demandante mientras se realicen lag investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar la demandal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acteditado la vulneracion del derecho  
TRIBIT INAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
09  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01741-2011-PA/TO  
ICA  
ELVA ERNESTINA MEZA DE VALDIVIESO  
a la motivacion de las resoluciones administrativas, ni el derecho a la pension de la  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIORELAIOR