
01740-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01740-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01740201-PATC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto, adjunto, del  
magistrado Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Espinoza Vidal  
contra la sentencia expedida por la Sala Superior de Emergencia de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 334, su fecha 22 de febrero de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 716-2008-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 4 de marzo de 2008, que suspendio la Resolucion 94738-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de octubre de 2005, que le otorgo pension de  
invalidez definitiva.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no acredita  
cumplir con los requisitos minimos para obtener una pension de invalidez  
El Segundo Juzgado Civil-Transitorip de Huaura, con fecha 1 de octubre de  
2010, declara fundada la demanda, por estimar que si bien la entidad demandada tiene  
la facultad de calificacion y suspension de la pension, debe ejercerla de conformidad  
con lo dispuesto por las normas pertinentes.  
La Sala Superior competénte revoca la apelada y la declara improcedente,  
considerando que el proceso deamparo, por carecer de estacion probatoria, no es la via  
idonea para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 50-2004-PI/TC  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-IN-01740201-PATC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. Si bien es cierto que la pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la  
inaplicacion del articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, lo que en realidad  
pretende es la reactivacion de su pension de invalidez a cuyo efecto cuestiona la  
Resolucion que declara la suspension del pago, por lo que corresponde efectuar su  
evaluacion en atencion a lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
4. Este Tribunal ha dejado sentado su posicion respecto a la motivacion de los actos  
administrativos, senalando :  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de lasresoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a quelas sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuaçion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos enque se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrafivos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01740201-PATC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-  
PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA, STC  
5514-2005-PA, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada".  
5. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento.osung de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentesal debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer SuS argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada yfundada en derecho (...)".  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que, para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido. y conforme al ordenamiento. juridico. La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relaciony concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y ld exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa'a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01740201-PATC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (énfasis agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese O destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que  
hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido a  
su competencia".  
Analisis del caso  
9. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 94738-2005-ONPIDCIDL 19990, de la que se  
desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion de invalidez segun  
el Decreto Ley 19990, a partir del 3 de febrero de 1983 por tener la edad y las  
aportaciones requeridas para accedera-ta pension solicitada.  
10. Asimismo, consta de la resolucion impugnada (f.5), que en uso de las atribuciones  
conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, la demandada  
suspendio el pago de la pension de jubilacion del recurrente senalando que, segun  
el Informe 023-2008-GO.DC, expedido por la Division de Calificaciones de la  
Gerencia de Operaciones de la ONP, con fecha 22 de febrero de 2007, existian  
indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
presentada por las personas consignadas en el Anexo 1 -entre las cuales estaba el  
demandante- (f. 212), con el fin de que se le otorgue su pension de jubilacion.  
Fluye de la resolucion que le otorgo pension (f.3) y del expediente administrativo  
(ff. 209 223) que el actor reune los aportes suficientes para acceder a la pension de  
invalidez y asimismo debe precisarse que en autos obra el certificado médico de  
control posterior expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Enfermedades  
Profesionales, la cual concluye que el actor presenta degeneracion macular  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01740201-PATC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
relacionada con la edad, ametropia y severa fractura del fémur izquierdo con 52%  
de menoscabo global (f. 123).  
12. Por lo tanto, al no haberse determinado que los documentos presentados por el  
demandante hayan sido adulterados y que se encuentra incapacitado, la suspension  
de su pension no ha sido debidamente motivada; en consecuencia, la  
Administracion ha cometido un acto arbitrario y vulneratorio de los derechos a la  
seguridad social y a la debida motivacion.  
13. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
de resoluciones administrativas, a la debida motivacion, a la seguridad social y del  
derecho fundamental a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension, a la seguridad social y a la debida motivacion; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 716-2008-ONPIDPDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que restituya el pago de la pension de invalidez del demandante,  
con el abono de las pensiones dejadas de percibir, en el plazo de dos dias habiles,  
mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable todos los casos en los  
que encuentre indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar  
fehacientemente si existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo A 4 C 4 tertifico:  
VICT TO  
ALZAMORA  
RIO RELATOR CARDENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01740-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas Magistrados emito el  
presente voto singular por las siguientes razones.  
1. Pese a que, en principio, soy de la posicion de que cuando la ONP no cumple  
con motivar la resolucion que decreta, unicamente deberia decretarse su nulidad  
a fin de que se senale con precision por qué dicha pension debe ser suspendida,  
pero sin que ello conlleve su restitucion; en el caso de autos existen elementos  
que me inclinan a decantarme por declarar FUNDADA la demanda, y en  
consecuencia, ordenar que se restituya la pension al actor.  
2. Segun la Resolucion No 000000716-2008-ONP/DP/DL 19990, la demandada  
sustenta tal suspension en lo indicado en el Informe No 023-2008-GO.DCONP  
(foja 122), segun el cual, luego de realizarse las investigaciones  
correspondientes, se ha detectado que una serie de pensionistas, entre los que se  
encontraria el demandante, estarian percibiendo indebidamente pensiones  
producto del proceder ilegal de la presunta organizacion delictiva liderada por  
Eugenio Bao Romero y José Luis Campos Egues, quienes estarian vinculados en  
el ilegal otorgamiento de pensiones del empleador "Cooperativa Agraria de  
Usuarios Villa Hermosa Caqui".  
3. Sin embargo, del tenor de ambos documentos no se advierte por qué la pension  
otorgada mediante Resolucion No 0000094738-2005-ONPIDCIDL 19990 fue  
irregular, ni individualizo a quienes permitieron que demandante acceda  
ilegalmente a dicha pension. De ahi que, la mera alusion a que "se realizaron  
las revisiones del caso encontrando un total de 262 expedientes administrativos  
vinculados a esta empresa (Cooperativa Agraria de Usuarios Villa Hermosa),  
tramitadores yo apoderados, los mismos que presentan razonables indicios de  
irregularidad" 0 que "existen suficientes indicios de irregularidad en la  
informacion ylo documentacion presentada relativa al empleador Cooperativa  
Agraria de Usuarios Villa Hermosa Caqui, con el fin de obtener la pension de  
invalidez" resulta inaceptables pues, por si mismas, no resultan suficientes para  
justificar la postura adoptada por la ONP, al no exteriorizar que lo resuelto  
obedece a una decision logica y razonada que articule, de un lado, las  
irregularidades detectadas, y de otro, la particular situacion del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01740-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARCELINO ESPINOZA VIDAL  
4. Por tanto, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion 00000716-2008-  
ONP/DP/DL 19990 a fin de que la entidad demandada explique las razones que  
ameritan dicha suspension, maxime si del Expediente Administrativo se  
corrobora que el recurrente no trabajo en dicha cooperativa sino en Agricola  
Rontoy Alvarez Calderon y Cia, asi como en Cap. San José Rontoy LTDA. 12  
(fojas 242). En consecuencia, resulta evidente que estamos frente a un proceder  
manifiestamente arbitrario de la Administracion que debe ser enmendado.  
5. Finalmente estimo pertinente advertir que si bien no puede soslayarse el hecho  
que han existido numerosos casos de fraudes en materia pensionaria, y la  
erradicacion de dichas malas prâcticas es una ineludible obligacion de la ONP;  
en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos  
fundamentales de los particulares, ni los principios basicos sobre los que se  
cimienta el Estado Constitucional de Derecho.  
Por tales consideraciones, me adhiero a la parte resolutiva de la ponencia.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que gertifich:  
VICTOR (NOI 1s MZAMORA CARDENAS  
10 RELATOE