
01758-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01758-2011-AA.pdf)  
---  
o EL PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,01758-2011-PA/IC  
HUAURA  
FELICITA TAICA SALDANA DE  
HUARIPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Taica Saldana de  
Huaripata contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 334, su fecha 27 de enero de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare nula la Resolucion 163-2009-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 6 de mayo de 2009, y que en consecuencia, se  
restituya su pension de jubilacion adelantada, otorgada conforme al Decreto Ley 19990  
y se disponga el pago de los devengados dejados de percibir, los intereses legales y los  
costos procesales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior, determino que en el caso del actor existian indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
jubilacion que reclama.  
El Segundo Juzgado CivilTransitorig de Huara, con fecha 31 de agosto de 2010,  
declara improcedente la demanda por çonsiderar que para dilucidar la pretension  
planteada por el actor se requiere de eun proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901758-2011-PA/TC  
HUAURA  
FELICITA TAICA SALDANA DE  
HUARIPATA  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
1  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se restituya el pago de la pension de jubilacion  
adelantada que percibio hasta mayo de 2009.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en las SSTC 6729-2008-PA/TC y 1590-2009-PA/TC, ha indicado  
que, en los casos de suspension de las pensiones de jubilacion "El acto  
administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al contenido y  
conforme al ordenamiento juridico. La motivacion debera ser expresa, mediante  
una relacion concreta y directa-de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion delas razones juridicas y normativas que con referencia  
directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad cony los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones 0 informés obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo ceptero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto. No son admisibles como motivacion, la exposicion  
de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten  
especificamente esclargcedoras para la motivacion del acto " (énfasis agregado).  
Asi, este Colegiado en las sentencias mencionadas ha expresado, en cuanto a la  
suspension de las pensiones de jubilacion, que éstas deben cumplir con lo  
establecido en la/Ley de Procedimientos Administrativos, Ley 27444, y en el  
Decreto Ley 19990.  
5. De la Resolucion 949092005-ONPDCIDL 19990 (f. 5), se evidencia que a la  
demandante se le otorgo pension de jubilacion adelantada por acreditar 27 anos  
completos de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901758-2011-PA/TC  
HUAURA  
FELICITA TAICA SALDANA DE  
HUARIPATA  
6. A fojas 91 obra una copia fedateada de la resolucion cuestionada, mediante la cual  
la emplazada suspendio la pension de jubilacion adelantada de la asegurada  
senalando que mediante el Informe 010-2009-DSO.SI/ONP de fecha 23 de abril de  
2009, la Subdireccion de Inspeccion y Control comunico a la Direccion de  
Servicios Operativos sobre las irregularidades presentadas en los expedientes  
administrativos que contenian certificados de trabajo y declaraciones juradas  
suscritas por Victor Manuel Sanchez Zapata, expresidente de la Confederacion  
Nacional de Trabajadores y ex Secretario General del denominado Movimiento  
Sindical Cristiano del Peru MOSICP. Asimismo, se indica que "existe informacion  
ylo documentacion irregular vinculada al empleador Confederacion Nacional de  
Trabajadores, tal como se verifica en la declaracion jurada, la misma que sirvio de  
sustento para obtener la pension de jubilacion solicitada, motivo por el cual en  
virtud de lo senalado en el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF  
corresponde suspender el pago de la mencionada prestacion a dona Felicita Taica  
Saldana de Huaripata que se encuentra incluida en el Anexo 2 ". Cabe indicar que a  
fojas 160, obra el Anexo 2 antes referido.  
7. En el Informe Grafotécnico 010-2009-DSO.SIONP (f. 109) se Ilega a la conclusion  
de que el senor Victor Manuel Sanchez Zapata en su condicion de expresidente y  
ex Secretario General de la Confederacion Nacional de Trabajadores, no tiene  
facultades vigentes para expedir certificados de trabajo, ni documentos que  
constituyen declaraciones juradas del empleador. Ello se corrobora con el Oficio  
268-08-MTPE2/12241, de fecha 10 de julio de 2008 (f. 120), donde el Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo manifiesta que "la Confederacion Nacional de  
Trabajadores fue registrado con fecha 13 de junio de 1971, mediante Resolucion  
Divisional 196-D.R. conforme se aprecia en el expediente administrativo 237/971,  
contando a la fecha vigente su/registro. Asimismo, no obra registrado en el acotado  
expediente algun registro de Junta Directiva por parte de la autoridad administrativa  
del Trabajo en la que el senor Victor Manuel Sanchez Zapata haya ostentado el  
cargo de presidente de la réferida organizacion sindical".  
8. De igual manera, resylta importante mencionar que a fojas 167 obra el Informe  
Técnico 350-2008-SAACUONP, de fecha 31 de julio de 2008, donde la  
Subdireccion de Inspeccion y Control indica que "(...) de la revision y analisis  
efectuado a los expedientes referidos al empleador Confederacion Nacional de  
Trabajadores - CNT se ha llegado a establecer lo siguiente: Que Victor Manuel  
Sanchez Zapata, suscribiente de las declaraciones juradas atribuidas al referido  
empleador actualmente cuenta con pension de invalidez definitiva con Expediente  
00200130995, en el cual registra como empleador a Confederacion Nacional de  
Trabajadores - CNT, en los periodos 1/8/1966 al 30/08/1986, sin embargo las  
BLICA DEL C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N901758-2011-PA/TC  
HUAURA  
FELICITA TAICA SALDANA DE  
HUARIPATA  
declaraciones juradas expedidas por dicha persona a los solicitantes, insertos en los  
expedientes descritos en el cuadro A, consignan fecha de los anos 2004 y 2005,  
periodos en los cuales ya no laboraba con el empleador antes mencionado, por  
ende no tenia vinculo laboral ni cargo alguno (...)".  
9. De lo anterior se colige que la suspension de la pension de jubilacion de la  
recurrente obedece a la existencia de irregularidades en la documentacion que  
sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable mediante la cual la  
administracion garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones esté arreglado  
a ley. Por lo tanto, en el presente caso, la Administracion no ha cometido un acto  
arbitrario mediante el cual vulnere el derecho a la seguridad social del demandante;  
por el contrario, ha ejercido de manera legitima su facultad de fiscalizacion, mas  
aun si de lo actuado se desprende que la actora no ha presentado otros documentos  
con los cuales enerve los argumentos de lo vertido por la demandada conforme a la  
STC 04762-2007-PA/TC (caso Tarazona Valverde).  
10. Por consiguiente, este Tribunal considera correcta la medida de suspension del  
pago de la pension de la demandante mientras se realicen las investigaciones  
correspondientes, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quel çertifico:  
IC AR NORES ALZAMORA CARDENAS  
ETARORELATOR