
01766-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01766-2010-AA.pdf)  
---  
BU DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01766-2010-PA/IC  
LA LIBERTAD  
NÉLIDA MARITZA SANCHEZACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nélida Maritza Sanchez  
Acosta contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 105, su fecha 7 de abril de 2010, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de La Libertad y la Direccion Regional de Educacion de  
La Libertad, con la finalidad de que se declare inaplicable el Oficio 2417-2008-DRE-  
LA LIBERTAD-OA/APLA, de fecha 29 de febrero de 2008, y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de orfandad, de conformidadgon el Decreto Ley 20530. Asimismo,  
solicita el pago de las pensiones devengadas desde el 5 de mayo de 1992, fecha en que  
se origina su derecho y el pago de los intereses legales.  
La Gerencia Regional de Educacion del Gobierno Regional de La Libertad  
contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando que la  
demandante no ha acreditado que dependia economicamente de la pension de su madre.  
La Procuraduria Publica Ad Hoc del Gobierno Regional de La Libertad contesta  
la demanda solicitando que se la declare i mprocedente, alegando que existen vias  
especificas, igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho invocado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, mediante sentencia de fecha 25 de noviembre de 2009, declaro infundada  
la demanda, argumentando que la demandante no ha acreditado tener estado de  
necesidad para gozar de la pension que solicita.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01766-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NÉLIDA MARITZA SANCHEZACOSTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la sentencia recaida en expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando, primafacie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en  
que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento  
de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para  
ello, razon por la cual se debe analizar el caso en sede constitucional.  
Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de orfandad de hija soltera  
mayor de edad, de conformidad con el articulo 34, inciso c), del Decreto Ley  
20530, sin la aplicacion de las modificatorias efectuadas mediante las Leyes 27617  
y 28449. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.d) de la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido enla STC 90853-2005-PA/TC que "(...) la pension  
de sobreviviente se sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas  
personas que dependian economicamente del fallecido, porque no contardn mas  
con los medios economicos para atonder. su subsistencia. Cabe agregar que si bien  
la premisa es que dicho estado de necesidadsea efectivo 0 real, legislativamente se  
ha previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado (p.e. pension de viudez  
para la conyuge mujer 0 pension de orfandad para los hijos menores) 0 la  
demostracion manifiesta dél mismo (p.e. pension de orfandad para el hijo mayor de  
18 ahos que siga estuchos de nivel basico 0 superior, y pension de viudez del  
cônyuge varon). Debe anadirse que la situacion de necesidad debe ser actual en  
relacion con la circunstancia del fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto  
operard la medida protectora propia de la seguridad social, vale decir, se  
configurara una proteccion efectiva a los beneficiarios".  
4. Del Oficio 2417-2008-DRE-LA LIBERTAD-OA/APLA, de fecha 29 de febrero de  
2008 (fojas 3), se desprende que le denego la pension de orfandad solicitada,  
debido a que, segun la Ley 28449, dicha prestacion previsional le corresponde a los  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01766-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NELIDA MARITZA SANCHEZACOSTA  
hijos mayores de edad que continuen estudios superiores técnicos O universitarios  
ininterrumpidos, situacion que no se presenta en su caso.  
5. Como se ha precisado en el fundamento juridico 1,supra, el sustento de la pension  
de sobrevivencia es el estado de necesidad de las personas que dependian  
economicamente del titular de la pension de cesantia. A esto se suma que la  
situacion de necesidad debe ser real y actual con relacion a la muerte de quien era  
el sustento del nucleo familiar.  
6. En el caso de la pension de orfandad de hija soltera mayor de edad, se busca  
proteger el estado de desamparo en que pudiera quedar la hija del beneficiario de  
una pension de cesantia al no encontrarse en condiciones de atender su subsistencia  
por sus propios medios. En dicho supuesto el legislador considero que el estado de  
necesidad no deberia presumirse, como en el caso de los hijos menores de edad 0  
de la viuda, sino que tenia que ser acreditado a través del cumplimiento de las  
exigencias legales previstas en el articulo 34, inciso c), del Decreto Ley 20530.  
7. En el presente caso, la madre de la actora, dona Adelaida Acosta Rodriguez,  
fallecio el 14 de mayo de 1992, segun se observa del original del Acta de  
Defuncion (fojas 89), por lo que corresponde la aplicacion del texto original del  
articulo 34 del Decreto Ley 20530, sin las modificatorias introducidas por las Leyes  
27617 y 28449. Asimismo, se aprecia que la demandante presento su solicitud de  
pension de orfandad el 28 de enero de 2008, segun el Formulano Unico de Tramite  
(fojas 2).  
8. Para acreditar que reune los requisitos exigidos por of articulo 34, inciso c), del  
Decreto Ley 20530, la actora ha presentado copia legalizada de su Partida de  
Nacimiento (fojas 9) con lo que acredita su vincalo sanguineo con la pensionista  
fallecida; las Consultas de Asegurados efectuadas al sitio web de EsSalud con las  
que acredita no estar inscrita en algun sistema de seguridad social (fojas 11 y 12),y  
una Declaracion Jurada en la que senala no tener actividad lucrativa alguna (fojas  
10).  
9. Sin embargo, se aprecia que entre la fecha de fallecimiento de su madre, acaecida el  
14 de mayo de 1992 (fojas 8) y la presentacion de su solicitud ante la emplazada,  
el 28 de enero de 2008 (fojas 2), han transcurrido mas de 15 anos, de lo que se  
concluye que la demandante no ha dependido economicamente de la pension de la  
titular fallecida, toda vez que durante todo ese periodo ha podido proveerse su  
sustento, razon por la cual no procede el otorgamiento de la pension solicitada.  
3  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901766-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NÉLIDA MARITZA SANCHEZACOSTA  
10. En consecuencia, al no haberse vulnerado el derecho de acceso de la demandante a  
una pension, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
A  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ees ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO 0 RELATOR  
4