
01808-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01808-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01806201-PATC  
HUAURA  
JACINTO CHAVEZ AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Chavez Aguirre  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, a fojas 416, su fecha 9 de marzo de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 6138-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y 72588-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, y que en consecuencia,  
se restituya la vigencia de la Resolucion 53868-2006-ONPDCDL 19990, que le otorgo  
una pension de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda-ganifestando que se declaro la nulidad de la  
resolucion que le otorgo la pension de jubilacion al actor toda vez que los documentos  
que presento para obtener suderecho eran/Arregulares.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 25 de octubre de  
2010, declara improcedente la demanda por estimar que el demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01808201-PATC  
HUAURA  
JACINTO CHAVEZAGUIRRE  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC.  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion del  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha dejado sentada su posicion respecto a la motivacion de los actos  
administrativos, senalando:  
"L...JE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que  
exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se  
aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apeya, es una exigencia ineludible para todo tipo de  
actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de yha potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-admipstrativo, y es objeto central de control integral por  
el juez constitucional de la/actividad administrativa y la consiguiente supresion  
de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigengia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadjf la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901808-2011-PA/TC  
HUAURA  
JACINTO CHAVEZAGUIRRE  
garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA,  
fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA,  
STC 5514-2005-PA, entre otras.)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
tomada".  
5. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
obtener una decision motivada yfundada en derecho (...)".  
6. A su turno, los articulos 3.4,/6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme/al ordenamiento juridico. La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso, especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con,feferencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el  
caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0  
insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
acto" (énfasis agregado).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901808-2011-PATC  
HUAURA  
JACNTOCHAVEZAGUIRRE  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion".  
8. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", prescribe que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
algun asunto sometido a su competencia".  
Analisis de la controversia  
9. Segun el articulo 8 de la Ley 27444, "Es vâlido el acto administrativo dictado  
conforme al ordenamiento juridico". Asimismo, el articulo 10 del citado cuerpo  
legal establece como causales de nulidad de los actos administrativos: "1) La  
contravencion a la Constitucion, a las-leyes 0 a las normas reglamentarias; (...) 4)  
Los actos administrativos que sean constitutivos de infraccion penal, 0 que se  
dicten como consecuenciarde la mismay.  
10. En el presente caso, la Resolucion 9138-2005-ONPDPR/DL 19990, que declaro la  
nulidad de la resolucion que le otorgo al actor la pension de jubilacion, se sustenta  
en la sentencia de terminacion anticipada de fecha 24 de junio de 2008  
presentada a fojas 274), emitida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura, mediante la que se condeno a Victor Raul Collantes  
Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres como responsables de los delitos de  
estafa y asociacion ilicita en agravio de la ONP, por haber formado parte de  
organizaciones dedicadas a la falsificacion masiva de documentos para tramitar  
pensiones de invalidez y jubilacion ilegales en perjuicio del Estado. Asimismo, la  
citada resolucion identifica a los ciudadanos en cuestion como los funcionarios que  
tuvieron a su cargo la redaccion del Informe de Verificacion del expediente  
administrativo del demandante, documento que contribuyo al otorgamiento de la  
pension de jubilacion. En tal sentido se aprecia que el acto administrativo  
cuestionado se encuentra debidamente motivado.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901808-2011-PA/TC  
HUAURA  
JACINTOCHAVEZAGUIRRE  
11. Por otro lado, si bien es cierto, mediante la Resolucion 72588-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, se le denego al actor la pension nuevamente solicitada,  
también lo es que éste no ha acreditado en autos que la decision adoptada haya  
resultado arbitraria, toda vez que no ha cumplido con sustentar, con medio de  
prueba adicional alguno, y en los términos establecidos por el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 26. a) de la STC 04762-2007-PA/TC, la  
validez de las aportaciones que habrian verificado Victor Raûl Collantes Anselmo y  
Mirko Brandon Vasquez Torres.  
12. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso-y del derecho a la pension,  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension invocados por el actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifice:  
IA CARDENAS  
VICTOR ANURES AL  
SECRET RIO RELATOR