
01893-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01893-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBIINAI CONSTITUCIONAL  
BLIC DEL  
SALA 2  
<  
FOJAS."  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01893-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ PATRICIO FLOR CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Patricio Flor  
Cardenas contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 112, su fecha 10 de marzo de 2011, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 261-2000-  
ONP/DC, de fecha 12 de enero de 2000, mediante la cual se le otorgo pension de  
jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, y que en consecuencia se le  
otorgue una pension de jubilacion minera de conformidad con la Ley 25009. Asimismo  
solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales, las costas y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no ha  
acreditado que le corresponda percibir una pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de  
agosto de 2010, declara infundada la demanda estimando que al actor se le otorgo la  
pension maxima mensual dispuesta por el Decreto Supremo 056-99-EF, yigente al  
momento de la contingencia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar blos articulos 50, inciso 1)  
DEL  
TRIBIINAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901893-2011-PATC  
LIMA  
JOSÉ PATRICIO FLOR CARDENAS  
y 380 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Supremo 056-99-EF, en vigencia desde el 15 de abril de 1999,  
establecia que "La pension maxima mensual que abonara la Oficina de  
Normalizacion Previsional - ONP en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley 19990, es de Ochocientos Siete y 36/100 Nuevos Soles (S/.  
807,36) y sera aplicable a las pensiones que la ONP tenga que pagar en aplicacion  
de la Resolucion Jefatural 02-99-JEFATURAONP:  
4. De la resolucion impugnada (f. 2) se evidencia que en virtud al Decreto Ley 19990  
se le otorgo pension de jubilacion adelantada al demandante por la suma de S/.  
807.36, a partir del 19 de diciembre de 1999. Asimismo en la propia resolucion se  
indica que de conformidad al Decreto Supremo 056-99-EF, la pension maxima  
mensual vigente que abonara la ONP no podra ser mayor de S/. 807.36, al momento  
de otorgarse el derecho.  
5. Sobre el particular resulta pertinente precisar que el derecho de "pension de  
jubilacion minera completa", establecido en el articulo 2 de la Ley 25009, no puede  
interpretarse aisladamente, mas bien debe interpretarse en concordancia con el  
Decreto Ley 19990, la propia Ley 25009 y su Reglamento, Decreto Supremo 029-  
89-TR. En consecuencia al referirse a una "pension de jubilacion completa", no  
significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, ni con prescindencia de  
las condiciones minimas y maximas comunes a todos los asegurados, por lo que  
debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxima asegurable,  
delimitada por los articulos 80, 9° y 10° del Decreto Ley 19990, yél monto maximo  
de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990% modificado por el  
Decreto Ley 22847 -que establecio un maximo referido a porcentajes-, y  
actualmente por el articulo 3° del Decreto Ley 25967.  
6. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del demandante, por lo que la demanda débe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BLI DEL  
SALA2  
11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01893-2011-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ PATRICIO FLOR CARDENAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
(  
Lo que dertifico:  
M  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEd ROREL ATOR