
01896-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01896-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01896-2011-PA/TC  
ICA  
ALEJANDRO  
MAXIMILIANO  
DONAYRE ORMENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Maximiliano  
Donayre Ormeno contra la resolucion expedida por la Sala Civil y Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 142, su fecha 10 de febrero de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 30 de junio de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 43246-2007-0NPDCDL 19990, del 16 de mayo de 2007,y  
que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con  
lo dispuesto por el articulo 44° del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no ha adjuntado  
documento alguno que corrobore los anos de aportes que alega haber efectuado.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, con fecha 1 de setiembre de 2010, declara  
fundada la demanda por estimar que de los documentos obrantes en el expediente  
administrativo se puede concluir que el demandante acumulo 38 anos, 8 meses y 14 dias  
de aportes, por lo que cuenta con los requisitos para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
por considerar que el demandante no ha cumplido con aparejar suficientes e idoneos  
medios de prueba que sustenten las aportaciones efectuadas durante los periodos  
reconocidos por la ONP.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diapio oficial El Peruano el 12 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01896-2011-PA/TC  
ICA  
ALEJANDRO  
MAXIMILIANO  
DONAYRE ORMENO  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas. Por tal  
motivo, la pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la sentencia citada.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo  
55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
5. En lo que respecta a la edad, de la copia simple del Documento Nacional de  
Identidad obrante a fojas 2, se aprecia que el actor nacio el 12 de diciembre de  
1950; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la pension que reclama el  
12 de diciembre de 2005.  
6. De la resolucion cuestionada que obra en el Expediente Administrativo a fojas 106  
y del Cuadro Resumen de Aportaciones de fojas 105 del mismo expediente, se  
desprende que la emplazada ha reconocido al demandante 14 anos y 5 meses de  
aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, el recurrente ha adjuntado como medios de prueba los  
siguientes documentos:  
a) Copia simple del certificado de trabajo de/fecha 24 de junio de 1992  
(fojas 151), en el que se consigna que el récurrente laboro como Jefe del  
Departamento de Personal del 7 de abrilde 1972 al 21 de junio de 1990,  
BU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01896-2011-PA/IC  
ICA  
ALEJANDRO  
MAXIMILIANO  
DONAYRE ORMENO  
en la empresa Vigilancia S.A; asi como copia simple de la Liquidacion  
de Beneficios Sociales expedida por la misma empresa (fojas 152).  
Dichos documentos se corroboran con las boletas de pago respectivas  
que en copia fedateada obran en el expediente administrativo de fojas 81  
a 90. Con los mencionados documentos el actor acreditaria 18 anos, 2  
meses y 14 dias, incluidos los anos de aportes reconocidos por la  
demandada.  
b) Copia legalizada de la Liquidacion por Tiempo de Servicios efectuada  
por Alfredo Wong Sifon, en la que se indica que el actor laboro del 16 de  
octubre de 1965 al 30 de marzo de 1972 (f. 154), sin embargo no obra en  
autos documento alguno que pueda ser contrastado con esta prueba.  
c) Copia legalizada de la Liquidacion de Beneficios Sociales efectuada por  
la empresa "Ferreteria Roquina" (f. 155), en la que se senala que el  
demandante laboro del 1 de julio de 1990 al 30 de junio de 1996,  
documento que se corrobora con la copia fedateada del certificado de  
trabajo emitido por la misma empresa (f. 13 del Expediente  
Administrativo), acreditando con ello un periodo de 5 anos, 11 meses y  
29 dias.  
8. De la revision del expediente administrativo 1800189106 solo se puede validar un  
periodo de 24 anos, 2 meses y 12 dias, toda vez que, pese a que se ha llevado a  
cabo la revision de las planillas de pago correspondientes al ex empleador del  
recurrente (Alfredo Wong Sifon), no se ha encontrado documentacion idonea,  
conforme al citado precedente, con la que se pueda verificar el vinculo laboral del  
actor. En tal sentido, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension, la demanda debe ser desestimada.  
9. A mayor abundamiento, debe senalarse que en el fundamento 26.fde la STC 4762-  
2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que  
se esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se Ilega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para/ acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados, de trabajo que no han sido  
expedidos por los ex empleadores sino por tercerdspersonas  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01896-2011-PA/TC  
ICA  
ALEJANDRO  
MAXIMILIANO  
DONAYRE ORMENO  
10. Por consiguiente al verificarse que el demandante no ha cumplido con el requisito  
de aportes establecido en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para percibir una  
pension de jubilacion adelantada, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
-  
Lo 94A 9 fortifice.  
VICTORANL  
ORA CARDEL  
ATOR