
01891-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01891-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901891-2011-PA/TC  
LIMA  
SANTOS NUNEZ ORBEGOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Nunez Orbegoso  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 92, su fecha 24 de marzo de 2011, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 49358-  
2008-ONPDPR.SCPL 19990 y 25706-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fechas 19 de  
diciembre de 2008 y 26 demarzo de 2009, respectivamente, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion minera proporcional con arreglo a los articulos 1 y 3 de la  
Ley 25009. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita haber  
laborado por espacio de 10 anos como minimo, en mina subterranea, por lo que no le  
corresponde percibir una pension minera proporcional conforme a la Ley 25009.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 17 de marzo de 2010,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante acredita mas de 10 y  
menos de 20 anos de aportes, por lo que tiene derecho a percibir la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que el actor no ha presentado ningun documento en el que se  
indique que haya laborado en socavon por un periodo mayor que el reconocido por la  
emplazada, agregando que la controversia debe ser dilucidada en un proceso mas lato  
que cuente con estacion probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901891-2011-PA/TC  
LIMA  
SANTOS NUNEZ ORBEGOSO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la referida  
sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009,dejubilacion minera, preceptuan que la edad  
de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 de laprecitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la/pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presénte ley, que en ningin caso serd menor de 10 ahos". En  
concordancia con elo, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 15), se colige que el  
demandante cumplio los 45 anos de edad el 3 de marzo de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901891-2011-PA/TC  
LIMA  
SANTOS NUNEZ ORBEGOSO  
6. De la Resolucion 25706-2009-ONPIDPR.SCIDL 19990 (f. 2), asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 4), se advierte que la demandada le denego la pension  
de jubilacion minera al recurrente por considerar que habia acreditado unicamente  
14 anos y 3 meses de aportes entre los anos 1977 y 1992, de los cuales unicamente  
6 anos y 5 meses correspondieron a labores en la condicion de minero de socavon.  
7. En el certificado de trabajo de fojas 4 del cuaderno del Tribunal, consta que el actor  
laboro en la Compania Minera Raura S.A., desempenandose como sobrestante de  
mina, en mineria metalica subterranea, desde el 28 de diciembre de 1977 hasta el 30  
de marzo de 1992, periodo que ha sido reconocido por la emplazada como se senalo  
en el fundamento precedente. Asimismo, en la Declaracion Jurada del Empleador (f.  
5 del cuaderno del Tribunal) se indica que el demandante se desempeno en los  
cargos de operario, oficial de segunda enmaderador de tercera, enmaderador de  
segunda minero, capataz de segunda sobrestante II de mina y sobrestante I de mina,  
precisandose en dicho documento que las labores en mencion corresponden a minas  
metâlicas subterraneas. En tal sentido, de lo anterior se colige que el actor laboro en  
la compania minera en mencion todo el tiempo en la modalidad de mina  
subterranea, por lo que al 28 de marzo de 1992, reune los requisitos para percibir  
una pension proporcional de jubilacion minera.  
8. Respecto de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 detDecreto Ley 19990. Asimismo, el pago de los intereses  
legales debera realizarse de acuérdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia nulas las Resoluciones 49358-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 25706-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01891-2011-PA/TC  
LIMA  
SANTOS NUNEZ ORBEGOSO  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que cumpla con otorgar al actor una pension de jubilacion minera  
proporcional, de conformidad con los articulos 1, 2 y 3 de la Ley 25009, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990 y los fundamentos expuestos en la presente  
sentencia, mas el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LO que L eity  
VICTOR ANDRES  
RA  
SECREVARIO RELATOK