
01907-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01907-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01907-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSE NAVARRO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 12 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara  
Gotelli y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Navarro Salazar  
contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima/ de fojas 114, su fecha 20 de octubre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad que se declare  
inaplicables las Resoluciones Administrativas 774-SGO-GSLMO-IPSS-93, de fecha 3  
de agosto de 1993, y 1821-97/0NP/GO, de fecha 30 de mayo de 1997, y que en  
consecuencia se efectue un nuevo calculo del monto de su pension de jubilacion, previo  
reconocimiento de las aportaciones que realizo entre los afos 1968 a 1980.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente,  
expresando que la pretension del actor, referida al recalculo del monto de su pension y  
reconocimiento de mayores aportes, debe ser ventilada en el proceso contencioso  
administrativo, por carecer el amparo de etapa probatoria.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante sentencia de  
fecha 11 de diciembre de 2008 declaro infundada la demanda argumentando que el  
actor no acredito debidamente contar con aportaciones adicionales no reconocidas por la  
emplazada.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada argumentando que el actor no  
ha acreditado debidamente sus aportaciones en los términos desarrollados en la STC  
4762-2007-PA/TC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01907-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSE NAVARRO SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, se  
debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
alminimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se efectue un nuevo calculo de su pension de  
jubilacion, como consecuencia del reconocimiento de mayores periodos de  
aportacion efectuados entre los anos 1968 y 1980 al Fondo de Retiro de Chofer  
Profesional Independiente regulado por Ley 16124.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso de la copia legalizada de la Resolucion Administrativa 14282  
del Instituto Peruano de Seguridad Social, de fecha 13 de octubre de 1991 (fojas 4),  
asi como del Cuadro de Resumen de Aportaciones (fojas 122 del Cuaderno del  
Tribunal), se aprecia que se le otorgo pension de jubilacion reducida al demandante,  
reconociéndosele 14 anos completos de aportacion entre los anos 1945 a 1948 y  
1980 a 1991.  
4. De las Resoluciones Administrativas 774-SGO-GSLMO-IPSS-93, de fecha 3 de  
agosto de 1993 (fojas 15),y 1821-97/0NP/GO, de fecha 30 de mayo de 1997 (fojas  
19), se aprecia que la emplazada declaro, respectivamente, fundada en parte el  
recurso de revision presentado por el recurrente, disponiendo un nuevo calculo de  
la pension otorgada y de no resultar incremento seguir contando con la pension que  
percibia; e improcedente el recurso de revision interpuesto en segunda oportunidad.  
5. Para sustentar que cuenta con mayores aportes en sede administrativa, el actor ha  
adjuntado la Constancia 4314-ORCINEA-GAP-GCR-ESSALUD-2001, de fecha 9  
de marzo de 2001 (fojas 20). Dicha constancia registra que el actor cuenta con 183  
semanas de aportacion entre los anos 1944 a 1947, periodo que ha sido reconocido  
por la emplazada, de conformidad con el Cuadro de Resumen de Aportaciones  
(fojas 122 del Cuaderno del Tribunal). Asimismo de la Constancia 5731-  
ORCINEA-SAO-GAP-GCR-ESSALUD-2001, de fecha 2 de abril de 2001 (fojas  
21), se advierte que el demandante cuenta con 149 meses de aportacion entre los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01907-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ NAVARRO SALAZAR  
anos 1967 a 1980, bajo el régimen de la Ley 16124, periodo que equivale a 12 afios  
y 5 meses, al que debera descontarse los 3 meses reconocidos en el ano 1980, segun  
se advierte de fojas 122 del Cuaderno del Tribunal. En tal sentido el actor ha  
acreditado contar con aportaciones no reconocidas en sede administrativa por un  
total de 12 anos y 2 meses entre los anos 1967 a 1980.  
6. Habiéndose determinado que el actor cuenta con mayores periodos de aportacion al  
Régimen del Decreto Ley 19990, corresponde que se anadan a los 14 anos  
reconocidos por parte de la emplazada, segun se advierte de fojas 18 del principal y  
122 del Cuaderno del Tribunal. En conclusion, se determina que el actor ha  
acreditado contar con un total de 26 anos y 2 meses de aportaciones.  
7. En la medida que se ha determinado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente, debera disponerse el pago de los reintegros y devengados, de conformidad  
con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, debiéndose tener en cuenta para ello la fecha  
de apertura del Expediente 11391252657, los intereses legales correspondientes  
conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/TC, con la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil, y los costos procesales conforme a lo senalado en el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior de la vulneracion derecho a la pension, se  
ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional proceda a emitir una nueva  
resolucion administrativa reconociendo el total de las aportaciones del actor, en el  
plazo de dos dias habiles, de conformidad con los argumentos de la presente  
sentencia, asi como el pago de los reintegros, intereses y costos del proceso  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
N  
URVIOLA HANI  
Lo quey cernfico:  
VICTOR Al AES ALZAMORA CARDENAS  
o RELATOR  
GEV