
01921-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01921-2009-AA.pdf)  
---  
EL  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2009-PA/TC  
CALLAO  
MARIO TEODORO RAMOS QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Teodoro Ramos  
Quispe contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, obrante a fojas 121, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial  
del Callao con el objeto de que se declare inaplicable a su caso la Ordenanza Municipal  
Nro. 00044, publicada el 18 de octubre de 2007, por la que se dispone la prohibicion de  
la actividad comercial de venta de frutas que realiza en su establecimiento, lo que se  
traduce en la revocacion de la autorizacion municipal que solicito. Senala que la  
ordenanza vulnera su derecho al trabajo, en su manifestacion como libertad de trabajo.  
La Municipalidad Provincial del Callao contesta la demanda aduciendo que si  
bien el demandante contaba con licencia de funcionamiento, la actividad que  
desarrollaba debia serejercida con sujecion a la ley, sin atentar contra la moral, la salud  
0 a la seguridad publica, ya que muchos de los locales no cuentan con el  
acondicionamiento adécuado, no cuentan con servicios higiénicos, utilizan las vias  
publicas, etc. Asimismo, refiere, que se ha otorgado un plazo de 15 dias a fin de que los  
comerciantes se adecuen a citada normativa.  
El Tercey Juzgado Civil del Callao declaro fundada la demanda por considerar  
que la sola vigencia de la ordenanza cuestionada entrana la amenaza de su ejecucion  
con medidas que impiden la actividad laboral del actor, ya que a pesar de que la norma  
ha sido expedida dentro de las facultades de la entidad demandada, no armoniza con el  
resto del ordenamiento juridico, sobre todo teniendo en cuenta que el demandante  
obtuvo su licencia de acuerdo a los mecanismos legales vigemes para ese fin.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Jastieia del Callao, revocando la  
apelada, declaro infundada la demanda, considerandsgne del examen de ponderacion  
resulta que el objetivo de la ordenanza cuestionada, es la realizacion de un fin  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2009-PA/TC  
CALLAO  
MARIO TEODORO RAMOS QUISPE  
constitucional como lo es la seguridad, salud y tranquilidad publica, superando el  
examen de proporcionalidad y resultando vâlida en términos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal y como se desprende de los actuados en el expediente, la demanda tiene por  
finalidad cuestionar la Ordenanza N.o 000044 expedida por la Municipalidad  
Provincial del Callao, que en su articulo 1° prohibe "el expendio de productos  
hidrobiologicos y productos perecibles en establecimientos y/o via publica  
(comercio ambulatorio) en la zona comprendida en el Jr. Cochrane cuadras ly 2,  
Jr. Saloom cuadras 1 y 2, Jr. Colon cuadras 5, 6y 7- Callao, a excepcion de los  
puestos ubicados en el interior del Mercado Central del Callao y el local ubicado  
en el Jr. Colon 557, Callao en el que la Municipalidad Provincial del Callao  
reubicard a los comerciantes que realizaban las actividades materia de la  
prohibicion de la presente Ordenanza".  
2. Como cuestion previa, corresponde analizar si la ordenanza en cuestion tiene la  
caracteristica de norma autoaplicativa, pues si asi no fuese, debera declararse  
improcedente la demanda. Al respecto, el Tribunal Constitucional establecio en la  
STC N. 0 2302-2003-AAFC que una norma reviste tal condicion "cuando no  
requiere de un acto pesterior de aplicacion sino que la afectacion se produce desde  
la vigencia de la-propia dorma". Asi, en el caso de autos, la norma que viene  
siendo cuestionada por et demandante posee carâcter autoaplicativo, toda vez que  
prohibe el expendio de productos perecibles en la zona donde trabaja y tiene su  
inmueble comercial ey actor, siendo esta prohibicion de obligatorio e incondicional  
cumplimiento; siendo asi, la norma en cuestion es susceptible de ser impugnada a  
través de proceso dé amparo.  
3. De otro lado, eh relacion al plazo a que se refiere el articulo 44° del Codigo  
Procesal Constitucional, debe senalarse que a través de la STC N. 0 2370-2007-  
PA/TC este Tribunal establecio que cuando la prohibicion contenida en una norma  
se proyecte en el tiempo sin solucion de continuidad, la afectacion es de caracter  
continuado y por tanto su impugnacion no esta sujeta al mencionado plazo de  
prescripcion. En este sentido, corresponde en el presente caso emitir  
pronunciamiento sobre el fondo.  
4. Al respecto, obra a fojas 9 de autos la licencia de funcionamiento N.o 0459-2002,  
con duracion indeterminada a favor del actor, vigente desde el ano 2002, asi como  
su titulo de propiedad y las declaraciones juradas relativas al cumplimiento de los  
requisitos formales para seguir conduciendo sunegacio ubicado en calle Cochrane  
N.o 114 del mercado central del Callao. Dicha autotizacion fue otorgada con arreglo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2009-PA/TC  
CALLAO  
MARIO TEODORO RAMOS QUISPE  
al Decreto Legislativo N.o 776. Adicionalmente cumplio con su inscripcion en la  
SUNAT para la obtencion del RUC, habiendo sido registrado como "persona  
natural con negocio".  
5. Sin embargo, con fecha 18 de octubre de 2007, se publico la norma objeto de  
control, que en buena cuenta deja sin efecto la licencia que habia obtenido de  
acuerdo a las normas y requisitos vigentes en la Municipalidad Provincial del  
Callao.  
6. Por su parte, la Ley Orgànica de Municipalidades otorga a estas entidades  
competencias y funciones especificas en el abastecimiento y comercializacion de  
productos y servicios incluyendo la de regular las normas respecto del acopio,  
distribucion, almacenamiento y comercializacion de alimentos y bebidas, ente  
otros.  
7. La Municipalidad demandada senala que constituye una de sus funciones la de  
garantizar a la colectividad condiciones de seguridad, salud y tranquilidad publica  
dentro de laj jurisdiccion territorial del Callao, y que es precisamente en el marco de  
esas facultades que se aprobo el proyecto "Boulevard del Mercado Central del  
Callao", debiendo adecuarse al entorno urbano los conductores de los  
establecimientos dela zona.  
8. En ese orden/de ideas, se aprecia, de un lado, que el demandante paso por el  
transito de un proçédimiento administrativo regular para obtener la licencia de  
funcionamiento indeterminada en el local de su propiedad y, de otro, la puesta en  
vigencia de una ordenanza que deja sin efecto dicha autorizacion. En consecuencia,  
corresponde verfficar si dicho acto se constituye en uno arbitrario y vulneratorio de  
los derechos del demandante.  
9. Pues bien, es cierto que las entidades municipales tienen una serie de atribuciones  
otorgadas por la Constitucion y la Ley, el Tribunal Constitucional establecio en la  
STC 0007-2001-AA/TC, que mediante la autonomia municipal se garantiza a los  
gobiernos locales "desenvolverse con plena libertad en los aspectos  
administrativos, economicos y politicos (entre ellos, los/legislativos) (-..). "Sin  
embargo, autonomia no debe confundirse con autarqyia, pues desde el mismo  
momento en que aquella le viene atribuida por el ordepamiento, su desarrollo debe  
realizarse con respeto a ese ordenamiento juridico. Como ya lo dijo este Tribunal,  
autonomia "[NJo supone autarquia funcional al exiremo de que de alguna de sus  
competencias pueda desprenderse desvinculacionyarpial 0 total del sistema politico  
0 del propio orden juridico en el que se eneuentra inmerso cada gobierno  
municipal".  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2009-PA/TC  
CALLAO  
MARIO TEODORO RAMOS QUISPE  
10. La autonomia municipal no puede ser ejercida de manera irrestricta, pues tiene  
ciertos limites que los gobiernos locales deben tomar en cuenta en su ejercicio.  
Sobre el tema abordado, el Tribunal ha expresado, en la STC 0038-2004-AITC,  
que "ISJi bien la Constitucion ha establecido que los gobiernos locales gozan de la  
garantia institucional de la autonomia municipal en materia politica, economica y  
administrativa, y que, ademas, son competentes para aprobar su organizacion  
interna y su presupuesto, ello no implica que tales organismos gocen de una  
irrestricta discrecionalidad en el ejercicio de tales atribuciones, toda vez que,  
conforme al principio de unidad de la Constitucion, esta debe ser interpretada como  
un todo, como una unidad donde todas sus disposiciones deben ser entendidas  
armonicamente".  
11. Asimismo, en la sentencia recaida en el Exp. 0007-2002-AI/TC, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion garantiza la autonomia municipal, en sus ambitos  
politico, economico y administrativo, en los asuntos de su competencia, por lo que  
un ejercicio enmarcado en tal Dremisa no puede vulnerar ni amenazar, per se,  
derechos constitucionales, salvo que dicho ejercicio se efectue al margen del  
ordenamiento juridico, y lesione derechos de los administrados u otros entes  
estatales 0 privados".  
12. En el caso en concreto, laMunicipalidad actuo de manera arbitraria al poner en  
vigencia una norma que déja sin efecto un acto administrativo obtenido de acuerdo  
a ley y previo procedinfiento administrativo, lo que resulta lesivo al derecho al  
trabajo del actor, al priyarlo de seguir ejerciendo su actividad comercial.  
13. La entidad demandada senala como justificacion el haberse otorgado un plazo de  
15 dias para que ey actor pueda ponerse a derecho cumpliendo las disposiciones  
materia de impugnacion, lo que a juicio de este Tribunal resulta ser un plazo por  
demas impertinente e improbable para el cumplimiento de los citados dispositivos,  
que acarreaban salir del local de su propiedad y abandonar su actividad gomercial.  
14. En todo caso, la demandada debio dar a conocer 0 notificar oportunamente al  
demandante de los planes que tenia para esta zona del Callao. No basta con  
disponer la probable y condicional reubicacion del demandadgy mas aun cuando se  
trata de un negocio en un bien inmueble de su propiedad desde hace varios anos, el  
que, como ya se ha senalado, es conducido de acuerdo auna autorizacion obtenida  
en cumplimiento de una serie de requisitos validos y vigentes.  
15. En conclusion, este Tribunal considera que la Manicipalidad ha excedido las  
facultades que le otorgaba la Constitucion habiendose vulnerado el derecho a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901921-2009-PA/TC  
CALLAO  
MARIO TEODORO RAMOS QUISPE  
libertad de trabajo del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
2. Declarar inaplicable al demandante el articulo 1° de la Ordenanza Nro. 000044,  
expedida por la Municipalidad Provincial del Callao.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
2  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
VICTOR aprgng RELATOR  
CARDENAS