
01931-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/01931-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
20  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2011-PA/TC  
LIMA  
DOMITILA VILMA MARTINEZ LUNA  
(REF. EXP. No. 03340-2009-PA/TC)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Domitila Vilma Martinez  
Luna contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 240, su fecha 16 de marzo de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2008 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Colegio de Abogados de Lima (CAL), solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de la que fue victima y que, consecuentemente, se ordene su  
reposicion en el cargo de Asistente de Contabilidad, con los devengados dejados de  
percibir. Refiere que laboro desde el 3 de febrero de 1986 hasta el 17 de marzo de 2008,  
fecha en que fue cesada; que no obstante continuo trabajando hasta que, con fecha 25 de  
setiembre de 2008, fue impedida de ingresar al centro de trabajo por el personal de  
seguridad. Senala que con fecha 17 de marzo de 2008 se apersono ante el Jefe de  
Recursos Humanos del CAL a fin de solicitar que se gestionara un préstamo y asi poder  
satisfacer las necesidades familiares y personales que la agobiaban, ante lo que el Jefe  
de Recursos Humanos le manifesto que el Colegio no contaba con medios economicos,  
pero que le planteo que si su necesidad era urgente podrian cesarla del trabajo, a fin que  
pueda cobrar su compensacion por tiempo de servicios (CTS), y, teniendg en cuenta su  
record laboral, se mantendria en la institucion, para lo que tendrian ghe celebrar un  
nuevo contrato de trabajo. Expresa la actora que efectivamente fue cesada y que  
mediante documento de fecha 18 de marzo de 2008, suscrito por eljefe de Recursos  
Humanos, se autorizo el retiro del Banco Continental de su CTS.haciéndolo efectivo  
posteriormente. De igual manera el Jefe de Recursos Humanos remitio una carta, ese  
mismo dia, al Scotiabank S.A.A. para abrir una nueva cuenta para el deposito de su  
CTS. Finaliza alegando que fue despedida bajo el pretexto gle no se habia actuado  
conforme a ley y vulnerando el articulo 950 del Reglamentb Interno de Trabajo del  
CAL.  
MRRINALCRNETUCONAL  
SALA 2  
FOJAS. LA  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2011-PA/TC  
LIMA  
DOMITILA VILMA MARTINEZ LUNA  
(REF. EXP. No. 03340-2009-PA/IC)  
El Director de Defensa Gremial del Colegio de Abogados demandado contesta la  
demanda expresando que, efectivamente, la recurrente laboro desde el 3 de febrero de  
1986 hasta el 23 de setiembre de 2008, fecha en que fue despedida por la comision de  
falta grave, pues simulo un cese traudulento en complicidad con el ex Jefe de Recursos  
Humanos, quien emitio una carta de fecha 18 de marzo de 2008, dirigida al Banco  
Continental, simulando su cese que supuestamente se habria producido el 17 de marzo  
de 2008, para poder retirar la CTS del Banco Continental, siendo efectivo dicho cobro  
el 19 de marzo de 2008; sin embargo, la demandante siguio trabajando con normalidad.  
Es decir, la actora uso la carta que contenia informacion falsa a fin de obtener ventaja  
patrimonial, acarreando incluso responsabilidad legal del Colegio ante el citado banco y  
ante el Estado.  
Alega la emplazada que como parte de las auditorias internas que realizan  
periôdicamente, con fecha 30 de agosto de 2008 detectaron irregularidades en la  
emision de cartas de cese para el retiro de los depositos de la CTS, descubriendo una  
carta de fecha 17 de abril de 2008 que el Jefe de Recursos Humanos envio al  
Scotiabank, solicitando la apertura de una cuenta para realizar el deposito de la CTS de  
la actora, cuando en realidad habian simulado un cese laboral ya que seguia trabajando  
normalmente en el Colegio de Abogados de Lima, vulnerando con ello los articulos 31,  
32) y 97 del Reglamento interno del citado Colegio y los articulos 25.a) y d) del articulo  
250 de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral. Finaliza alegando que la  
actora en una reunion con las autoridades de la gestion de 2008 reconocio que la carta  
del 18 de marzo de 2008 contenia informacion fraudulenta para simular su cese, asi  
como que en su carta de descargo alega que no sabia que la citada carta era fraudulenta,  
pero que sin embargo fue usada por la actora y siguio laborando.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de julio de 2010,  
declara improcedente la demanda, por considerar que para la resolucion de la presente  
controversia se requiere actuar medios probatorios, pues se cuestiona la causa justa de  
despido en la que existen hechos controvertidos.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente gonstitucional vinculante, en  
el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
TRIBIINAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FAIAS a R  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01931-2011-PA/TC  
LIMA  
DOMITILA VILMA MARTINEZ LUNA  
(REF. EXP. No. 03340-2009-PA/TC)  
arbitrario.  
2. En el presente caso la controversia se centra en determinar si la actora tiene  
responsabilidad por los hechos acaecidos el 17, 18 y 19 de marzo de 2008, esto es,  
en la emision de la carta de cese de la demandante y la consiguiente autorizacion  
para proceder al retiro de la CTS del Banco Continental, generandose con ello una  
simulacion de cese, pues la actora continuo trabajando hasta el 23 de setiembre de  
2008, fecha en que se le despidio formalmente por los citados hechos, teniendo en  
consideracion que fue el propio Jefe de Recursos Humanos, es decir, el  
representante del empleador quien autorizo dichas acciones.  
Al respecto, en la carta de preaviso de despido, de fecha 12 de setiembre de 2008 (f.  
107), consta que se imputo falta grave a la actora por haber actuado en complicidad  
con el ex Jefe de Recursos Humanos para obtener un documento fraudulento de  
cese en el trabajo, con la finalidad de cobrar en su totalidad la CTS, no obstante  
continuar laborando en el Colegio emplazado, habiéndose incluso abierto una  
nueva cuenta para realizar el deposito de la CTS en el Scotiabank. Es decir se ha  
simulado su cese para cobrar su CTS.  
4. La demandante, en su carta de descargo, ha negado responsabilidad en los hechos  
imputados, pues la responsabilidad por los citados hechos recae en el Jefe de  
Recursos Humanos del CAL, sobre todo respecto de la carta de fecha 18 de marzo  
de 2008, cursada al Banco Continental, que seria falsa, pues no habia renunciado a  
su trabajo (f. 94).  
5. De las afirmaciones de las partes y de los documentos que obran en autos se  
concluye que el Jefe de Recursos Humanos del CAL, en funciones cuando  
ocurrieron los hechos imputados, fue el que emitio la carta de fecha 18 de marzo de  
2008, por la que se autorizaba el retiro de la CTS de la recurrente del Banco  
Continental y supuestamente cesaba a la actora el 17 de marzo de 2008 (f. 5). Dicha  
afirmacion es facilmente corroborada, pues el mismo Jefe de Recursos Humanos  
solicito al Scotiabank S.A.A. el 17 de abril de 2008 la apertura de mevas cuentas  
para realizar el deposito de la CTS de la actora y de otro trabajador 6).  
6. Respecto a la participacion de la actora en dichos hechos cabe senalar que  
efectivamente la actora ha reconocido que procedio a cobrat/la CTS del Banco  
Continental, utilizando la carta emitida por el Jefe de Recursos/flumanos del CAL,  
a fin de solventar sus apremios economicos. Asimismo/ segun ambas partes, la  
actora continuo laborando con normalidad luego del 18 de marzo de 2008.  
TRIRINALGRNITUGIONAL  
SALA2  
FOJAS  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2011-PA/TC  
LIMA  
DOMITILA VILMA MARTINEZ LUNA  
(REF. EXP. No. 03340-2009-PA/TC)  
7. A este respecto es necesario recordar que el Jefe de Personal, 0 de Recursos  
Humanos, es el representante del empleador frente a los trabajadores, que comparte  
las funciones de administracion y control frente a temas relacionados con el  
personal de la institucion, por lo que dicho servidor tenia plena capacidad y  
competencia para emitir documentos relativos a los trabajadores del CAL.  
Consecuentemente, en el presente caso, se ha acreditado que el Jefe de Recursos  
Humanos tuvo una participacion activa en la consumacion de los hechos imputados  
como falta, pues fue él quien emitio la carta de cese y presto su consentimiento para  
que la actora cobre la totalidad de su CTS, remitiendo incluso una nueva carta a fin  
de que se abra una nueva cuenta en el Scotiabank para el deposito de su CTS, pues  
la actora siguio laborando en el CAL luego de ocurridos los hechos, no pudiendo  
pretender imputar posteriormente como faltas estos hechos que fueron autorizados  
por el representante del empleador, debiendo entenderse que ha olvidado yo  
consentido la supuesta falta de conformidad con el parrafo final del articulo 33 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, pues es el empleador quien tiene la potestad  
sancionadora disciplinaria incluido obviamente el perdon u olvido, teniendo  
incluso, segun el articulo 95° del Reglamento Interno de Trabajo del CAL, la  
potestad de emitir un informe sobre el despido de cualquier trabajador, que es  
aprobada luego por la Junta Directiva del CAL.  
8. Sin perjuicio de lo anterior cabe senalar que de conformidad con el articulo 31° del  
Decreto Supremo 003-97-TR, en el procedimiento de despido debe observarse el  
principio de inmediatez, de lo contrario el despido deviene en arbitrario, pues dicho  
principio constituye un requisito esencial que condiciona el despido del trabajador y  
que limita la facultad sancionadora del empleador, tanto en la etapa de  
conocimiento de la falta como en la etapa decisoria (STC 0543-2007-PA/IC). Asi,  
en el presente caso, respecto a la oportunidad en que se imputa la pretendida falta,  
esto es, casi 5 meses después de ocurridos los hechos, resulta lo mismo que lo  
senalado en el considerando precedente, pues el Jefe de Recursos Humanos del  
CAL que tenia pleno conocimiento de los hechos ya que fue él quien emitio la carta  
del 18 de marzo de 2008 y consintio el retiro de la totalidad de la CTS, lo que dice  
que tenia en consideracion que en aquel momento representaba al empleador y que  
por tanto se olvido de la falta grave y se limito en su facultad sancionadora, pues  
concretamente se decidio a mantener la relacion laboral.  
9. Respecto a la desnaturalizacion de los fines de la CTS, atendiendo a su naturaleza  
de beneficio social y de prevision para las contingencias grue origina el cese en el  
trabajo, cabe senalar que las responsabilidades que pudieran generarse 0 que se  
generaron en este caso por el uso distinto dado a la CT8/ es de responsabilidad del  
TRELMALCONSTTUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2011-PA/TC  
LIMA  
DOMITILA VILMA MARTINEZ LUNA  
(REF. EXP.N No. 03340-2009-PA/TC)  
empleador que fue quien autorizo y participo en la consumacion de los citados  
hechos.  
10. Finalmente cabe senalar que el propio Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo, mediante carta de fecha 20 de abril de 2009, por la que absuelve la  
consulta realizada por el Sindicato de Trabajadores del Colegio de Abogados de  
Lima, ha considerado que no se ha presentado una voluntad dolosa unilateral del  
trabajador sino que, por el contrario, se aprecia un comportamiento condicionado y  
aprobado por la voluntad del empleador (Jefe de Personal), por lo que no deberia  
proceder el despido por el quebrantamiento de la buena fe laboral del servidor pero  
que la responsabilidad ante la directiva del CAL recae en el Jefe de Recursos  
Humanos. Asimismo afirmamos que la responsabilidad en el trabajador tampoco  
puede ser objeto de sancion por el tiempo transcurrido, no siendo razonable por  
aplicacion del principio de inmediatez, que por tanto tiempo el trabajador haya  
continuado laborando en el mismo cargo y realizando las mismas funciones con  
conocimiento y consentimiento del empleador (f. 152).  
11. Consecuentemente al no tener la demandante responsabilidad por los hechos  
imputados como falta grave no cabia sancionarla posteriormente, careciendo por  
tanto de validez las cartas de preaviso de despido y de despido remitidas a la actora,  
debiendo estimarse la demanda y ordenarse la reposicion en el cargo que tenia antes  
de la afectacion de los derechos relativos al trabajo.  
12. En la medida en que ha quedado suficientemente acreditado que la empresa  
emplazada vulnero los mencionados derechos constitucionales, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que ésta asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
sentencia y, respecto a la pretension del pago de devengados, atendiendo a la  
naturaleza restitutoria del proceso de amparo debe rechazarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse/acreditado la vulneracion  
del derecho relativo al trabajo; en consecuencia NULO el despido arbitrario de la  
demandante.  
TRIEINALCONSITUCIONAE  
SALA2  
FOJAS_N a  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01931-2011-PA/TC  
LIMA  
DOMITILA VILMA MARTINEZ LUNA  
(REF. EXP. No. 03340-2009-PA/TC)  
2. ORDENAR que el Colegio de Abogados de Lima cumpla con reponer a dona  
Domitila Vilma Martinez Luna en el cargo que venia desempenando, 0 en otro de  
similar nivel ojerarquia en el plazo de dos dias bajo apercibimiento de que el juez  
de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 59°  
del Codigo Procesal Constitucional, y se le abone los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita el pago de  
devengados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
2  2  
Lo que certifico:  
)  
VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRÉTAR/ORELATCH