
02027-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02027-2011-AA.pdf)  
---  
84 DEL  
SRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02027-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DEL SOCORRO BOLIVIA VIUDA  
DE MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de àgravio constitucional interpuesto por dona Maria del Socorro  
Bolivia Vda. de Meza contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 151,  
su fecha 26 de enero del 2011, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto del 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste la  
pension de su causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908; asimismo, solicita que se nivele su  
pension de viudez al 100% de la pension que correspondia al causante; que se le  
paguen todos los aumentos desde el 19 de diciembre de 1992, asi como la indexacion  
trimestral automatica y el pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de su pension haya percibido un monto inferior al de  
la pension minima legal en cada oportunidad de pago.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 10 de  
agosto de 2010, declara fundada, en parte, la demanda considerando que a partir del mes  
de julio de 1991 la pension de viudez de la demandante debe ser reajustada, porque  
entonces percibia un monto inferior a la pension minima; y declara improcedente la  
demanda respecto a los extremos referidos a la nivelacion al 100% de la pension de  
viudezy a la indexacion trimestral automâtica.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que a la demandante solo le corresponde el 50% de la pension de  
sobrevivencia, porque/la comparte con los hijos del causante; que no ha acreditado que  
durante el periodo de vigencia de la Ley 23908 su pension fuera inferior al minimo legal  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902027-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DEL SOCORRO BOLIVIA VIUDA  
DE MEZA  
y porque para determinar los aumentos que reclama se requiere de la actuacion de  
pruebas, lo que no es posible en el amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
9L2 En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de su causante  
y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de la Ley 23908, asimismo, solicita que se nivele su pension de viudez al  
100% de la pension que correspondia al causante; que se le paguen todos los  
aumentos desde el 19 de diciembre de 1992, asi como la indexacion trimestral  
automâtica y el pago de los devengados e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la-STÇ 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908, durante su periodo de vigencia,s establecio la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De los hechos narrados en la démanda se desprende que el causante fallecio sin  
pension, razon por la cual la pension de viudez que se otorgo a la recurrente se  
sustenta en la pension de invalidez que le hubiera correspondido a su esposo, dado  
que este no tuvo derecho a jubilacion por haber fallecido a los 30 anos de edad.  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984) dispuso, en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50 % de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de  
las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley  
B EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902027-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DEL SOCORRO BOLIVIA VIUDA  
DE MEZA  
19990". Por consiguiente, la recurrente tiene derecho al 100% de la pension minima  
y no al 100% del monto de la pension de invalidez que le hubiera correspondido al  
causante, que conforme se consigna en la Resolucion 21418-D-0075-CH-87, de  
fecha 8 de junio de 1987 (f. 2), habria ascendido a SI. 1,029.14.  
6. Como se desprende de la mencionada resolucion, a la recurrente se le otorgo  
pension de viudez desde el 28 de diciembre de 1986, por la cantidad de S/. I/.  
467.84 mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 023-86-TR, que establecia en I/.  
135.00 el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal equivalia a I/. 405.00. Por consiguiente, como el monto de  
dicha pension era superior al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le  
resultaba aplicable.  
7. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo, teniendo en consideracion que la actora no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
tiene expedita la via pertinente para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente.  
8. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima en el Régimen del Decreto Ley 19990 se determina en  
atencion a los anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. Al respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 00F-200,TEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de la pension minima mensual,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que la demandante percibe un monto  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
10. En cuanto al reajuste/automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del régimen del Decreto Ley 19990 y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde su creacion y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
B0 DEL C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902027-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA DEL SOCORRO BOLIVIA VIUDA  
DE MEZA  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de  
viudez de la demandante.  
2. IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo  
de vigencia, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para proceder conforme a  
lo senalado en el fundamento 7, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo qhel gerti tC  
VICTOR ANDI