
02021-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02021-2011-AA.pdf)  
---  
3u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902021-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMELA FLORENCIA SANTAMARIA  
CHAPONAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmela Florencia  
Santamaria Chaponan contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en  
Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 130,  
su fecha 1 de abril de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con los articulos 1 y 2 de la  
Ley 23908, y la indexacion trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas desde el 29 de agosto de 1989 (fecha de presentacion de su  
expediente) y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 no resulta  
aplicable a la pension de jubilacion de la demandante, toda vez que el punto de  
contingencia lo alcanzo el 30 de abril de 1997, cuando dicha Ley no se encontraba  
vigente.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chictayo, con fecha 19 de agosto de  
2010, declaro infundada la demanda por considerar que al 18 de diciembre de 1992,  
fecha en que se derogo tacitamente la Ley 23908 con la publicacion del Decreto Ley  
25967, la actora aun no tenia la condicion de pensionista pues dejo de percibir ingresos  
afectos el 30 de abril de 1997.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902021-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMELA FLORENCIA SANTAMARIA  
CHAPONAN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, establecido en S/. 415.00.  
2. Al respecto, este Tribunal debe manifestar que ha tomado conocimiento de que la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los  
vocales superiores doctores Angel Romero Diaz, Emilia Bustamante Oyague y  
Romulo Torres Ventocilla, ha resuelto incrementar el monto economico fijado para  
el reclamo de los pensionistas que presenten demandas de amparo ante el Poder  
Judicial, estableciéndolo en S/. 600.00, al considerar que el monto fijado en el  
referido precedente vinculante ha quedado desfasado porque data del 12 de julio de  
2005.  
3. No se puede dejar de advertir que dicho criterio si es contrario al precedente  
vinculante establecido por este Tribunal, ya que el monto de referencia que se  
consigna en el fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PA/TC responde al concepto  
de "pension minima", propio de las normas previsionales.  
4. Como sabemos, en nuestro pais existen distintos regimenes previsionales. El monto  
minimo pensionario del régimen del Decreto Ley 20530 si es equivalente a la  
remuneracion minima de los trabajadores, mientras que la pension minima del  
régimen del Decreto Ley 19990, regulada por la Léy 27617 y el Decreto Supremo  
028-2002-EF, se mantiene invariable desde el 1 de febrero de 2002 hasta la fecha en  
la suma de S/. 415.00 para quienes logren aereditar 20 anos de aportaciones. El  
mismo monto minimo pensionario ha sido recogido en las normas del Sistema  
Privado de Pensiones para regular la institucion de la pension minima.  
5. Asi las cosas, es la remuneracion minima de los trabajadores la que luego del  
incremento dispuesto por el Decreto Supremo 011-2010-TR alcanza a S/. 600.00 a  
partir del 1 de febrero de 2011, razon por la cual este Tribunal se reafirma en el  
precedente invocado, al advertir que la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
PEL, &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902021-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMELA FLORENCIA SANTAMARIA  
CHAPONAN  
Justicia de Lima al apartarse del monto de referencia establecido para que la  
pretension se encuentre comprendida en el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la pension, ha confundido conceptos de distintas areas del derecho,  
motivo por el cual se les recuerda a todos los jueces del Poder Judicial que por  
imperio del articulo VII del Titulo Preliminar del C.P.Const. tienen la obligacion de  
acatar el precedente vinculante mencionado a fin de no vulnerar los derechos  
constitucionales de los pensionistas y preservar el principio de seguridadjuridica.  
6. Consecuentemente, la resolucion judicial que decida la admision de la demanda  
apartândose del precedente vinculante establecido en el fundamento 37.c de la STC  
1417-2005-PA/TC sera considerada nula por contravenir en forma manifiesta el  
/  
precedente vinculante.  
Delimitacion del petitorio  
7. La recurrente pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion  
trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
8. En primer término se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplicaalas pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sède administrativa.  
9. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, este Colegiado en la STC 5189-2005-  
PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, atendiende a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo preoisar los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC/TC para la aplicacion de'la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7.  
21.  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que L.J] las normas conexas y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02021-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMELA FLORENCIA SANTAMARIA  
CHAPONAN  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension]  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908.  
M  
11. De la Resolucion 21748-2000-ONP/DC, de fecha 31 de julio de 2000 (f. 4), se  
aprecia que la ONP otorgo a la demandante pension de jubilacion a partir del 1 de  
mayo de 1997, en virtud de que efectuo 13 anos completos de aportaciones al 18 de  
diciembre de 1992, y 17 anos de aportes a la fecha en que dejo de percibir ingresos  
afectos, por la suma de S/. 160.00, la cual se encuentra actualizada a la fecha de  
expedicion de la resolucion en S/. 346.44. Asimismo, a fojas 6, obra la hoja de  
liquidacion de la referida pension en donde se advierte que el pago de los  
devengados se efectuo desde el I de mayo de 1997 (dia posterior a la fecha de su  
cese), pues su solicitud se presento el 28 de agosto de 1997.  
12. En consecuencia, la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso, puesto que la  
pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 4 anos de la derogacion de la  
Ley 23908.  
13. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 se determina  
en funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural  
001-3002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10y  
menos de 20 anos de aportaciones.  
14. Se constata de autos (f. 5) que la recurrente percibe la pension minima que le  
corresponde, por lo que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
15. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde su creacion y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902021-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CARMELA FLORENCIA SANTAMARIA  
CHAPONAN  
1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
LG que certifico:  
VNJORAN NORER AL4 ZAMORA  
e RETARIU REL