
02023-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02023-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02023-2011-PA/TC  
ANCASH  
WILDER FREDI ZARZOSA VERGARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilder Fredi Zarzosa  
Vergara contra la sentencia emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, de fojas 134, su fecha 24 de febrero de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
*  
contra la Juez del Segundo Juzgado de Familia de Huaraz senora Nancy Lilia Alvis  
Mestanza, con la finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion N.° 29 de fecha  
10 de noviembre de 2008, que confirma la apelada que declaro fundada en parte la  
demanda sobre prestacion de alimentos interpuestar por dona Maritza Pomar Sanchez, en  
representacion de su menor hijo Meyer Mesias Zarzosa Pomar en contra del recurrente.  
Sostiene que en el proceso de alimentos seguido en su contra dedujo la  
excepcion de cosa juzgada, toda vez que en un proceso anterior de alimentos  
(Expediente 2000-871-1 JF Hz), seguido contra don Macedonio Zarzosa Nolasco  
(abuelo del menor), se arribo a un acuerdo çonciliatorio de otorgamiento de pension de  
alimentos, sin embargo no se ha tenido erycuenta que se trata de la misma pretension y  
las mismas partes, desestimandose la excepcion propuesta. Asimismo, senala que en la  
resolucion cuestionada no se ha tenido en cuenta que existen dos pronunciamientos con  
una misma obligacion, por lo que débio dejarse sin efecto la primera. A su juicio con  
todo ello se estan vulnerando sus dérechos al debido proceso y a la cosa juzgada.  
demandada dona Nancy Lilia Alvis Mestanza contesta la demanda senalando  
que/mo existe la triple identidad alegada, puesto que la institucion de la cosa juzgada  
comprende solamente a quienes han sido parte en el proceso en el cual se dicto la  
sentencia, agregando que la causa ha sido llevado con todas la garantias del debido  
Moceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02023-2011-PAIC  
ANCASH  
WILDER FREDI ZARZOSA VERGARA  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda senalando que no se ha probado en qué consistirian los actos u  
omisiones que vulnerarian los derechos invocados por el recurrente.  
ElJuzgado Transitorio Especializado en lo Civil de Huaraz, con fecha 9 de junio  
de 2010, declara infundada la demanda por considerar que la causa indicada ha sido  
llevada a cabo de forma regular, senalando que la relacion procesal en el proceso de  
alimentos primigenia fue dirigida contra el padre del recurrente en su condicion de  
abuelo del menor alimentista, lo que resulta distinto a la obligacion asumida por el  
recurrente.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del recurrente es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 15  
de octubre de 2007, que declara improcedente la excepcion de cosa juzgada que  
planted y su confirmatoria de fecha 21 de abril de 2008, emitidas en el proceso  
judicial sobre alimentos, recaido en el Exp. No 2007-00329, asi como de la  
resolucion de fecha 10 de noviembre de 2008 mediante la cual se confirma la  
sentencia que declaro fundada en parte la demanda interpuesta contra el recurrente.  
Alega el recurrente que al existir pronunciamiento anterior con la misma pretension  
y entre las mismas partes, se han vulnerado susderechos al debido proceso y a la  
cosa juzgada.  
2. En relacion con el derecho a la cosa juzgada este/Tribunal tiene expresado que "(...)  
corresponde a los organos jurisdiccionales (...) ajustarse Alo juzgado en un proceso anterior cuando  
tengan que decidir sobre una relacion 0 situacion juridica respecto de la cual existe una sentencia  
firme, derivada de un proceso seguido entre las migmas partes (perfecta identidad), respecto de los  
mismos hechos y tramitado ante la misma autoridad jurisdiccional. Dicho pronunciamiento  
constituye, en consecuencia, un antecedente logico respecto a aquello que nuevamente se pretende  
someter a juzgamiento" (fundamento 9, STC 3789-2005-HC).  
En ese sentido para que se pueda invocar validamente el derecho a la cosa juzgada  
en un caso, es un presupuesto que entre éste y el caso anterior decidido  
judicialmente pueda acreditarse la "triple identidad" procesal: 1) de partes; 2) de  
perimprio materia del proceso; y 3) de causa 0 motivo que fundamenta el petitorio.  
3. En el presente caso, de la revision de autos este Colegiado considera que carece de  
sustento la alegada afectacion al derecho a la cosa juzgada, pues se senala la  
existencia de dos sentencias de pension de alimentos seguida entre las mismas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02023-2011-PA/TC  
ANCASH  
WILDER FREDI ZARZOSA VERGARA  
partes; sin embargo de la revision de autos se aprecia que el primer proceso de  
alimentos recaido en el Exp. No 2000-871, se siguio contra don Macedonio Zarzosa  
Nolasco, en calidad de abuelo del menor alimentista, quien se comprometio  
mediante conciliacion al otorgamiento de una pension de alimentos, lo que resulta  
distinto en el proceso de alimentos recaido en el Exp. No 2007-00329, donde el  
demandado es el recurrente en su condicion de padre biologico del menor, es decir,  
si bien la pretension resulta ser la misma, las partes demandadas son distintas, no  
configurandose la triple identidad alegada a fin de sustentar la vulneracion del  
derecho a la cosa juzgada, argumentos que han sido reiterados al desestimar la  
excepcion propuesta por el recurrente (fojas 3, 4, 6 y 7). Por otro lado se observa  
que en dicho proceso se declaro fundada en parte la demanda fijandose una pension  
de alimentos a favor de su hijo, por ser el obligado principal, senalandose que en  
referencia a la primera demanda seguida contra el abuelo del menor se deja a salvo  
la posibilidad de que se solicite la exoneracion de alimentos conforme a ley.  
Verificandose de este modo que los sujetos demandados en ambos procesos son  
distintos (abuelo y padre), por lo que resulta ilogico concluir que la sentencia del  
primer proceso de alimentos ha obligado a la misma parte en el posterior proceso de  
alimentos.  
4. Por consiguiente no habiéndose acreditado que se haya vulnerado el derecho a la  
cosa juzgada, la presente demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, por no haberse acreditado la violacion de  
los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que Certifico:  
VICTOR M RES/ALZAMORA CARDENAS  
RETAF RIO RELATOR