
02036-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02036-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02036-2011-PA/TC  
HUAURA  
ELENA ENRIQUETA DIAZ BACA  
DE PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elena Enriqueta Dfaz  
Baca de Ponce contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 318, su fecha 13 de abril de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4216-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de 2007, que suspendio el pago de su  
pension de invalidez; y que, en consecuençia, se restituya la pension que se le otorgo  
mediante Resolucion 60142-2004-0XPIDGJIDL 19990, de conformidad con el Decreto  
Ley 19990, con el abono de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda debe declararse  
infundada porque la suspension de la pension se efectuo en estricta observancia de las  
facultades que la leyle otorga.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 15 de octubre  
de 2010, declara improcedente la demanda, por estimar que de conformidad con el  
articulo 9 del Codigo Procesa/Constiticional el proceso de amparo no es la via idonea  
para ventilar la controversia por carecer de etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que de  
conformidad con el articylo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, existe una  
ay Ngualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa probatoria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902036-2011-PA/TC  
HUAURA  
ELENA ENRIQUETA DIAZ BACA  
DE PONCE  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales  
0 permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de  
evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de  
su pension de invalidez a cuyo efecto cuestiona la Resolucion que declara la  
suspension del pago, por lo que corresponde efectuar su evaluacion del caso.  
Analisis de la controversia  
4. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en el  
articulo 35 se establece que "Si el pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese  
su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le impartan,  
se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar las  
medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspendera  
el pago de la pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a  
reintegro"  
5. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 26 prescribe que "Si efectuada la  
verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de invalidez es  
falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello penal y  
gdministrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante". Es decir que la  
responsabilidad de los participes de estos ilicitos se determina cuando se  
comprueba la falsedad 0 inclusion de datos inexactos en el certificado médico.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902036-2011-PA/TC  
HUAURA  
ELENA ENRIQUETA DIAZ BACA  
DE PONCE  
6. De otro lado, si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas que regulan el  
Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion  
posterior,y de ser el caso, cuestionar su validez.  
7. A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos [-J", debiendo iniciarse el tramite  
correspondiente para la declaracion de su nulidad y la determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
8. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada mantenerlo mientras se obtenga  
la nulidad.  
9. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los-fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a-las normas que regulan el mencionado  
Procedimiento Administrativo General, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la decumentacion presentada por el pensionista, luego  
de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendentes a declarar la nulidad de  
la resolucion administrativa que reconocio un /derecho fundado en documentos  
fraudulentos.  
10. Es en este sentido que este Tribunal se ba pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
A Del mismo modo, la Defensoria del Pueblo en la Opinion contenida en el  
Memorando 111-2006-DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"02036-2011-PATC  
HUAURA  
ELENA ENRIQUETA DIAZ BACA  
DE PONCE  
vencido los plazos, para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el  
contencioso administrativo, la ONP solo podra suspender el pago de la pension en  
caso se demuestre la inexactitud del certificado y siempre que se otorgue al  
pensionista involucrado todas las garantias para ejercer su defensa." 9 es decir, la  
Defensoria del Pueblo ha interpretado que incluso luego de vencido el plazo para  
interponer la demanda comencioxo-administrativa, puede suspenderse los efectos  
del acto administrativo viciado de nulidad.  
12. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que la ONP esta  
facultada para efectuar acciones de fiscalizacion, con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 prescribe que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
13. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que a estos efectos se expida debe establecer con certeza si uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos O contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista dela gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracior y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP  
esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder ejercer el  
control constitucional de su agtuacion.  
14. De la Resolucion 60142-2904-0NPDCDL 19990, del 20 de agosto de 2004 (fojas  
3), se evidencia que a la demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 14 de mayo de 2004,  
Expedido por DISA MI L.N.C.M.I. Confraternidad del Ministerio de Salud, su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02036-2011-PA/TC  
HUAURA  
ELENA ENRIQUETA DIAZ BACA  
DE PONCE  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
15. Asimismo, consta de la Resolucion 4216-2007-0NPDPDL 19990, del 29 de  
noviembre de 2007 (fojas 5), que en uso de las atribuciones conferidas por el  
articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF (en todos los casos en que la ONP  
compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion y/o  
irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha  
reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos  
de los actos administrativos que los sustentan) la demandada suspendio el pago de  
la pension de jubilacion del recurrente debido a que segun el Informe 343-2007-  
GO.DCIONP, "la Division de calificaciones de la Gerencia de Operaciones  
comunico que las investigaciones y verificaciones basadas en el privilegio de  
controles posteriores, numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley  
27444 - Ley de Procedimiento Administrativo General, realizadas en los  
expedientes administrativos de las personas mencionadas en el Anexo 1 de la  
resolucion de vista", entre las cuales esta el demandante, "se ha podido concluir que  
existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o  
documentacion presentada con el fin de obtener pension de invalidez".  
16. Es importante destacar que obra en autos, a fojas 149, el Informe 343-2007-  
GO.DC/ONP, emitido por la Jefa de la Division de Calificaciones de la ONP con  
fecha 22 de noviembre de 2007,y a fojas 138, figura el nombre de la actora en la  
lista del anexo 1, documentos que sustentan los argumentos mencionados en el  
parrafo anterior.  
17. Adicionalmente a fojas 171, obra el Certificado de control posterior expedido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 31 de julio  
de 2007, con el que se abona a lo argumentadg en la resolucion que declara la  
suspension de la pension de invalidez del demandante, dado que dicho documento  
deja constancia de que la actora padece de ametropia y catarata leve, con un  
menoscabo global de 31%.  
18. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice ep-sumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0203201-PATC  
HUAURA  
ELENA ENRIQUETA DIAZ BACA  
DE PONCE  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
19. A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19999 establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de Invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos y el propio solicitante inclusive.  
20. Por lo tanto, la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas, ejercida por la ONP, es  
legitima; consecuentemente, debe rechazarse esta pretension.  
21. Finalmente conviene precisar que el recurrente no ha presentado documentacion  
alguna que sustente su pretension, motivo por el cual no se ha acreditado la  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la motivacion de las resoluciones administrativas, ni el derecho a la pension del  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo/que) certifico:  
CAnline Wn  
VICKBAL LAES ALZAMORA CARDENAS  
D6  
T4! C Re  
V