
02033-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02033-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA SALVO TAMAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Comstitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rufina Salvo Tamayo  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 264, su fecha 28 de marzo de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 4545-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de 2007, que suspendio el pago de su  
pension de invalidez luego de las reevaluaciones médicas efectuadas en concordancia  
con el articulo 35 del Decreto Ley 19990, y que en consecuencia se restituya la pension  
indicada. Asimismo solicita el abono de devengados dejados de percibir desde la  
suspension e intereses legales; asi como de los costos del proceso.  
Sostiene que la Administracion debio iniciar un procedimiento para luego dejar  
sin/éfecto, si el caso lo ameritaba, la resolucion de otorgamiento de pension. Agrega que  
la/pension no debio ser suspendida conforme a lo dispuesto por la Ley 28110.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada expresando  
que a fin de corroborar la condicion de invalida se requirio a la demandante que se  
sometiera a una nueva evaluacion médica a cargo de una comision evaluadora de  
incapacidades, la cual concluyo en que la accionante no se encontraba incapacitada.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 28 de setiembre de 2010, declara  
fundada en parte la demanda por considerar que la entidad previsional al suspender la  
pension de invalidez no ha tenido en consideracion las causales previstas en el articulo  
10 de la Ley 27444 ni ha seguido el procedimiento previsto en el articulo 104 del citado  
ordenamiento procesal administrativo; sin costos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02033-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA SALVO TAMAYO  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola declara  
improcedente la demanda por estimar que la informacion contenida en los documentos  
médicos, relacionada con los diagnosticos y grados de incapacidad que ocasionan las  
dolencias, debe ser verificada en un proceso que cuente con mecanismos procesales  
como la audiencia de pruebas, etapa que no tiene el amparo.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en cl fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La/pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la restitucion de su  
pension de invalidez, a cuyo fin cuestiona la resolucion que declara la suspension  
del pago de su pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo precitado.  
S Analisis de la controversia  
Este Tribunal en las SSTC 01533-2009-PA/TC, 03792-2009-PA/TC y 03637-2009-  
PA/TC, ha indicado que, en los casos de suspension de las pensiones de invalidez,  
"el acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02033-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA SALVO TAMAYO  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por Su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto 7 (énfasis agregado). Asi, este Colegiado en las sentencias  
mencionadas ha expresado, en cuanto a la suspension de las pensiones de invalidez,  
que las resoluciones administrativas deben cumplir con lo establecido en la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, 27444, y los presupuestos del Decreto Ley  
19990.  
5. De las copias fedateadas de la Rcsolucion 48181-2003-ONP/DC/DL 19990, del 16  
de junio de 2003 (f.4y 182) y del certificado médico (f. 208), se advierte que a la  
accionante se le otorgo la pension de invalidez definitiva porque, segun el  
Certificado de Discapacidad del 11 de febrero de 2003, emitido por el Ministerio de  
Salud - Centro de Salud Materno Infantil El Socorro de Huaura, su incapacidad era  
de naturaleza permanente total al padecer de artritis reumatoidea cronica mas  
"secuela de dcv hta.  (sic) con 85 % de menoscabo.  
6. Consta de la resolucion impugnada (f. 5) que se suspendio la pension de invalidez  
en mérito al Informe 343-2007-G0.DCONP, de fecha 22 de noviembre de 2007,  
expedido por la Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones,  
mediante el cual se comunico que de las investigaciones y verificaciones basadas en  
el principio de privilegio de controles posteriores, numeral 1.16 del articulo IV del  
Titulo Preliminar de la Ley 27444, realizadas en los expedientes administrativos de  
las personas comprendidas en el Anexo 1, se habia podido concluir que existian  
suficientes indicios razonables de irregularidad en la informacion ylo  
documentacion presentada con el fin de obtener la pension, dado que los  
certificados médicos consignaban incapacidad permanente por sufrir determinada  
enfermedad irreversible, pero con las reevaluaciones médicas se ha determinado  
que tales personas a la fecha no tienen enfermedad alguna 0 que tienen una  
enfermedad diferente a la que motivo el otorgamiento de la pension de invalidez.  
7. Del expediente administrativo 11100106703 que obra en autos se puede verificar lo  
consignado en el Informe 343-2007-G0.DC/ONP (f. 113)y que la demandante se  
encuentra incluida en el listado de pensionistas (f. 106); asimismo esta demostrado  
que mediante la notificacion del 6 de junio de 2007 ésta fue citada para que acuda  
al examen médico (f. 143 y vuelta) y que el Certificado Médico DL 19990 del 30  
de julio de 2007, expedido por la Comision Médica de la Red Asistencial Sabogal  
de EsSalud, le diagnostico dolor articular sin ningun tipo de incapacidad (f. 135).  
En tal sentido este Colegiado considera que de la valoracion conjunta de los medios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02033-2011-PA/TC  
HUAURA  
RUFINA SALVO TAMAYO  
de prueba se concluye que la suspension de pension realizada por la entidad  
previsional no tiene visos de arbitrariedad, mas aun si se tiene en cuenta que la Ley  
28110, invocada por la actora, no resulta aplicable al supuesto de suspension de  
pension.  
8. En consecuencia al haberse comprobado que la suspension de la pension de la  
demandante ha seguido los cauces de la legalidad y ha respetado el principio de la  
debida motivacion en concordancia con el derecho a la pension, corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
W  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
2  
GMPA  
E H AMARA CARDENAS