
02066-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02066-2011-AA.pdf)  
---  
DEt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02066-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO PISCOYA  
VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Francisco Piscoya  
Vasquez contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 118, su fecha 15 de abril de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se reajuste su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908. Asimismo solicita el pago de los devengados e intereses  
legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada expresando  
que de los actuados se verifica que al actor se le ha otorgado una pension de jubilacion  
superior a la pension minima prevista por la Ley 23908.  
El Décimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de setiembre de 2010,  
declara infundada la demanda por estimar que el accionante percibio una pension mayor  
a lal obtenida en aplicacion de la Ley 23908 teniendo en cuenta que a la fecha de  
otorgamiento de la pension el referente aplicable era el Decreto Supremo 002-91-TR,  
que establecio el ingreso minimo legal en I/m. 12.00 y determino que la pension  
minima fuese de S/. 36.00.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02066-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO PISCOYA  
VASQUEZ  
pension que percibe el demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital.  
S Delimitacion del petitorio  
y El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion de conformidad  
con la Ley 23908. Asimismo solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 05189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 0198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 29729-A-0238-CH-92-T del 25 de febrero de  
1992 (f. 2), se aprecia que se otorgo pension de jubilacion a favor del actor por el  
monto de I/. 44'954,733.33 intis a partir del 1 de noviembre de 1991. Al respecto se  
debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00 intis millon el ingreso  
minimg legal, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima se  
encontraba fijada en I/m. 36.00 intis millon. Por consiguiente, como el monto de  
dicha pension supero el minimo, el beneficio de la Ley 23908 no le resultaba  
aplicable al demandante.  
5. Debe anadirse, al analisis realizado en cl fundamento anterior, que de las boletas de  
pago de pension, del 11 de abril y 16 de mayo de 1992 (f. 3 y 87), correspondientes  
a los meses de mayo y junio de 1992, se verifica que el monto de la pension inicial  
abonado al actor ascendio a S/. 42.55 lo que importa, para efectos de la aplicacion  
de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, que la Administracion otorgo la  
pension minima en dichas ocasiones. No obstante, de ser el caso, queda expedita la  
via pertinente para que el demandante acuda a reclamar los posibles montos dejados  
de percibir con posterioridad al inicio del pago de la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
6. Finalmente, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el régimen del Decreto Ley 19990 esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02066-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO PISCOYA  
VASQUEZ  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones con  
mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente al constatarse de los autos (f. 4) que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su  
derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda cn cuanto a la afectacion al minimo vital y a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de jubilacion y a la que corresponde  
a los meses de mayo y junio de 1992.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension del accionante con posterioridad al otorgamiento a la pension  
hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando expedita la via para que se acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
N  
URVIOLA HANL  
X L  
Lo  
gye certifico: A  
5 u  
Rt t. ALZAMARA CARDENAS