
02060-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02060-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02060-2010-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR SEGUNDO POLO HUAMURO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Segundo Polo  
Huamuro contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 323, su fecha 30 de noviembre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior y la  
Direccion General de la Policia Nacional del Peru, y como litisconsorte necesario  
pasivo contra la Caja Nacional de Pensiones Militar-Policial, con el objeto de que se le  
otorgue pension de retiro por la causal de limite de edad, equivalente al integro de las  
remuneraciones pensionables y no pensionables correspondiente en el grado de  
suboficial de segunda, desde el 9 de enero de 1987, esto en aplicacion del articulo 95  
del Decreto Supremo 009-DE-CCFA, reglamento del Decreto Ley 19846, y la Ley  
24640, mas el pago de los intereses legales y los costos procesales correspondientes.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, de incompetencia y de prescripcion, y sin  
perjuicio de ello contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado tener un  
minimo de 15 anos de servicios para gozar de la pension solicitada. Asimismo refiere  
que la pretension del demandante se encuentra dirigida a la declaracion de un derecho,  
lo cual contraviene la naturaleza restitutiva del proceso de amparo.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior al contestar la demanda senala que la Ley 24640, norma excepcional, solo  
corresponde para aquellos que efectivamente cesaron por limite de edad y no para  
aquellos que pasaron al retiro por organizacion policial, mas aun cuando no se le ha  
reconocido al actor dicho beneficio no pensionable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02060-2010-PATC  
LIMA  
CÉSAR SEGUNDO POLO HUAMURO  
La Caja de Pensiones Militar, integrada mediante Resolucion de fecha 17 de  
abril de 2008 al proceso en calidad de litisconsorte necesario pasivo, contesta la  
demanda manifestando que al recurrente no le alcanza el derecho por no haber reunido  
los 15 anos minimos de servicio que exige el Decreto Ley 19846.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de setiembre de 2008,  
declaro infundadas las excepciones deducidas por la parte demandada. Por otro lado,  
1  
con fecha 24 de diciembre de 2008, declaro infundada la demanda por considerar que el  
actor no reunia los anos de aportes que exige el articulo 3 del Decreto Ley 19846 para  
poder acceder a una pension.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que al momento de  
disponerse el pase del demandante a la situacion de retiro por limite de edad, lo que se  
le reconoce son los beneficios contemplados por el inciso i) del articulo 10 del Decreto  
Ley 19846, pero no una pension de retiro 0 cesacion definitiva.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suticientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension por haber sido pasado al retiro  
por la causal limite de edad en aplicacion de la Ley 24294, mas el pago de los  
intereses y los costos procesales. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 24294, de Reorganizacion de las Fuerzas Policiales, del 15 de agosto de  
1985, faculto al Poder Ejecutivo para cesar definitivamente por reorganizacion, a  
cualquier miembro de las Fuerzas Policiales y de Sanidad de las Fuerzas Policiales.  
Asimismo, de la Resolucion Ministerial 0008-86-IN/DM, de fecha 4 de febrero de  
1986, se advierte que por esa razon el demandante fue pasado a la situacion de  
retiro.  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N, 02060-2010-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR SEGUNDO POLO HUAMURO  
4. En tal sentido a través de la Resolucion Suprema 0072-85-IN/DM, se concuerda la  
medida de reorganizacion con la Ley de Pensiones, su Reglamentacion y demas  
disposiciones, y tomando como principios del proceso de reorganizacion  
institucional la justicia y la equidad, resolvio en su articulo 1 que para efectos de la  
pension del personal de las Fuerzas Policiales que pasen a la situacion de retiro en  
aplicacion de la Ley 24294, como es el caso del demandante, se consideraria a  
dicho personal, por excepcion, comprendido dentro de los alcances de la causal de  
retiro por limite de edad.  
). Sobre el particular importa resaltar que al haberse considerado estos casos como  
causal de retiro por limite de edad -con servicios interrumpidos 0 por renovacion-  
tendran derecho estas personas a los beneficios y otros goces no pensionables  
acordados a los de igual grado en situacion de actividad, conforme lo dispone el  
inciso i) del articulo 10 del Decreto Ley 19846.  
6. No obstante lo precisado en los fundamento 4 y 5 supra, ello no es obice para dejar  
de observar el cumplimiento de las exigencias legales para acceder a una pension  
en el régimen pensionario militar-policial, contempladas en el articulo 3 del  
Decreto Ley 19846, cuyo texto dispone que "para que el servidor tenga derecho a  
pension debera acreditar un minimo de quince anos de servicios reales y efectivos  
para el personal masculino (-.) con las excepciones contempladas en el presente  
decreto ley".  
7. En ese sentido cabe agregar que la reorganizacion producida en las Fuerzas  
Policiales el 14 de agosto de 1985, en si no constituyo una causal generadora de  
alguna de las pensiones contempladas por la legislacion pensionaria militar-  
policial; sin embargo en la Resolucion Ministerial 008-86-IN/DM, de fecha 4 de  
febrero de 1986, se menciono expresamente que se les abonaria al personal policial  
pasado a retiro por reorganizacion las pensiones y demas beneficios que les  
correspondiese de acuerdo a lo establecido por la Resolucion Suprema 72-85-IN/  
DM, del 14 de noviembre de 1985, que los comprendio dentro de los alcances de la  
causal de retiro por limite de edad.  
8. En tal cometido el inciso i) del articulo 10 del Decreto Ley 19846 dispone que el  
personal "si pasa a la situacion de retiro con 30 0 mas anos de servicio 0 por limite  
de edad en el grado, en ambos casos con servicios interrumpidos 0 por renovacion,  
tendra derecho a los beneficios y otros goces no pensionables acordados a los de  
igual grado en situacion de actividad (..)".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02060-2010-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR SEGUNDO POLO HUAMURO  
9. En el presente caso el actor no ha cumplido con acreditar a lo largo del tramite del  
presente proceso el numero de anos de servicios que presto a Ia Policia Nacional  
del Peru, lo que resulta indispensable para verificar si le asiste el derecho de  
acceder a la pension que solicita.  
10. En consecuencia al momento de disponerse el pase del demandante a la situacion de  
retiro por limite de edad, lo unico que se le reconocio fue una compensacion de  
acuerdo con el Decreto Ley 19846, pero no una pension de retiro 0 cesacion  
definitiva, debido a que presto servicios a favor de la Policia Nacional del Peru por  
un tiempo inferior a 15 afos, tal y como se desprende de lo expresado por el propio  
recurrente a fojas 21, en el sentido de que resulta intranscendente el computo de  
tiempo de servicios para determinar si me asiste 0 no el derecho a la percepcion de  
pension.  
11. Por ende, atendiendo a la singular naturaleza del derecho a la pension como un  
derecho fundamental de configuracion legal, que no significa una carencia de un  
contenido per se exigible a los poderes publicos, pero que si implica que la ley se  
convierte en una exigencia para alcanzar ese derecho, en el caso de autos, al  
haberse verificado que el accionante no reunio los anos requeridos por la ley  
pensionaria del personal policial militar, corresponde desestimar la demanda.  
12. Con relacion a la invocacion del recurrente de una presunta afectacion del derecho  
a la igualdad reconocida en el articulo 2, inciso 2, de la Constitucion, por la  
existencia de pronunciamientos distintos entre jueces, este Tribunal ya ha senalado  
que dicho principio-derecho impone tanto al legislador como al juez un trato igual  
en situaciones similares, ya sea en el texto legal 0 en la solucion de casos,  
respectivamente. En tal sentido, "IsJe prohibe asi la expedicion, por un mismo  
organo, de resoluciones que puedan considerarse arbitrarias, caprichosas y  
subjetivas; es decir, que carezcan de razonabilidad que las legitime" (STC 1755-  
2006-AA, fundamento 3). De lo que debe resaltarse que solo habra una afectacion  
al principio-derecho de igualdad en la aplicacion de la ley cuando un mismo juez  
resuelva casos similares de forma distinta. En tal sentido, este Colegiado ha  
precisado que "constituye un requisito para que se configure la exigencia del  
organo jurisdiccional de aplicar el mismo criterio en dos casos similares derivado  
del principio de igualdad, que se trate del mismo juez, ya que en caso contrario se  
estaria atentando contra el principio de autonomia judicial, reconocido en el  
articulo 139, inciso 2 de la Constitucion" (STC 2593-2006-PHC, fundamento 6).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le contiere  
la Constitucion Politica del Perû  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02060-2010-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR SEGUNDO POLO HUAMURO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse vulnerado el derecho a la pension  
del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
XWM  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo quecertifico:  
D :  
VIETOKCHERES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARORELATOR