
02200-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02200-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02200-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANIBAL VASQUEZ SEVILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recursoj de agravio constitucional interpuesto por don Anibal Vasquez Sevilla  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 89, su fecha 10 de mayo de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa 22837-2004-ONPDCIDL 19990, de fecha 31  
de marzo de 2004, y que en consecuencia se reajuste su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908 y del Decreto Supremo 023-86-TR, en un monto equivalente  
a tres sueldos minimos vitales. Asimismo solicita el pago de los devengados desde el 26  
de octubre de 1986, asi como los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, expresando que el demandante tramito un proceso de amparo previo, el cual  
fue declarado improcedente, 0 que se le viene abonando un monto superior al minimo  
legalmente establecido en su oportunidad de pago, por lo que no le corresponde la  
aplicacion de la Ley 23908.  
El Juzgado Mixto de Paijan, mediante sentencia de fecha 22 de enero de 2010,  
declaro fundada la demanda argumentando que la pension del demandante fue calculada  
con un monto menor al minimo establecido en el Decreto Supremo 023-86-TR, vigente  
al producirse la contingencia.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada,  
argumentando que la pension de jubilacion del actor es superior al minimo legalmente  
establecido, no habiéndose producido la afectacion de derecho constitucional alguno.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02200-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANIBAL VASQUEZ SEVILLA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el recurrente pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos  
en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Asimismo el articulo 81 del Decreto Ley 19990 dispone que solo se abonaran las  
pensiones devengadas correspondientes a un periodowmayor de doce meses  
anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario. De igual manera este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que el mencionado dispositivo  
legal se aplica a las pensiones devengadas por la demora en solicitar el  
reconocimiento de derecho en sede administrativa.  
5. En el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal ha precisado que las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension] tales como la pension minima,  
pension maxima, etc., deben aplicarse durante Su periodo de vigencia. En  
consecuencia el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02200-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANIBAL VASQUEZ SEVILLA  
que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
6. En el presente caso de la Resolucion Administrativa 22837-2004-0NPDCDL  
19990, de fecha 31 de marzo de 2004 (fojas 2), se aprecia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion especial a partir del 26 de octubre de 1986, por la  
cantidad de V. 700.00 intis, actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion  
cuestionada en S/. 308.00 nuevos soles; y se dispuso que el pago de los devengados  
se efectue desde el 19 de enero de 2003, conforme a lo establecido en el articulo 81  
del Decreto Ley 19990.  
7. En tatsentido a la fecha de otorgamiento de la pension inicial otorgada al  
démandante, el 26 de octubre de 1986, se encontraba vigente el Decreto Supremo  
023-86-TR, que establecio en I/. 135.00 intis el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en  
un monto equivalente a I/. 405.00 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha  
pension supero el minimo, el beneficio de la Ley 23908 no le resultaba aplicable al  
demandante.  
8. Asimismo se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto 002-91-TR, que establecio en I/.m. 12.00 intis  
millon el ingreso minimo legal, quedando establecida la pension minima legal en  
I/m. 36.00 intis millon, equivalentes a S/. 36.00 nuevos soles, monto inferior al  
senalado en la resolucion que otorga la pension al actor. De igual modo, la Ley  
23908 resulta inaplicable al presente caso, al advertirse que la pension se solicito  
luego de haber transcurrido mas de 10 anos de la derogacion de la Ley 23908.  
9. De otro lado debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y  
menos de 10 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse con la boleta de pago (fojas 3) que el demandante  
percibe la pension minima, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho.  
3  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02200-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANIBAL VASQUEZ SEVILLA  
11. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final  
y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
WWAN  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo/que certifico:  
VICTORT TAMTRES ALZAMORA CARDENAS  
RECRETAPID RELATOR  
4