
02213-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02213-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02213-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
CARLOS ROBERTODIAZI BUTRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Roberto Diaz  
Butron contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 354, su fecha 4 de marzo de 2010, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red Asistencial EsSalud de Arequipa, solicitando su reincorporacion por haber  
sido despedido de modo incausado y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta que ingreso a la entidad emplazada por haber ganado un concurso publico,  
habiendo suscrito diversos contratos de trabajo a plazo fijo por servicio especifico,  
desde el 23 de junio de 2007 hasta el 30 de abril de 2008; afirma que dichos contratos  
han sido desnaturalizados, habiéndose convertido en un contrato a plazo indeterminado,  
debido a que las labores que realizaba eran de naturaleza permanente.  
Con fecha 28 de octubre de 2009, la emplazada contesta la demanda solicitando  
que se la declare improcedente 0 infundada, expresando que el recurrente no fue  
despedido arbitrariamente, sino que vencio su contrato, y que el cargo que ocupaba fue  
asignado a otro profesional como resultado del concurso efectuado para la promocion a  
trabajadores de EsSalud.  
El Primer Juzgado Transitorio Civil de Arequipa, con fecha 25 de junio de 2009,  
declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que se habian desnaturalizados los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad suscritos por el demandante y la emplazada.  
La Sala revisora revocando la apelada declara improcedente la demanda, por  
estimar que el demandante no fue despedido, sino que su vinculo laboral se extinguio  
por vencimiento del contrato.  
CA DELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CARLOS ROBERTODIAZ BUTRON  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos  
7 a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, en el presente caso, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se lo reincorpore en su puesto de trabajo como  
Psicologo en la Red Asistencial de Arequipa, alegando haber sido objeto de un  
despido incausado por haber ingresado, por concurso publico, a una plaza que es  
de naturaleza permanente y haberse desnaturalizado sus contratos de trabajo.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR -Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral indica que los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el  
trabajador demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
establecidas en ese cuerpo legal.  
4. A fojas 15 de autos obra el contrato de trabajo sujeto a modalidad de servicio  
especifico, que dispone la contratacion del demandante, para que realice las  
labores propias de Psicologo en la Red Asistencial de Arequipa, desde el 23 de  
junio hasta el 31 de agosto de 2007. Asimismo, de fojas 8 a 12 del cuaderno  
cautelar, obran las prorrogas de dicho contrato de trabajo, en las que se dispone  
contratar al demandante hasta el 31 de marzo de 2008, agregando en la clausula  
Segunda que: "EsSalud, en mérito a la Ley N.927803 (.) reserva la Plaza N.o  
24905000 correspondiente al cargo de Psicologo, de Nivel P-2, para los ex  
trabajadores despedidos irregularmente inmersos en el Programa Extraordinario  
de Acceso a Beneficios, motivo por el cuaisolo se cubrira de manera temporal, a  
fin de no afectar los servicios que brinda la institucion".  
5. Al respecto, conviene senalar que lakey N.o 27803, del 29 de julio de 2002, no  
dispone la reserva de plazas para Mos ex trabajadores cesados irregularmente  
3Y CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02213-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CARLOS ROBERTODIAZ BUTRON  
mediante procedimientos de ceses colectivos, tal como se ha senalado en los  
referidos contratos de trabajo, sino que precisa que el reingreso de estos  
trabajadores estara sujeto a la disponibilidad de plazas presupuestadas vacantes.  
6. Por otro lado, de la Carta N.o 278-J0A-GRAAR-ESSALUD-2008, de fojas 36  
de autos, emitida por el Jefe de la Oficina de Administracion de la Red  
Asistencial Arequipa, con fecha 30 de mayo de 2008, se evidencia que el  
demandante fue cesado con el unico argumento de que su contrato concluyo el  
30 de abril de 2008. Ademas, con la Resolucion de Gerencia Central N.o 594-  
GCRH-OGA-ESSALUD-2008. de fojas 110 de autos, su fecha 15 de abril de  
2008, ha quedado acreditado que la plaza asignada a la demandante (N.o  
24905000) fue otorgada al senor Eduardo Daniel Garcia Sonco; y, con la  
referida Carta No 278-JOA-GRAAR-ESSALUD-2008, que dicha plaza se  
encuentra considerada en el CAP y en el PAP institucional.  
7. En consecuencia, habiendo quedado plenamente acreditado que se ha simulado  
la contratacion de labores de naturaleza temporal, cuando en realidad se trataba  
de labores de naturaleza permanente, el contrato de trabajo del demandante fue  
desnaturalizado, convirtiéndose en uno de duracion indeterminada, razon por la  
cual solo podia ser cesado por la comision de una falta grave relacionada con su  
conducta 0 su capacidad, situacion que no ha sucedido en el presente caso, razon  
por la cual ha sido victima de despido incausado y se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, por lo que debe estimarse la demanda.  
8. En cuanto al pago de remuneraciones dejadas de percibir, dicho extremo debe  
declararse improcedente, dado su caracter indemnizatorio, y deja a salvo el  
derecho para que pueda hacerse valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoidad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULO el despido de  
que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que el Seguro Social de Salud AB ESSALUD - Red Asistencial Arequipa  
cumpla con reponer a don Carlos Robero Diaz Butron en el cargo que venia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02213-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CARLOS ROBERTO DIAZ BUTRON  
desempenando O en otro igual de similar nivel 0 jerarquia, con el abono de los  
costos.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo referido al pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
SS.  
- - - l -  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORARORESA ALZAMORA CARDENAS  
RECRETPANGRELATOR