
02281-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02281-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N20281-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
ANITA CHALAN QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anita Chalan Quispe  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 319, su fecha 13 de abril de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 31013-2007-0NPDCDL 19990, de fecha 9 de abril de 2007, que declaro  
caduca su pension de invalidez y que, en consecuencia, se restituya la pension de  
invalidez definitiva que se le otorgo mediante Resolucion 314852005-ONPIDC/DL  
19990, de conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e  
intereses legales. Sostiene que su pension era definitiva y, por tanto, irrevisable por la  
ONP, ya que padece de incapacidad permanente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la demandante no ha acreditado a través de medio idoneo y actual la real  
existencia de la invalidez que ha alegado'y que el menoscabo que le genera la misma  
sea superior al 33%. Asimismo, aduce que en el presente caso, luego de la evaluacion a  
cargo de una Comision Médica designada por EsSalud a la que se sometio la  
demandante, se determino que 19 'aquejaba enfermedad distinta a la que genero el  
derecho y con un grado de incapacidad que no le impedia ganar un monto equivalente al  
que percibia como pension.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Libertad, con fecha 13 de  
agosto de 2010, declara improcedente la demanda considerando que existen  
diagnosticos médicos contradictorios, por lo que se requiere de un proceso ordinario que  
çuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02281-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANITA CHALAN QUISPE  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que al haberse  
realizado un nuevo diagnostico médico, determinandose que la demandante presenta  
una incapacidad que le permite percibir cuando menos un ingreso equivalente a la  
tercera parte de la remuneracion asegurable de un trabajador, la resolucion cuestionada  
no afecta los derechos a la seguridad social, a la pension ni a la debida motivacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la STC 01417-  
2005-PA/TC  
2. Asimismo, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension demandada se encuentra dirigida a obtener la restitucion de la pension  
de invalidez y por ello se cuestiona la Resolucion que declara la caducidad del  
derecho a la pension; en consécuencia corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antés precitado, considerando ademas que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo'33.a) del Decreto Ley 19990, "La pension de invalidez caduca por  
haber recuperado el pensionista la capacidadfisica 0 mental 0 por haber alcanzado  
una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita percibir una suma  
cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe ".  
5. Asimismo, el inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990, establece que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-02281-2011-PATO  
LA LIBERTAD  
ANITA CHALAN QUISPE  
considera invalido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad. fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region".  
6. De la Resolucion 314852005-ONPDCIDL 19990, de fecha 13 de abril de 2005 (f.  
2), se evidencia que a la demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 4 de noviembre de 2004,  
expedido por el Ministerio de Salud DIRES LL Hospital La Fora Guadalupe su  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
7. Sin embargo, la Resolucion 31013-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de abril de  
2007, obrante a fojas 4, seniala que, de acuerdo con el Dictamen de Comision  
Médica, se ha comprobado que la recurrente presenta una enfermedad distinta a la  
que genero el derecho a la pension otorgada y con un grado de incapacidad que no  
le impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension, por lo que  
declara caduca la pension de invalidez definitiva conforme al articulo 33 del Decreto  
Ley 19990.  
8. Al efecto, a fojas 230, la ONP ofrece como medio de prueba el Certificado Médico  
de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de  
fecha 14 de febrero de 2007, con el que demuestra lo argumentado en la resolucion  
que declara la caducidad de la pension de invalidez de la demandante porque precisa  
que padece de poliartralgias con un mengscabo global de 17%.  
9. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
establece que, en caso de enfepmedad terminal O irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
carâcter temporal- mas po la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
articulo 32.1 de laLey 27444.  
A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19999, establece  
que si, efeetuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de Invalidez es falso O contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
10.1 Por lo tanto, la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02281-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANITA CHALAN QUISPE  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas ejercida por la ONP es legitima;  
consecuentemente, debe rechazarse esta pretension.  
11. Finalmente, la recurrente, para sustentar su pretension, no ha presentado dictamen  
médico que contradiga el presentado por la ONP; por consiguiente, no se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados, por lo que la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN