
02319-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02319-2010-AA.pdf)  
---  
3 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02319-2010-PA/TC  
LIMA  
ANA MARIA CABRERA GODOY DE  
ESCOBEDO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Dignidad de  
Comerciantes del Mercado Mayorista No 1 - La Parada contra la resolucion expedida  
por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 782, su fecha  
26 de enero de 2010, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2001/ los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima, don Alberto Andrade  
Carmona, y otros, alegando que los demandados vienen incumpliendo la Ley No 26569  
al no iniciar la privatizacion del Mercado Mayorista No 1 - La Parada, lo que afecta su  
derecho constitucional a la igualdad ante la ley. Solicitan que se ordene la iniciacion de  
la privatizacion del Mercado Mayorista No 1 - La Parada y que se inapliquen diversas  
disposiciones municipales que se oponen a la Ley No 26569. A fojas 339, los  
demandantes modifican la demanda, dirigiéndola solo contra la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, representada por su Alcalde don Luis Castaneda Lossio.  
A fojas 448 la emplazada contesta la demanda solicitando que ésta sea declarada  
improcedente 0, en su caso, infundada. Senala que la Primera Disposicion Transitoria,  
Complementaria y Final de la Ley No 28026, Ley del Sistema de Mercados Mayoristas  
de Alimentos, prescribe que las Leyes Nos 26569, 27001 y 27304 no son aplicables  
para los mercados mayoristas de propiedad de las municipalidades provinciales, como  
es el caso del Mercado Mayorista No 1, ubicado en la Av. Aviacion cuadra 2 s/n, La  
Victoria, que es propiedad de la corporacion de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02319-2010-PA/TC  
LIMA  
ANA MARIA CABRERA GODOY DE  
ESCOBEDO Y OTROS  
A fojas 535, la Asociacion Dignidad de Comerciantes del Mercado Mayorista No  
1-. La Parada, es incorporada al proceso como litisconsorte facultativo activo.  
Con fecha 10 de julio de 2008, el Decimoquinto Juzgado Civil de Lima declara  
infundada la demanda, por considerar que segun la Primera Disposicion Transitoria,  
Complementaria y Final de la Ley No 28026, las disposiciones contenidas en las Leyes  
Nos 26569, 27001 y 27304 no son de aplicacion para los mercados mayoristas de  
propiedad de las municipalidades provinciales, por lo que no existe violacion a derecho  
constitucional alguno.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada,  
con argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. La ley que, segun los recurrentes, viene incumpliendo la emplazada al no iniciar la  
privatizacion del Mercado Mayorista No 1 - La Parada, es la Ley No 26569 que, en  
su articulo 10, prescribe: "La Privatizacion de los Mercados Publicos de propiedad  
de los municipios provinciales 0 distritales, inclusive aquellos transferidos 0  
afectados en favor de las Cajas Municipales de Crédito u otras entidades, conlleva,  
bajo sancion de nulidad, que la enajenacion 0 transferencia bajo cualquier titulo  
de los puestos y demas establecimientos yo servicios de dichos mercados deberà  
considerar, en primera oferta, a los actuales conductores de los mismos, que  
soliciten esta preferencia' Como puede apreciarse, esta ley establece el  
procedimiento de privatizacion de los mercados publicos de propiedad de los  
municipios provinciales y distritales, contemplando, incluso, el derecho de  
preferencia en favor de quienes aparezcan como actuales arrendatarios 0 poseedores  
de los puestos.  
2. Sin embargo, conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
"esta norma legal asi como sus modificatorias (las Leyes N.O5 27001 y 27304), no  
pueden interpretarse como un mandato en el sentido de que todo municipio se  
encuentre en la obligacion de efectivizar dicho proceso de privatizacion, pues tal  
criterio no aparece explicito y ni siquiera implicito en ninguno de sus dispositivos,  
lo que supone que cada gobierno local tiene la facultad de decidir si privatiza 0 no,  
sometiéndose a la normativa respectiva unicamente aquellos que, en efecto, hayan  
optado por privatizar. Es mas, la Segunda Disposicion Complementaria de la Ley  
N.o 27304, que precisa el obligatorio cumplimiento de las Leyes N.oS 26569 y  
27001, no puede ser interpretada en otros términos que no sean los de una  
U CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02319-2010-PA/TC  
LIMA  
ANA MARIA CABRERA GODOY DE  
ESCOBEDO Y OTROS  
observancia estricta de los mandatos contenidos en dichas leyes, mas no como que  
el procedimiento de privatizacion deba asumirse como obligatorio por parte de los  
gobiernos municipales (Expediente N.o 1209-2007-PC/TC, fundamentos 5 y 6 Cfr;  
también Expediente No 2687-2003-AC/TC, fundamentos 2 y 3, Expediente No 2973-  
2002-AC/TC, fundamento 6, Expediente No 882-2001-AC/TC, fundamentos 1 y 2,  
Expediente No 1052-98-AA/TC, fundamento 3).  
3. Entonces, la Ley No 26569 "debe interpretarse dentro de los alcances de la  
Constitucion y la Ley Organica de Municipalidades; por tanto, la mencionada Ley  
y las disposiciones reglamentarias son aplicables en los casos en que las  
municipalidades hubiesen optado por privatizar los mercados de su propiedad"  
(Expediente No 2973-2002-AC/TC, fundamento 6).  
4. En el caso de autos, la Municipalidad Metropolitana de Lima no solo no ha optado  
por privatizar el Mercado Mayorista No 1 - La Parada, sino que expresamente lo ha  
excluido de la privatizacion, como consta a fojas 72, en el punto 1.2 del Acuerdo de  
Concejo No 081, de fecha 30 de junio de 1997, presentado por los propios  
demandantes.  
5. En consecuencia y tal como este Colegiado ya sostuvo en el Expediente No 2687-  
2003-AC/TC (fundamento 4), al haber aprobado la Municipalidad Metropolitana de  
Lima la no privatizacion del Mercado Mayorista No 1 - La Parada, no existe  
mandato legal imperativo que esté incumpliendo en afectacion de algun derecho  
constitucional de los recurrentes, por lo que la demanda debe ser declarada  
infundada.  
6. Por ultimo debe aclararse que en todas las sentencias de este Tribunal invocadas  
por los recurrentes en su favor, las municipalidades si habian optado por la  
privatizacion de los mercados, por lo que no son aplicables en el caso de autos. Ello  
puede apreciarse en el fundamento 4 del Expediente No 824-2000-AA/TC;  
fundamento 5 del Expediente No 012-2000-AC/TC; fundamentos 5 del Expediente  
No 1033-99-AA/TC; y fundamentos 3 y 4 del Expediente No 518-98-AA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02319-2010-PA/TC  
LIMA  
ANA MARIA CABRERA GODOY DE  
ESCOBEDO Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
N  
URVIOLA HANI  
Lo quecertifico:  
VA Ab  
VICTOR ANORESALZAMORA AFDEN NAL  
SECEFA FRIO