
02364-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02364-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02364-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVIO LEANDRO COAYLA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silvio Leandro Coayla  
Flores contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, de fojas 174, su fecha 4 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Torata, solicitando que se ordene el cese de los  
actos violatorios de su derecho de trabajo y al debido proceso; y que en consecuencia,  
se disponga la reposicion en su centro de trabajo. Manifiesta haber ingresado en la  
Municipalidad emplazada el 1 de julio de 2008, y que trabajo hasta el 30 de abril de  
2009, en el cargo de Guardian de la Oficina de Preinversiones Centro Civico y Camal  
Municipal de propiedad de la demandada; senala que, pese a ello, fue despedido sin  
motivo al impedirsele el ingreso a su centro de trabajo.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha agotado la  
via previa prevista en el articulo 45° del Codigo Procesal Constitucional y que ha  
laborado como Guardian en la Obra de Mantenimiento de Infraestructura Publica,  
proyecto que ya culmino.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 17 de agosto de 2009,  
declara fundada la demanda, por considerar que la condicion del demandante era la de  
Guardiàn, en atencion a la Esquela No 3X-PRHACASGRUFISMDT (fojas 3),  
expedida por el Subgerente de Recursos Humanos y Bienestar Social de la emplazada,  
por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realdad concluye que era un  
trabajador.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que se evidencia que el demandante, desde el inicio hasta la finalizacion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVIO LEANDRO COAYLA FLORES  
vinculo laboral, venia cobrando su liquidacion de beneficios sociales, no habiendo  
cuestionado O impugnado dichos pagos, lo que implica la extincion de su vinculo  
laboral.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en material  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, corresponde efectuar la verificacion del despido  
incausado alegado por el demandante.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido  
objeto, y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en su puesto de trabajo.  
Analisis de la controversia  
3. Corresponde a este Colegiado determinar si, conforme a los medios probatorios  
aportados, se habrian desnaturalizado los servicios brindados por el demandante a  
la emplazada, a efectos de ser considerado como una relacion de naturaleza  
indeterminada, pues de ser asi, el demandante solo podia ser despedido, por una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
4. La emplazada, en su escrito de contestacion de demanda que obra a fojas 87, senala  
que el demandante se encontraba contratado bajo la modalidad del régimen de  
construccion civil; asimismo de fojas 50 a 56 obran las "Planillas de  
Remuneraciones de Empleados por Inversiones, Obra: Mantenimiento de  
Infraestructura Publica del Distrito de Torata Proyecto: 0, Meta:1 132 Mantenimiento  
de Infraestructura Publica del distrito de Torata", en las que se consigna al  
demandante; sin embargo, de la Esquela No 36EHLCA-SORRINEISMODT:  
de fecha 1 de julio del 2008, expedida por la Subgerencia de Recursos Humanos y  
Bienestar Social de la Municipalidad Distrital de Torata, a través de la cual se  
comunica al Gerente de Administracion Tributaria que el recurrente prestara sus  
servicios en el cargo de Guardian en el area de Pre Inversiones, Centro Civico,  
Camal", asi como del Acta de Verificacion de/espido Arbitrario (fojas 14), de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVIO LEANDRO COAYLA FLORES  
fecha 9 de junio de 2009, expedida por la Subdireccion de Inspecciones de la  
Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo de Moquegua, que de su  
punto cuarto de los hechos verificados se desprende que "El recurrente venia  
realizando labores de Guardian, cuidando las Oficinas de Prein versiones, Centro  
Civico donde estan las Oficinas de Demarcacion Territorial, Archivo, estando estas  
oficinas equipadas con computadoras y documentos. También realizaba vigilancia  
al Camal Municipal, también vigilaba que todos marquen sus tarjetas y al finalizar  
recogia las Tarjetas de Registro y Control de Asistencia y las entregaba al Jefe de  
grupo de vigilantes"  
5. Por otro lado, de fojas 50 a 56 obran las Planillas de Remuneraciones, en las que se  
advierte que al actor se le consideraba en las labores de Guardian, Trabajador de  
Servicio, Peon 1 y 4, Trabajador de Servicios Publicos en el "Mantenimiento de  
Infraestructura Publica del Distrito de Torata Proyecto: 0, Meta:132 Mantenimiento  
de Infraestructura Publica del distrito de Torata", advirtiéndose de esta instrumental  
que se encontraba bajo el régimen de construccion.  
6. Al respecto, conforme al articulo 3.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR, su  
ambito de aplicacion comprende a todas las empresas y trabajadores sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada; sin embargo, el articulo 45.° del citado  
texto normativo dispone que los trabajadores sujetos a regimenes especiales se  
rigen por sus propias normas. En el caso del Régimen de Construccion Civil, éste  
se rige por el Decreto Legislativo N.o 727, Ley de Fomento a la Inversion Privada  
en Construccion, que en su articulo 3.° senala que "Estan comprendidas en los  
alcances de la presente Ley, las personas naturales y juridicas, nacionales y  
extranjeras que se dediquen 0 promuevan las actividades de la construccion  
comprendidas en la Gran Division 5 [actualmente Categoria de tabulacion F,  
Division 45] de la Clasificacion Industrial Internacional Uniforme de las,Naciones  
Unidas (CIIU)". La mencionada division 45 de la CIIU se subdivide en 5 grupos,  
los cuales abarcan los siguientes ambitos: 451. Preparacion del terreno; 452.  
Construccion de edificios completos y de parte de edificios; obras de ingenieria  
civil; 453. Acondicionamiento de edificios; 454. Terminacion de edificios; y, 455.  
Alquiler de equipo de construccion y demolicion dotado de operarios. Éstas son las  
actividades que determinan las actividades comprendidas como construccion para  
efectos del referido Decreto Legislativo N.o 727, y, ery ese sentido, solo los  
trabajadores que realicen dichas actividades podran estay considerados dentro del  
Régimen Especial de Construccion Civil.  
7. En consecuencia, este Tribunal considera que las actividades realizadas por el  
demandante (Acta de Verificacion de Despido Arbitrario fojas 14) no corresponden  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02364-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVIO LEANDRO COAYLA FLORES  
a las actividades propias de la Construccion Civil.  
8. En este caso, habiéndose determinado que las labores para las que fue contratado el  
demandante de ninguna manera son propias de la Construccion Civil, habria  
existido simulacion 0 fraude a las normas laborales para incluirlo en el régimen de  
Construccion Civil; siendo asi, este trabajador debe considerarse perteneciente al  
régimen laboral de la actividad privada, de conformidad con lo regulado en el  
articulo 370 de la Ley N.o 27972, que establece que los obreros municipales estân  
sujetos al régimen laboral de la actividad privada y, por ende, sus contratos deben  
entenderse como de duracion indeterminada, conforme al articulo 4.° del citado  
Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, el cual dispone que "En  
toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a tiempo indeterminado ". Por consiguiente, el  
recurrente solo podia ser despedido por causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso, puesto que fue victima  
de un despido sin expresion de causa, cuya proscripcion garantiza el contenido  
esencial del derecho al trabajo, reconocido por el articulo 22.° de la Constitucion  
Politica, por lo que debe ampararse la demanda de autos.  
9. No obstante, debe precisarse respecto a lo manifestado en la sentencia de segunda  
instancia, sobre la extincion del vinculo laboral con el cobro de la liquidacion de  
beneficios sociales realizado mensualmente por el actor.  
10. Este colegiado ha establecido en la STC N.o 03052-2009-PA/TC "(...) el cobro de  
los beneficios sociales como vacaciones truncas, gratificaciones truncas,  
remuneraciones devengadas, utilidades y otros que se adeuden el trabajador, no  
deben considerarse como una aceptacion del accionar irregular del empleador; si  
no como el cobro directo de los beneficios pendientes de pago 0 adeudos laborales,  
que pertenecen al trabajador y que tienen naturaleza alimentaria. No son éstos  
pues, en estricto, cobros que se realizan como una forma de proteccion contra el  
despido arbitrario, sino conceptos que le corresponden al trabajador, y que  
simplemente no se habian cobrado ensu debida oportunidad  
11. Del mismo modo, en la referida STC No 3052-2009/PA/TC este Tribunal ha  
precisado "El cobro de los beneficios sociales (compensacion por tiempo de  
servicios, vacaciones truncas, gratificaciones truncds, utilidades u otro concepto  
remunerativo) por parte del trabajador, no supone el consentimiento del despido  
arbitrario y, por ende, no debe considerarse como causal de improcedencia del  
amparo " (énfasis agregado)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02364-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
SILVIO LEANDRO COAYLA FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado del  
demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Torata que reponga a don Silvio Leandro  
Coayla Flores en el puesto que ocupaba antes de su cese, 0 en uno de igual  
categoria, con el abono de los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que.certifico:  
VICTORA CANOBES ALZAMORA CARDENAS  
FEURFIANORETATOR