
02438-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02438-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
005  
FOJAS  
p  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02438-2011-PA/TC  
LIMA  
BONIFACIO PARI QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Pari Quispe  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 237, su fecha 9 de marzo de 2011, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5344-2001-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 5 de octubre de 2001,y que en consecuencia se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento. Asimismo solicita el abono de los devengados, los intereses  
legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el certificado médico  
presentado por el demandante no es un medio idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional alegada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 12 de  
marzo de 2010, declara infundada la demanda estimando que no se ha acreditado el  
nexo de causalidad entre la hipoacusia que padece el actor y su labor ndinera, mas aun  
cuando el menoscabo es de 40%.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarid pficial "El Peruano" el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que formpan parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
EL  
006  
FOJAS u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02438-2011-PA/TC  
LIMA  
BONIFACIO PARI QUISPE  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y fue luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistengyales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA/ establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de remuneracion mensual al  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02438-2011-PA/TC  
LIMA  
BONIFACIO PARI QUISPE  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
8. En el presente caso, a fojas 179 obra el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF,  
expedido con fecha 24 de junio de 2009 por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Ministerio de Salud, segun el cual el actor presenta hipoacusia  
conductiva y neurosensorial con 40% de menoscabo global. Asimismo, a fojas 199  
obra el Dictamen de Comision Médica de fecha 21 de julio de 2001, expedido por  
la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud, en el que se  
indica que el demandante padece un menoscabo de 20%. Cabe precisar que en el  
mencionado documento se consigna el diagnostico CIE - 10 de dos enfermedades  
cuyo codigo no es legible, por lo que no se puede concluir si son de origen  
ocupacional aun cuando se observa que el recurrente fue sometido a exâmenes  
correspondientes a la especialidad de neumologia.  
9. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional de hipoacusia unicamente podra efectuarse mediante un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26° del Decreto Ley 19990. Asi, en el presente caso debe tenerse por acreditada la  
enfermedad a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado  
médico de fojas 179, esto es, a partir del 24 de junio de 2009.  
10. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
conductiva y neurosensorial que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad a lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo expedido por la Compania Minera San Ignacio de Morococha  
S.A. (f. 13), se advierte que el actor ha laborado como Asistente Especial en  
interior mina, desde el 22 de enero de 1976 hasta el 12 de agosto/de 1995, mientras  
que la enfermedad le fue diagnosticada el 24 de junio de 2009,mediando mas de 13  
anos entre la culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad,  
situacion por la cual no es posible establecer objetivamente la existencia de la  
relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de  
dicha enfermedad.  
11. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
severa bilateral, no se ha acreditado que dicha enferdedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su aglividad laboral. Asimismo es  
importante senalar que el grado de incapacidad es menor al 50% por lo que no  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS e -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02438-2011-PA/TC  
LIMA  
BONIFACIO PARI QUISPE  
cumple el porcentaje minimo de incapacidad que permite acceder a la pension de  
invalidez vitalicia; motivos por los cuales corresponde desestimar la presente  
demanda.  
12. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
Lo quel certifico:  
WWW  
ES ALZAMORA CARDENAS  
OPELATOS