
02516-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02516-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02516-2011-PA/TC  
LIMA  
ROMAN ALANYA HORMAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roman Alanya Hormaza  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 16 de marzo de 2011, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 78935-  
2006-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de agosto de 2006, y que en consecuencia,  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion bajo el régimen de construccion civil  
conforme al Decreto Supremo 018-82-IR, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no acredita las  
aportaciones exigidas dentro de la modalidad de construccion civil, pues segun el  
reporte de ORCINEA, el demandante registra en su padron de cuenta individual labores  
como'chofer profesional. Agrega que los documentos presentados son insuficientes para  
el réconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
agosto de 2010, declaro infundada la demanda por considerar que con los  
instrumentales adjuntados se advierte que el recurrente no cumple con el requisito de  
aportaciones en las labores de construccion civil; asi como, un minimo de 20 anos de  
aportes para acceder a una pension de jubilacion general en el Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que el actor no  
alcanza los anos de aportes exigidos en los supuestos mencionados en el Decreto  
Supremo 018-82-TR, norma que regula el régimen pensionario de los obreros de  
construccion civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02516-2011-PA/TC  
LIMA  
ROMAN ALANYA HORMAZA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de  
los trabajadores de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR.  
En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a tal pension los  
trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado, cuando menos,  
15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores  
a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 afios de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre  
de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
otros requisitos establecidos en la ley.  
5. El recurrente adjunta copia simple de su DNI a fojas 2, donde se senala que nacio el  
18 de noviembre de 1933; por ende, cumplio 55 anos el 18 de noviembre de 1988,  
por lo que cumple con la edad requerida para acceder a una pension de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902516-2011-PATC  
LIMA  
ROMAN ALANYA HORMAZA  
del régimen de construccion civil en concordancia con el Decreto Ley 19990.  
6. De la resolucion cuestionada obrante a fojas 3, se desprende que la ONP le denego  
al demandante la pension de jubilacion en el régimen de construccion civil porque  
no acredita aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo, senala que  
en el caso de acreditarse los aportes realizados desde 1976 hasta 1990 no reuniria el  
minimo de aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
7. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que  
para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en  
su resolucion de aclaracion.  
8. Al respecto, para demostrar sus labores como obrero de construccion civil y, por  
ende, acreditar aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, el recurrente ha  
presentado los siguientes documentos, en copias legalizadas:  
a) A fojas 5 y 6, obra el Reporte del Ingreso de Resultados de Verificacion,  
del cual se desprende que ORCINEA reconoce que el actor realizo  
aportaciones durante los anos 1967 (8 meses), 1968 (12 meses), 1969 (12  
meses), 1970 (12 meses), 1971 (12 meses), 1972 (6 meses), 1973 (12  
meses), 1974 (12 meses), 1975 (12 meses), 1976 (12 meses), 1977 (12  
meses), 1978 (6 meses), 1981 (7 meses), 1982 (6 meses), y 1983 (3  
meses), teniendo una suma total de 12 anos.  
b) A fojas 8, obra la cartilla de cotizacion del ano 1966, en la cual se  
verifica que realizo 30 semanas de aportaciones, esto es, por 6 meses y  
28 dias.  
c) A fojas 9, se aprecia la libreta de credencial de derechos de construccion  
civil correspondiente a las remuneraciones ganadas en el ano 1988,  
donde se registra que realizo aportaciones por 9 meses.  
d) A fojas 10, obra certificado de trabajo expedido por la empresa COSAPI  
S.A. Ingenieria y Construccion, del cual se desprende que realizo labores  
desde el 31 de octubre de 1985 al 11 de noviembre de 1985, y desde el  
29 de mayo de 1989 al 4 de noviembre de 1989, es decir, por un periodo  
de 11 dias y, 5 meses y 4 dias, respectivamente. Cabe indicar que a fojas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02516-2011-PA/TC  
LIMA  
ROMAN ALANYA HORMAZA  
88 del expediente administrativo, obra copia legalizada del control de  
remuneraciones para el IPSS, en el cual se desprende que laboro por el  
periodo comprendido del 23 de octubre de 1989 al 29 de octubre de  
1989, lo cual corrobora el ultimo periodo referido, acreditando un  
periodo de 5 meses y 4 dias.  
e) A fojas 11 a 27 de autos y 27 del expediente administrativo, se aprecian  
boletas de pago expedidas por los ex empleadores COSAPI S.A.  
Ingenieros Contratistas e IMSA Contratistas Generales, correspondientes  
a algunas semanas de los anos 1985, 1988, 1989 y 1990, los cuales  
suman un total de 17 semanas y 1 dia, esto es, un total de 3 meses y 29  
dias de aportes.  
Cabe precisar que los documentos mencionados en los literales a), b) y c) no  
requieren ser sustentados con otros medios probatorios pues por si mismos son  
vâlidos.  
9. Asi, al verificarse que el recurrente solo cuenta con un total de 14 anos y 1 mes y 1  
dia de aportes en el Régimen del Decreto Ley 19990, se evidencia que al 18 de  
diciembre de 1992, el recurrente no cumplia con 15 anos de aportes para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion en el régimen de construccion civil  
conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, razon por la cual corresponde desestimar  
la demanda.  
10. En çonsecuencia/ se concluye que aun cuando se solicite al demandante adjunte  
otres documentos para acreditar las aportaciones no acreditadas, es de verse que no  
Se acreditaria el minimo de anos de aportes requeridos por ley para acceder a la  
pension de jubilacion que solicita. Asi, resulta de aplicacion el precedente del  
fundamento 26.fde la STC 4762-2007-PA/TC que establece:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento  
de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se està ante una demanda manifiestamente  
infundada. Para estos efectos, se considera como una demanda manifiestamente  
infundada, aquella en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de  
ahos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su  
pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se  
llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones_para  
acceder a una pension de jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que  
no han sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas" (el subrayado  
es nuestro).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02516-2011-PA/TC  
LIMA  
ROMAN ALANYA HORMAZA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo 9 ue certifico:  
VICTP a ARSNDRES A1 ZAMORA CARDENAS  
3e ETARIO RELATCH