
02588-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02588-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02588-2011-PA/TC  
JUNIN  
TEODOR CHOCCE APARCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodor Chocce Aparco  
contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 216, su fecha 17 de mayo de 2011, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 7668-2006-  
ONP/DC/DL 18846, que le denego el acceso a una pension vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, de conformidad con el  
Decreto Ley 18846, con abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que para acreditar su enfermedad  
profesional el demandante/debio adjuntar en autos un certificado médico expedido por  
la comision evaluadora de enfermedades profesionales.  
El Primer Juzgado Mixto de La Oroya, con fecha 25 de octubre de 2010, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha probado adolecer de  
enfermedad profesfonal.  
La Sala/ Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa  
probatoria puesto que no se ha acreditado fehacientemente que adolezca de enfermedad  
profesional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2011-PA/TC  
JUNIN  
TEODOR CHOCCE APARCO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional por padecer de enfermedad profesional. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/IC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de unaEPS, gonforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 144; esto  
es, a partir del 29 de setiembre de 2008.  
4. Sin embargo, pese a que en,él caso de autos la enfermedad de hipoacusia conductiva  
bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente acreditada de  
conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, de los certificados de  
trabajo obrantes de/fojas 2 a 7, se aprecia que laboro como maestro de mina,  
encargado de personal, enmaderador y perforista, durante periodos interrumpidos de  
los anos 1987 a 1996, mientras que la enfermedad fue diagnosticada el 29 de  
setiembre de 2008, mediando 12 anos entre la culminacion de sus labores y la  
determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible determinar  
objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo realizado por  
el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2011-PA/TC  
JUNIN  
TEODOR CHOCCE APARCO  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia conductiva  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
6. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
2  
Lo que A erft F  
Uw  
VICTOF  
  
HTOR