
02623-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02623-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP. N.° 02623-2010-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUANUCO  
CESAR LUIS GALVEZ MEZA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 5 de enero de 2011  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Luis Galvez  
Meza contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Huanuco, de  
fojas 107, su fecha 10 de junio de 2010, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 29 de enero de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
solicitando que se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como  
obrero permanente en la Municipalidad Distrital de Amarilis. Manifiesta el  
demandante que presto sus servicios a la emplazada desde el 2 de junio de 2003  
hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en la cual fue despedido sin causa.  
2. Que habida cuenta que el acto supuestamente vulneratorio se habria producido el  
dia 31 de diciembre de 2006 (f. 44), fecha en que el recurrente habria sido  
despedido, a la fecha de interposicion de la presente demanda, esto es el 29 de  
enero de 2010, la accion ha prescrito por haberse vencido en exceso el plazo  
previsto en el articulo 44° del Codigo Procesal Constitucional; por consiguiente se  
ha incurrido en la causal de improcedencia establecida en el inciso 10) del articulo  
5° del mismo cuerpo de leyes.  
3. Que debe tenerse presente que la interposicion de la demanda contencioso-  
administrativa no interrumpio el plazo de prescripcion, debiéndose por ende  
contabilizar el plazo para interponer la demanda de amparo desde la fecha de la  
afectacion del derecho invocado no importando que el recurrente haya recurrido a  
la via contenciosa administrativa.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo quelcertifico:  
ALVAREZ MIRANDA  
SN  
URVIOLA HANI  
VICTOR ANDFES ALZAMORA CARDENAS  
SECR E TADIRE: OTOR