
02675-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02675-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02675-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ESPINOZA TRAVEZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Espinoza  
Travezano contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 199, su fecha 3 de mayo de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la Resolucion 2843-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, y que, en consecuencia, se incremente el monto de la pension de  
jubilacion minera que percibe por no corresponder al de una pension completa por  
padecer enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
9 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe declararse improcedente por  
carecer de etapa probatoria.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de junio Ae 2010,  
declara fundada la demanda por considerar que al actor le corresponde pensjon minera  
completa porque padece enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara infundada estimando  
que la pension que percibe el actor es equivalente al 100% de la gémuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension dispuesto por el  
Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos, jen/ el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente ynculante, este Tribunal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02675-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ESPINOZA TRAVEZANO  
estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. Enlel presente caso el demandante percibe pension de jubilacion minera y considera  
que su monto no corresponde al de una pension completa por enfermedad  
profesional.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 17136-2008-ONP/DC/DL 19990, del 27 de febrero de 2008, se  
advierte que al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera de  
conformidad con los articulos 1°, 2° y 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo 029-89-TR.  
4. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. 18846, de fecha 30 de abril  
de 2004, obrante a fojas 60, se acredita que el recurrente padece de neumoconiosis  
con una incapacidad del 60%.  
5. De la resolucion antes mencionada y del Documento Nacional de Identidad del  
demandante (f. 2), se desprende que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967 el actor no cumplia los requisitos para que su pension de jubilacion minera  
fuera calculada solamente con arreglo al Decreto Ley 19990, pues la contingencia  
(cese laboral) se produjo el 30 de abrit de 1996 (f. 44). Al respecto debe senalarse  
que la percepcion de la pension (renta) vitalicia desde el 15 de octubre de 1991 no  
importa la inaplicacion del Decreto Ley 25967, dado que el riesgo por enfermedad  
profesional es distinto al de jubilacion.  
6. Si bien al actor le corresponderia una pension minera por enfermedad profesional,  
cabe precisar que aun cuando esta prestacion -al igual qye las prestaciones  
reguladas en los articulos 1° y 2° de la Ley 25009- se otorga al 100% de la  
remuneracion de referencia del asegurado ("pension complete"), de acuerdo con lo  
establecido por los articulos 6° de la Ley 25009 y 20° de su Reglamento, Decreto  
Supremo 029-89-TR, se encuentra limitada al monto maximo establecido por el  
Decreto Ley 19990, conforme a lo dispuesto por los artidulos 50 de la Ley 25009 y  
90 de su Reglamento. Siendo asi, al percibir el demandante una pension maxima  
segun se observa de autos- el goce de una pension/finera por labores en minas  
subterrâneas es equivalente al goce de una pensiog/ por enfermedad profesional,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02675-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ESPINOZA TRAVEZANO  
razon por la cual la modificacion de su pension no alteraria el monto prestacional  
que en la actualidad percibe.  
7. Del mismo modo se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta  
exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo  
29-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a  
que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
por el Decreto Ley 19990.  
8. En consecuencia no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion  
minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de  
expedirse y que percibe la pension maxima que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifico:  
F AMNRA CARDEN A  
1