
02701-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02701-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02701-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
DOMINGA CCOPA CARLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 22 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara  
Gotelli y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dominga Ccopa Carlos  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 194, su fecha 16 de mayo de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 21 de mayo de 2009, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 29626-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, del 13 de abril de  
2009, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley  
19990, con el abono de los devengados y los intereses legales.  
Manifiesta que la celebracion de su matrimonio se llevo a cabo para regularizar  
la union de hecho que desde el ano 1992 sostuvo con su causante, don Eusebio Ticona  
Pari.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada, argumentando  
que la actora no reune los requisitos establecidos en el articulo 53° del Decreto Ley  
19990 para acceder a la prestacion solicitada, toda vez que ne contrajo nupcias con su  
causante con un ano de anterioridad a la fecha de su fallecimiento.  
El Tercer Juzgado Civil de Arequipa, con fechd 23 de julio de 2009, declara  
infundada la demanda por estimar que la accionanté no cumple con los requisitos  
establecidos en el articulo 53° del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de  
viudez, toda vez que a la fecha de fallecimiento/de su causante no tenia un afo de  
casada, ademas de considerar que los documentos presentados no son suficientes para  
acreditar el estado de convivencia que se alega  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02701-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
DOMINGA CCOPA CARLOS  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que la actora no cumple con los requisitos establecidos en el  
articulo 53° del Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de viudez. Asimismo  
expresa que la demandante debe realizar previamente el proceso judicial pertinente a fin  
de acreditar el reconocimiento de la union de hecho con el causante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 53° del Decreto Ley 19990 establece que "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, X el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un aho  
antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de  
edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse gelebrado el matrimonio a edad  
mayor de las indicadas".  
4. Al respecto este Tribunal, en la STC 06577-2006-PA/TC, ha senalado que "el  
articulo 53° del Decreto Ley 19990, visto Ala luz del texto fundamental, debe ser  
interpretado de forma tal que se congidere al conviviente supérstite como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02701-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
DOMINGA CCOPA CARLOS  
beneficiario de la pension de viudez. Ello, desde luego, siempre que se demuestren  
los elementos facticos y normativos que acrediten la existencia de la union de  
hecho por medio de documentacion idonea para ello".  
5. De la Resolucion 29626-2009-ONP/DPR.SCIDL 19990 y de la partida de  
matrimonio (f. 5 y 3), se aprecia que la accionante contrajo nupcias con su causante  
el 20 de marzo de 1995, cuando éste tenia 58 anos de edad. Asimismo, de la partida  
de defuncion (f. 4) se desprende que su conyuge causante fallecio el 31 de octubre  
de/1995, es decir que solo tenian siete meses de matrimonio.  
6. La demandante sostiene que con anterioridad a la celebracion de su matrimonio  
mantuvo una union de hecho (convivencia) desde el ano 1992 con su causante; sin  
embargo en autos no obra documentacion idonea que acredite tal afirmacion, toda  
vez que las copias legalizadas de las constancias judiciales de convivencia (f. 7a9),  
del testimonio de la escritura publica del testamento (f. 10 y 11), las boletas de  
venta (f. 15 y 16) y el original de la partida de matrimonio (f. 3) no forman  
conviccion en este Colegiado, dado que dichos documentos constituyen  
declaraciones de terceros que no acreditan por si solos que la actora tenga derecho a  
una pension de viudez, sobre todo cuando se advierte de la documentacion indicada  
que el causante, antes de contraer matrimonio con la accionante era viudo,  
condicion que pone en duda la alegada union de hecho por desconocerse la  
oportunidad en que adquirio el referido estado civil.  
7. Del mismo modo y tal como se ha senalado en el fundamento 5 supra, se verifica  
que la demandante no ha cumplido con el requisito establecido en el articulo 53° del  
Decreto Ley 19990, toda vez que el matrimonio no se celebro con mas de 1 ano de  
anterioridad al fallecimiento del causante.  
8. Cabe senalar que el referido articulo 53° establece comg excepciones para exigir los  
requisitos relativos a la fecha de celebracion del matrimonio: a) que el fallecimiento  
del causante se haya producido por accidente; b) que tengan 0 hayan tenido uno 0  
mas hijos comunes; c) que la viuda se encuentre/en estado gravido a la fecha de  
fallecimiento del asegurado. Sin embargo de autos se advierte que la actora  
tampoco ha demostrado encontrarse comprendida en algun supuesto de excepcion  
que le permita acceder a una pension de viudez.  
9. Por consiguiente al evidenciarse que no se ha vulnerado ningun derecho  
fundamental de la accionante, corresponde desestimar la demanda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902701-2011-PATC  
AREQUIPA  
DOMINGA CCOPA CARLOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion al  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLM  
WAAN  
URVIOLA HANI  
Lo quel dertitico:  
W  
VICTOR TANDEESALZAMOIRET CARNENAS  
PIO