
02736-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02736-2010-AA.pdf)  
---  
DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902736-2010-PA/TC  
LIMA  
SARA ESTERFILIA VITTERY CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Sara Esterfilia Viteri  
Castillo contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 226, su fecha 31 de marzo de 2010, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 38580-2006-  
ONP/DC/DL 19990, y que en consecuencia, se le otorgue pension conforme al Decreto  
Ley 19990, mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado el  
péquisito de haber efectuado las aportaciones necesarias para acceder a una pension del  
Régimen del Decreto Ley 19990.  
El Trigésimo Primer Juzgado Expecializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
abril de 2009, declara fundada en parte la demanda por estimar que al actor le  
corresponde pension de jubilaciôn,feducida, e improcedente respecto al pago de costos.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
considerar que el proceso de amparo, al carecer de estacion probatoria, no es la via  
idonea para el reconocimiento de anos de aportes.  
FUNDAMENTOS  
% fodedencia de la Demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02736-2010-PA/TC  
LIMA  
SARA ESTERFILIA VITTERY CASTILLO  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990, mas devengados, intereses y costos. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension  
de jubilacion, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de edad.  
Asimismo, segun el articulo 41 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de  
noviembre de 1992, acreditar por lo menos 13 anos de aportaciones.  
4. Respecto a la edad de jubilacion, consta en la copia del Documento Nacional de  
Identidad (f. 2) que la demandante nacio el 19 de abril de 1915, por lo que el 19 de  
abril de 1970 liego a la edad de jubilacion.  
5. En cuanto a las aportaciones, de Ja Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones (ff. 3-4), se observa que la ONP no le reconoce a la demandante  
aportaciones al Régimen del Docreto Ley 19990.  
6. En la STC 04762-2007-PATC (Caso Tarazona Valverde), se ha establecido los  
criterios para el reconocimniento de periodos de aportaciones, que no han sido  
considerados por la ONP  
7. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales qué configuran el derecho, la demandante ha adjuntado en copia  
legalizada un certificado de trabajo que indica que laboro en la Cooperativa Agraria  
e Trabajadores Luis M. Sanchez Cerro Ltda. N.° 004-B-3 del 10 de diciembre de  
1973 al 20 de diciembre de 1987 (f. 5), y una Liquidacion de Beneficios Sociales  
ppr el mismo periodo de tiempo (f. 6), con lo que acredita 14 anos y 10 dias de  
aportes.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02736-2010-PA/TC  
LIMA  
SARA ESTERFILIA VITTERY CASTILLO  
8. En razon de lo expuesto, la demandante reune los requisitos necesarios para  
disfrutar de una pension de jubilacion segun el régimen general del Decreto Ley  
19990, por lo que la demanda debe estimarse.  
9. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho de la  
demandante a una pension, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en  
la STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados,  
intereses y costos del proceso segun lo establecido por el articulo 81 del Decreto  
Ley 19990; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 38580-2006-ONP/DC/DL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con otorgar pension a la demandante conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono  
de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certitico:  
eophn RELATOR  
VICTOTY  
ALZAMORA CARDENAS