
02755-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02755-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02755-2011-PA/TC  
SANTA  
ANTONIA L. RAMIREZ BÉJAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Antonia L. Ramirez  
Béjar contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 128, su fecha 28 de abril de 2011, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue una pension de viudez considerando  
que a su causante le corresponde el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
Manifiesta que su causante, debido a una falsa informacion se afilio al Sistema Privado  
de Pensiones y que al momento de su fallecimiento contaba con mas de 34 afios de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando quese la declare infundada.  
Expresa que el causante de la demandante no se encuentra amparado por el Sistema  
Nacional de Pensiones, toda vez que se ha verificado plenamente que se encontraba  
afiliado al Sistema Privado de Pensiones - AFP Horizonte, no habiéndose anulado  
dicho contrato de afiliacion.  
El Segundo Juzgado Especjalizado Civil de Chimbote, con fecha 13 de  
diciembre de 2010, declara infundada la demanda, por considerar que a la demandante  
no se le puede otorgar la pension prevista en el Decreto Ley 19990, puesto que en autos  
se enctentra acreditado que su causante se encontraba afiliado al Sistema Privado de  
Fensiones.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902755-2011-PA/TC  
SANTA  
ANTONIA L. RAMIREZ BÉJAR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue una pension de viudez derivada de la  
pension de jubilacion que le corresponde a su cônyuge causante, porque a su  
fallecimiento contando con mas de 34 afos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37. d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 314203ONPDOCDLISMH 13), de fecha 28 de abril de  
2003, se advierte que al conyuge causante de la demandante se le denego el  
otorgamiento de la pension de jubilacion por haberse comprobado que se encontraba  
afiliado al Sistema Privado de Pensiones.  
4. Por otro lado, de la Carta SP505-475R629200C4692 (f. 39), de fecha 11 de  
noviembre de 2005, consta que el causante realizo su incorporacion al Sistema  
Privado de Pensiones con fecha 22 de julio de 1996 y que se encontraba en calidad  
de pensionista por jubilacion legal desde febrero de 2001 hasta marzo 2002, mes en  
que se suspendio el pago de la pension por haberse agotado el saldo en su Cuenta  
Andividual de Capitalizacion. Asimismo, mediante la Carta (f. 40) de fecha 8 de  
mharzo de 2010, la AFP Horizonte le comunica a la demandante que, de acuerdo con  
0 establecido en el articulo 9 de la Ley 28991 de Libre Desafiliacion, "(...) el  
procedimiento de desafiliacion para el retorno al Sistema Nacional de Pensiones no  
es aplicable a los afiliados pensionistas" y que "(...) las pretensiones de  
desafiliacion por parte de afiliados que tengan la condicion de pensionistas en el  
SPP podran ejercitarse en la via judicial correspondiente" (sic).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02755-2011-PA/TC  
SANTA  
ANTONIA L. RAMIREZ BÉJAR  
5. En consecuencia, al advertirse de los documentos antes indicados que el causante de  
la demandante fue pensionista del Sistema Privado de Pensiones, no es posible  
verificar si a la demandante le corresponde una pension de viudez del Sistema  
Nacional de Pensiones, por lo que debe desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo aue cedtifico:  
ZAMI  
  
ARI RELATUN