
02802-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02802-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02802-2010-PA/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO PICHA VILLALTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Fernando Picha  
Villalta contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 272, su fecha 14 de abril de 2010, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Comandancia General del Ejército, la Direccion de Administracion de  
Personal del Ejército y el Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los  
asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru, a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 570 S.1.b.3/02.00, del 19 de septiembre de 2008, mediante la cual se le  
da de baja por la causal de bajo rendimiento disciplinario. En consecuencia solicita que  
se ordene su reposicion en su calidad de alumno del Tercer Ano de la Escuela Técnica  
del Ejército. Invoca la vulneracion de sus derechos a la educacion, al debido proceso  
administrativo, a la formacion intelectual, educativa, laboral, profesional y no  
discriminacion. Manifiesta que mediante la Notificacion Administrativa N.o 08/U-  
7.a.1/02.01.12, del 4 de septiembre de 2008, le comunican que va a ser sometido a Junta  
Académica Disciplinaria el dia lunes 15 de septiembre de 2008, debido a su bajo  
rendimiento disciplinario. Posteriormente, el 19 de septiembre de 2008 se le notifica la  
cuestionada resolucion que resuelve darlo de baja por la causal de bajo rendimiento  
disciplinario.  
El Procurador Publico competente propone las excepciones de incompetencia y de  
falta de agotamiento de la via administrativa. Expresa que para llevar a cabo la Junta  
Académica del 15 de septiembre de 2008, la Escuela Técnica del Ejército ha cumplido  
las disposiciones administrativas y legales que regulan el procedimiento sancionador,  
realizando las notificaciones y citaciones al demandante, a fin de que designe al  
abogado defensor de su libre eleccion, poniéndole en conocimiento cuales eran los  
cargos que se le imputaban y concediéndole el uso de la palabra para que haga uso de su  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02802-2010-PA/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO PICHA VILLALTA  
derecho de defensa. Manifiesta ademas que se da de baja al demandante por la causal de  
bajo rendimiento disciplinario, al haber incurrido en la comision de falta muy grave  
contra la disciplina, por cuanto obtuvo notas desaprobatorias en disciplina durante  
cuatro meses no consecutivos durante el ano 2008, lo cual se encuentra tipificado en lo  
dispuesto por el Capitulo 3, Seccion VI, Parrafo 71, inciso "K" (2) del Reglamento  
Interno de la Escuela Técnica del Ejército.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2  
de diciembre de 2008, desestima las excepciones propuestas, y consecuentemente  
declaro saneado el proceso.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de junio de 2009,  
declaro infundada la demanda por considerar que el procedimiento administrativo  
seguido contra el demandante ha cumplido con todas las garantias del debido proceso, y  
en consecuencia no se han vulnerado los derechos invocados por el recurrente.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos el recurrente persigue que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 570 S.1.b.3/02.00, del 19 de septiembre de 2008, mediante  
la cual se le da de baja por la causal de bajo rendimiento disciplinario. En  
consecuencia solicita se ordene su reposicion en su calidad de alumno del Tercer  
Ano de la Escuela Técnica del Ejército.  
2. En principio conviene reiterar, como tantas veces lo ha establecido este Tribunal,  
que el debido proceso esta concebido como el cumplimiento de todas las  
garantias, requisitos y normas de orden publico que deben observarse en las  
instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos los administrativos, a  
fin de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus  
derechos ante cualquier acto del Estado 0 particular que pueda afectarlos. Siendo  
ello asi, también los institutos de formacion militar, como la Escuela Técnica del  
Ejército, se encuentran vinculados, en general, al respeto de los derechos  
fundamentales, entre ellos, y en particular, al respeto del debido proceso. En ese  
sentido y en la medida que el actor ha invocado que durante el tramite del proceso  
administrativo se habrian producido una serie de irregularidades que terminaron por  
afectar los derechos que invoca, corresponde verificar si, como se alega, ello ha  
ocurrido 0 no.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02802-2010-PA/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO PICHA VILLALTA  
3. De la cuestionada resolucion se aprecia, entre sus considerandos, que "El  
Reglamento Interno de la Escuela Técnica del Ejército establece en el Cap. 3 Secc  
VI Parr 71 "EVALUACION DE LA DISCIPLINA", inciso "K (2)", Incidencia de  
la Nota de conducta por haber desaprobado (04) meses no consecutivos en  
conducta".  
4. Y que, "La Junta Académica de la Escuela Técnica del Ejército (...) acordo por  
unanimidad: la SEPARACION DEFINITIVA de la Escuela del alumno III ano  
MAM Fernando Picha Villalta, por la causal de BAJO RENDIMIENTO  
DISCIPLINARIO; en concordancia a lo estipulado en el Reglamento Interno de la  
Escuela Técnica del Ejército".  
5. A fojas 61 corre copia de la notificacion administrativa N.o 108/U-7.a.1/02.01.12,  
del 4 de septiembre de 2008, debidamente recibida por el actor, de la que fluye que  
se puso en su conocimiento que seria sometido a Junta Académica y Disciplinaria  
el 15 de septiembre de 2008 por la causal de bajo rendimiento disciplinario,  
teniendo derecho a designar a un abogado defensor de su eleccion, otorgândosele  
un plazo de cinco dias para que efectue sus descargos, concediéndosele cinco  
minutos para que en la Junta Académica y Disciplinaria su abogado haga uso del  
informe oral, e indicandosele, ademas, que el expediente administrativo estaba a su  
disposicion.  
6. Como puede advertirse la entidad emplazada notifico debidamente al actor el inicio  
del proceso disciplinario, haciéndole conocer la causal materia del mismo,  
poniendo a su disposicion el expediente y otorgandole plazo y tiempo para formular  
sus descargos y ejercer su derecho de defensa, de manera que, en principio, este  
Colegiado no advierte violacion de derecho alguno.  
7. Por otro lado de fojas 48 a 53 de autos corre, precisamente, copia certificada de la  
antes aludida Acta de la Junta Académica y Disciplinaria No 016-U-7.a.1/02.01.12,  
en la que consta que el actor concurrio a la Junta en la que manifesto conocer cual  
era el motivo de su asistencia, esto es, porque estaba siendo sometido a la referida  
junta; admitio las faltas de disciplina que habia cometido; dijo conocer los  
reglamentos de la escuela y su abogado hizo uso de la palabra. Consta ademas el  
rendimiento del actor en el rubro conducta durante diversos meses del ano  
académico 2008, lo que se corrobora con las tarjetas de conducta que obran de fojas  
55 a 58.  
8. Por otro lado, y en cuanto al principio de legalidad, conviene precisar las siguientes  
disposiciones del Reglamento Interno de la Escuela Técnica del Ejército:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02802-2010-PA/TC  
LIMA  
VICTOR FERNANDO PICHA VILLALTA  
a) Capitulo 3, Seccion VI, Parrafo 71, denominado "EVALUACION DE LA  
DISCIPLINA", inciso "K (2)", Incidencia de la Nota de conducta por  
haber desaprobado (04) meses no consecutivos en conducta en un mismo  
ano académico.  
b) Capitulo 3, Seccion VI, Parrafo 78, denominado "DE LA SEPARACIÔN  
DEFINITIVA DE LOS ALUMNOS DE LA ETE", inciso C, numeral (9)  
Por medida disciplinaria, entre la que destaca, para efectos del caso de  
autos, Mala conducta habitual que perjudica la disciplina, la moral y el  
orden.  
U ) Seccion Disciplina, Parrafo 77, inciso b, numeral 3, que constituye falta  
muy grave aquella que atenta contra la disciplina, por la cual los alumnos  
podran ser objeto de la sancion de separacion definitiva.  
9. Por lo antes expuesto y a juicio del Tribunal Constitucional, la demanda debe ser  
desestimada al no haberse acreditado la violacion de los derechos invocados sino  
que, por el contrario, se advierte que el procedimiento administrativo disciplinario  
al que fue sometido el recurrente ante la Junta Académica y de Disciplina de la  
Escuela Técnica del Ejército se desarrollo con respeto de sus derechos al debido  
proceso y de defensa, y ajustandose a lo establecido en el Reglamento Interno, toda  
vez que tanto la falta como su consecuente sancion estaban previamente  
determinados en el aludido reglamento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANBRES ALZAMORA - CARDENAS  
NCBAFOUPELATOR