
02955-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02955-2011-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02955-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSE JAVIER AGUAYO SANZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 26 dias del mes de setiembre de 2011, el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen,  
Eto Cruzy Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Javier Aguayo Sanz  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 733, su fecha 6 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2011 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Juez del Tercer Juzgado Penal Liquidador de Juliaca, don Demesio  
Valdivia Valdivia, y el Fiscal de la Fiscalia Especializada en Trafico Ilicito de Drogas  
de Juliaca, senor Huber Obregon Sosa, solicitando que se disponga su inmediata  
excarcelacion por considerar que se ha excedido pl plazo razonable de su detencion.  
Al respecto afirma que se encuentra detenido desde el 1 de abril de 2009,  
resultando que a la fecha no se ha dictado sentencia por la negligencia y morosidad de  
los emplazados. Agrega que ha obserrado una conducta regular en el proceso, sin que  
haya incurrido en una defensa obstpaccionista 0 entorpecido la celeridad judicial.  
El Tercer Juzgado Ponal Unipersonal de Arequipa, con fecha 10 de mayo de  
2011, declaro improcedenté la demanda por considerar, principalmenss, que en el caso  
existen elementos que sostienen 0 justifican la prolongacion de Ja privacion de la  
libertad del demandante por lo que no se presenta afectacion al contenido del plazo  
ax zonable de la detencion que incida en la libertad personal.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por considerar que las  
demoras no pueden ser atribuidas a una inaccion 0, conducta negligente de los  
émplazados mas aun si se considera que por la naturaleta del,delito de trafico ilicito de  
drogas el proceso se lleva a cabo en el procedimiento ordinario en el que el plazo de la  
detencion es de 36 meses.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02955-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSÉ JAVIER AGUAYO SANZ  
FUNDAMENTOS  
/  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que en sede constitucional se disponga la inmediata  
excarcelacion del recurrente por exceso de detencion provisional, en la instruccion  
que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas (Expediente N.o 02919-  
2009-2011-JR-PE-03).  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. El Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial comporta una medida provisional que como ultima ratio limita la libertad  
fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una  
medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado,  
pues el mandato de detencion provisional es una medida por la que puede optar un  
juez para asegurar la presencia del inculpado en el proceso y el éxito del proceso  
penal, en la medida en que legalmente se encuentra justificado cuando existen  
motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
3. Conforme lo ha enunciado este Colegiado en reiterada jurisprudencia la detencion  
judicial no debe exceder el plazo razonable que coadyuve al pleno respeto de los  
principios de proporcionalidad, necesidad, subsidiariedad, provisionalidad,  
excepcionalidad y razonabilidad, principios dentro de los que se ha de considerar la  
aplicacion de esta excepcional medida coercitiya de la libertad para ser reconocida  
como constitucional. Se trata propiamente de una manifestacion implicita de los  
derechos a la libertad personal y del debido proceso reconocidos en la Constitucion  
(articulo 20.24 y articulo 1390.3) X en tal medida, se funda en Al respeto a la  
dignidad de la persona humana [Cfr. STC N. 2915-2004-HCITCW  
4. En cuanto a la temâtica planteada en la demanda se tiene gpe el articulo 1370 del  
Codigo Procesal Pena/(Decreto Legislativo N.° 638) estabhece que la duracion de  
ln detencion provisional para los procesos ordinarios/es de 18 meses y que  
66 fratândose de procedimientos por delitos de trafico incito de drogas, terrorismo,  
espionaje y otros de naturaleza compleja seguidos condra mas de diez imputados, en  
afravio de igual numero de personas, 0 del Estado, A plazo limite de detencion se  
duplicara (..)". Al respecto en la sentencia recaida on el caso James Ben Okoli y  
btro (Expediente N.o 0330-2002-HC/TO, el Tribunal Constitucional senalo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02955-2011-PHCTC  
AREQUIPA  
JOSÉ JAVIER AGUAYOSANZ  
vencido el plazo limite de detencion sin haberse dictado sentencia en primer grado,  
la duplica procede de manera automatica.  
5. En el presente caso, de las instrumentales que corren en los autos se aprecia que el  
Juzgado penal emplazado, mediante Resolucion de fecha 1 de abril de 2009, abrio  
instruccion en la via ordinaria contra el recurrente por el delito de trafico ilicito de  
drogas, proceso iniciado en contra de seis inculpados, entre ellos el actor (fojas  
298). En este contexto, para el caso penal de autos, una vez vencido el plazo de  
detencion provisional del procedimiento ordinario procede su duplica automatica  
(hasta los 36 meses), término de la detencion provisoria de don José Javier  
Aguayo Sanz que -encontrandose dentro del marco juridico establecido- a la  
fecha no ha vencido.  
6. En consecuencia la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado una  
afectacion inconstitucional al derecho a la libertad individual del recurrente del  
presente habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRG  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
N N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifix  
VIC DEMORESA A(ZAMORA CARD  
RE RIC RELATOR