
02979-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02979-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02979-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DEDICACION MIGUEL PAREDES CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dedicacion Miguel  
Paredes Cordova contra la resolucion de fecha 31 de mayo del 2010, fojas 65 del  
cuaderno unico, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de noviembre del 2009, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Florencia De Mora, senor  
Wilson Toribio Vereau; y el Gerente de Rentas de la referida Municipalidad, senor Luis  
Lozano Cabrera, solicitando que ambos: i) accedan a tramitar su solicitud de  
prescripcion de deuda tributaria municipal sin que se le requiera el pago de derecho  
alguno; y ii) se anule del Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA) el  
referido pago por ser ilegal e inconstitucional. Sostiene que al tomar conocimiento de la  
existencia de una deuda tributaria en favor de Ja-Municipalidad, y dado el tiempo  
transcurrido sin que se haya procedido asu cobro, acudio a la Municipalidad  
demandada para solicitar la prescripcion de ladeuda tributaria municipal de los  
periodos anteriores al ano 2005, pedido que lefue condicionado al pago de S/. 50.00  
Nuevos Soles como requisito previo para acceder a dicho tramite, no siendo  
recepcionada su solicitud de prescripcion/al no habér adjuntado el recibo de haber  
cancelado la mencionada cantidad, degision que a su entender vulnera su derecho  
constitucional de peticion. Agrega quela Ordenanza No 004-2007 que aprueba el TUPA  
y recoge dicho pago como requisito/para iniciarel trâmite, es inconstitucional y no se  
adecua a la estructura de costo, es decir, al servicio que se esta brindando.  
La demandada  
Municipalidad Distrital/de Florencia de Mora contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada, argumentando que no le consta que el  
recurrente se haya apersonado al Area de Rentas de la Municipalidad para solicitar la  
prescripcion de su deuda tributaria, y que todas las solicitudes de los administrados se  
derivar al area competente a fin de,determinar el cumplimiento 0 no de los requisitos  
establdcidos en el TUPA.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02979-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DEDICACION MIGUEL PAREDES CORDOVA  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con resolucion de fecha  
28 de enero del 2010, declara fundada la demanda considerando que el pago de S/.  
50.00 para acceder a la solicitud de prescripcion de la deuda tributaria es un  
condicionamiento no permitido que atenta contra el derecho de peticion del recurrente.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, con  
resolucion de fecha 31 de mayo del 2010, revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda considerando que la solicitud que presenta el recurrente para acogerse al  
derecho de prescripcion de deuda tributaria va a dar inicio al procedimiento  
i  
administrativo, y para tal efecto debe cancelar el recibo por derecho al tramite  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo planteada por el recurrente es acceder a la  
tramitacion de la solicitud de prescripcion de la deuda tributaria municipal sin que  
se le exija pago de derecho alguno, y anular del Texto Uniço de Procedimientos  
Administrativos (TUPA) el referido pago por serilegal e incohstitucional al atentar  
contra su derecho constitucional de peticién. Asi expuestas las pretensiones este  
Supremo Colegiado considera necesario determinar a laluz de los hechos expuestos  
en la demanda y de los recaudos que obran en ellasi se ha vulnerado el derecho  
constitucional de peticion del recurrente al habérsele denegado la tramitacion de su  
solicitud de prescripcion de deuda tributaria en razon de no haber adjuntado el pago  
de S/. 50.00 por derechos de tramite, osi por el contrario tal denegatoria no  
constituye vulneracion alguna a su derecho alegado en tanto dicho pago constituye  
un requisito establecido en el TUPAde la Municipalidad para iniciar el tramite.  
Cuestion factica previa: la verificacion sobre la negativa en la tramitacion de la  
solicitud de prescripcion de deuda tributaria  
2. A efectos de verificar los hechos de la demanda, relacionados con la negativa en la  
tramitacion de la solicitud de prescripcion de deuda tributaria por parte de la  
Municipalidad, este Colegiado se/ remite a lo actuado y a lo decidido por los  
6rganos judiciales del Poder Judigial en cuanto verificaron la existencia de unpago  
previo (SY. 50.00 Nuevos Soles) para iniciar la tramitacion de la solicitud de  
prescripcion de duda tributaria,  
Asimismo, en cuanto a la négativa en la tramitacion de la solicitud de prescripcion  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02979-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DEDICACION MIGUEL PAREDES CORDOVA  
de deuda tributaria, el Colegiado advierte que entre las partes existen posiciones  
encontradas. Por un lado, el recurrente alega que "acudio a la Municipalidad  
demandada para solicitar la prescripcion de la deuda tributaria municipal de los  
periodos anteriores al ano 2005, pedido que le fue condicionado al pago de S/.  
50.00 Nuevos Soles como requisito previo para acceder a dicho trâmite, no siendo  
recepcionada su solicitud de prescripcion al no haber adjuntado el recibo de haber  
cancelado los S/. 50.00 Nuevos Soles". Por el otro, la Municipalidad aduce que "no  
  
le consta que el recurrente se haya apersonado al area de rentas de la Municipalidad  
para solicitar la prescripcion de su deuda tributaria".  
4. Si bien es cierto que las posiciones esgrimidas por las partes no estan acreditadas,  
ello no es obice para que este Colegiado atendiendo a la logica probatoria del  
amparo en el cual se ha senalado "(...) hay dos hechos a probar esencialmente: la  
existencia del acto reclamado, que en ocasiones es una cuestion de hecho, y su  
constitucionalidad 0 inconstitucionalidad, que generalmente es una cuestion de  
derecho, valorable finalmente por el juzgador" (Cfr. STC No 976-2001-AA/TC,  
Fundamento 3) considera irrelevante la verificacion que en el caso de autos resulta  
irrelevante la verificacion sobre la negativa 0 el rechazo en la tramitacion de la  
solicitud de prescripcion de deuda tributaria. Y ello porque constituye un asunto  
pacifico, no discutido por las partes, laexistencia de un pago previo (S/. 50.00)  
para iniciar la tramitacion de la solicitud de prescripcion de deuda tributaria, el cual  
se configura como el acto reclamado en el proceso de amparo de autos.  
Sobre la vulneracion del Derecho Constitucional de Peticion  
5. La Constitucion Politica del Peri (articulo 2, inciso 20) reconoce el derecho  
fundamental de toda persona: "a formular peticiones, individual 0 colectivamente,  
por escrito ante la autoridlad/compelente, /la que està obligada a dar al interesado  
una respuesta también poy escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad".  
6. Conforme a la jurisprudencia de esté Supremo Colegiado, el derecho de peticion  
garantiza el deber de la administracion de: a) "Facilitar los medios para que el  
ciudadano pueda ejercitar el derecho de peticion sin trabas absurdas 0 innecesarias.  
b) Abstenerse de cualquier forma o modo de sancionamiento al peticionante, por el  
solo hecho de haber ejercido dicho derecho. c) Admitir y tramitar el petitorio. d)  
Resolver en el plazo senalado por la ley de la materia la peticion planteada,  
ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la determinacion. e) Comunicar  
al peticionante la decision adoptada", (Cfr. STC No 1042-2002-AA/TC,  
Fundamento 2.2.4, ultimo parrafo).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02979-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DEDICACION MIGUEL PAREDES CORDOVA  
7. Ultimamente se ha ratificado que su contenido esencial esta conformado por dos  
aspectos: el primero es el relacionado estrictamente con la libertad reconocida a  
cualquier persona para formular pedidos escritos a la autoridad competente; y el  
segundo, unido irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la  
referida autoridad de otorgar una respuesta al peticionante (Cfr. STC No 05265-  
2009-PA/TC, Fundamento 4).  
8. Y tal respuesta oficial "(...), debera necesariamente hacerse por escrito y en el  
plazo que la ley establezca. Asimismo, la autoridad tiene la obligacion de realizar  
todos aquellos actos que sean necesarios para evaluar materialmente el contenido  
de la peticion y expresar el pronunciamiento correspondiente, el mismo que  
contendra los motivos por los que se acuerda acceder 0 no a lo peticionado,  
debiendo comunicar lo resuelto al interesado 0 interesados" (Cfr. STC No 05265-  
2009-PA/TC, Fundamento 5).  
9. En el caso de autos, mediante el contradictorio, este Colegiado ha verificado que el  
inicio de la tramitacion de la solicitud de prescripcion de deuda tributaria por parte  
del recurrente ha sido condicionado por la Municipalidad)a un pago previo (S/.  
50.00), lo que vulnera el derecho constitucional de peticion del recurrente toda vez  
que dicho pago impide el ejercicio der derecho de petioion, amén de constituir una  
traba absurda, burocrâtica e innecesaria para la admision y el trâmite de la solicitud  
de prescripcion de deuda tributaria. Y es que la admision y el posterior tramite de la  
referida solicitud no trae consigo el reconocimiento ni la declaracion de un derecho  
0 estatus administrativo para el recurrente. Por el contrario, la tramitacion de la  
solicitud constituye una obligacion légal O de ius cogens establecida en la ley  
tributaria que recoge la posibilidad de que las deudas tributarias prescriban. Por lo  
tanto, si se permitiese dicho pago, se caeria en el absurdo de legitimar en la  
Administracion Publica una especie de cobro por concepto de aplicacion 0 de  
cumplimiento de la ley, lo cual resulta vedado por los postulados del Estado  
Constitucional y Social de Derecho.  
En la misma linea, este Supremo Colegjado considera que el condicionamiento de  
pagos para la admision y el posterior/tramite de solicitudes, en el mejor de los  
casos, no incentiva la participacion del ciudadano en el control de los actos del  
poder publico y, por el contrario, genera desinterés de los ciudadanos sobre el  
manejo de la cosa publica. Atendiendo a lo expuesto, la demanda debe ser estimada  
ordenandose la admision y la posterior tramitacion de la solicitud del recurrente,  
desestimândose su pedido de anular del Texto Unico de Procedimientos  
Administrativos (TUPA) el pago por tramitacion toda vez que la via del amparo no  
resulta idonea para anular oderogar normas con rango de ley (ordenanza municipal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02979-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DEDICACION MIGUEL PAREDES CORDOVA  
que recoge el TUPA).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo.  
2. ORDENAR al Alcalde de la Municipalidad Distrital de Florencia de Mora y a su  
Gerente de Rentas que accedan a tramitar la solicitud de prescripcion de deuda  
tributaria municipal sin requerirle pago alguno al recurrente.  
3. INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
vapdsous RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS