
02974-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02974-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIUNAL  
PLENO  
1001r75  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-027A2010PATC  
CALLAO  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Alvarez Miranda, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Nacional de  
Trabajadores de Alicorp S.A.A. contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 737, su fecha 14 de enero de 2010,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2008 el sindicato recurrente interpone demanda de  
amparo contra la empresa Alicorp S.A.A. solicitando que se ordene la nivelacion de las  
remuneraciones, jornales y cualquier otro-tipo de beneficio de caracter laborales de los  
trabajadores sindicalizados y la suspension inmediata de todo acto 0 mecanismo que  
afecte la afiliacion de los trabajadores, como es el premiar a éstos por renunciar al  
sindicato. Manifiesta que la empresa emplazada viene vulnerando el derecho a la  
libertad sindical y al de igualdad por cuanto viene otorgando una remuneracion superior  
a los trabajadores no sindicalizados, por lo que solicita que la emplazada se abstenga de  
incentivar y promover la desafiliacion al sindicato que viene siendo plasmada en la  
discriminacion en el otorgamiento de beneficios economicos y/o condiciones de trabajo.  
La emplazada formula excepciones y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada, por cuanto es falso que haya efeçtuado una  
politica de discriminacion salarial 0 de beneficios laborales entre sus srabajadores.  
Manifiesta asimismo que no tiene responsabilidad en la renuncia de los srabajadores al  
sindicato, y que no ha realizado actividades antisindicales.  
El Primer Juzgado Civil del Callao, con fecha 13 de julio de 2009, declaro  
infundada la demanda, por considerar que de autos no se desprende la existencia de un  
trato remunerativo discriminatorio entre los trabajadores sindicalizados y los no  
sindicalizados, asi como tampoco se puede inferir que la dhferencia de los pagos a  
algunos trabajadores se deslinde de una actitud negativa de represalia como  
consecuencia de la afiliacion al sindicato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIL  
PLENO  
EL  
UU - - 93  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension del sindicato demandante es que la emplazada proceda a nivelar las  
remuneraciones de todos los trabajadores en funcion a las labores que realizan, y  
que por ende se abstenga de seguir efectuando actos destinados a vulnerar el  
derecho de sindicalizacion a través de incentivos a los trabajadores para incentivar  
y promover la desafiliacion de los miembros del sindicato.  
Procedencia de la demanda de amparo  
2. En la STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituye precedente constitucional  
vinculante conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha considerado que: "(...) la dimension plural 0  
colectiva de la libertad sindical garantiza no solo la proteccion colectiva de los  
trabajadores sindicalizados (como fue reconocido por este Colegiado en el Exp. N.o  
1124-2001-AA/TC, fundamento 11), sino que también reconoce una proteccion  
especial para los dirigentes sindicales, toda vezque Qstos ultimos, libremente  
elegidos, detentan la representacion de los trabajadores sindicalizados a fin de  
defender sus intereses. Consecuentemente, todo aeto lesivo, no justificado e  
irrazonable, que afecte a los trabajadores sindicalizados y a sus dirigentes y que  
haga impracticable el funcionamiento del sindicato, debera ser reparado".  
3. En ese sentido el proceso constitucional dé amparo es la via idonea para tutelar el  
derecho a la libertad sindical -ya sea en su vertiente individual 0 colectiva- de los  
trabajadores y sindicatos, al tratarse de un derecho fundamental establecido en el  
articulo 28° inciso 1) de la Constitucion Politica del Peru. En consecuencia, este  
Tribunal Constitucional esta habilitado para emitir pronunciamiento de fondo.  
Respecto a la vulneracion del principio-derecho de igualdad  
4 El sindicato argumenta que se vulneran los derechos a laAbertad sindical y a la  
ligualdad ante la ley por cuanto la emplazada viene efecweando.fhcrementos de las  
semuneraciones solo para aquellos trabajadores que se/desafilien del sindicato, lo  
que manifiesta la existencia de practicas antisindiçales, Senala el recurrente que  
pese a que algunos trabajadores realizan una misma funcion, se esta realizando un  
trato discriminatorio, pues solo aquellos trabajadores que no pertenecen al sindicato  
TRIBUNAL CONSTTTUCHUNAL  
PLENO  
DEL  
FOJAS  
G0107,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
estan siendo beneficiados con aumentos salariales.  
5. De esa forma este Colegiado ha establecido que la igualdad como derecho  
fundamental esta consagrada por el articulo 2° de la Constitucion de 1993, de  
acuerdo al cual: "L...] toda persona tiene derecho [...] a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". Contrariamente a lo que  
pudiera desprenderse de una interpretacion literal, se trata de un derecho  
fundamental que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual  
a los demas, sino a ser tratada del mismo modo que quienes se encuentran en una  
idéntica situacion.  
6. En el âmbito constitucional el derecho a la igualdad tiene dos facetas: igualdad ante  
la ley e igualdad en la ley. La primera de ellas quiere decir que la norma debe ser  
aplicable, por igual, a todos los que se encuentren en la situacion descrita en el  
supuesto de la norma; mientras que la segunda implica que un mismo organo no  
puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos  
sustancialmente iguales, y que cuando el organo en cuestion considere que debe  
apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una fundamentacion  
suficiente y razonable Hernandez Martinez, Maria. <El principiode igualdad en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional espanol (comovalor y/como principio  
en la aplicacion jurisdiccional de la ley)>. En Boletin Mexicano de Derecho  
Comparado, N.o 81, Ano XXVII, Nueva Serie, setiembr-diciembre, 1994. pp.  
700-701).  
7. Sin embargo la igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también un  
principio rector de la organizacion del EstadoSocial y Democrâtico de Derecho y  
de la actuacion de los poderes publiços. Como tal comporta que no toda  
desigualdad constituye necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe  
todo tipo de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos fundamentales; la  
igualdad solamente sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una  
justificacion objetiva y razonable (Alvarez Conde, Enrique. Curso de derecho  
constitucional. Vol I. Madrid, Tecnos, 4° edicion, 2003, pp. 324-325). La  
aplicacion, pues, del principio de igualdad no excluye el tratamiento desigual, por  
ello no se vulnera dicho principio cuando se establece una diferencia de trato,  
stempre que se realice sobre bases objetivas y razonables.  
Estas precisiones deben complementarse con el adecyado discernimiento entre dos  
categorias junidico-constiucionales, a saber, diferençiacion y discriminacion. En  
mincipio debe precisarse que la diferenciacion esta constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es disctaminatorio; es decir, se estara frente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y  
razonables. Por el contrario cuando esa desigualdad de trato no sea ni razonable ni  
proporcional, se esta frente a una discriminacion y, por tanto, frente a una  
desigualdad de trato constitucionalmente intolerable.  
9. Ahora bien, a efectos de determinar si en el caso concreto se esta frente a una  
quiebra del derecho-principio a la igualdad, la doctrina constitucional ha  
desarrollado mecanismos para determinar cuando se esta frente a un trato desigual  
con base en justificaciones objetivas y razonables; 0 cuando frente a un trato  
arbitrario, caprichoso e injustificado y, por tanto, discriminatorio. Precisamente,  
uno de esos instrumentos a los que habra de recurrir nuevamente este Tribunal es al  
test de razonabilidad.  
a. De la existencia de un fin constitucional en la diferenciacion: Ello queda  
plenamente acreditado con la iniciacion de las diferentes negociaciones  
colectivas entre el sindicato y la empresa emplazada, de conformidad con  
lo senalado en el articulo N.o 41 del Decreto Supremo No 010-2003-TR  
que senala: "Que la convencion colectiva de trabajo es el acuerdo  
destinado a regular las remuneraciones, las condiciones de trabajo y  
productividad y demas, concernientes a las relaciones entre trabajadores  
y empleadores". En ese sentido, es a través del convenio colectivo que se  
determinara el pago a cuenta de reintegros por el incremento de  
remuneraciones.  
b. De la adecuacion del medio utilizado para alcanzar el fin perseguido:  
Tal como se ha senalado en el Expediente 0011-2002-AITC, "La justicia  
constitucional no puede sino concebir un Estado constitucional y en esa  
medida reconocerle (que es distinto de adjudicarle) todas las facultades  
que en su seno encuentren el terrenopara el mas eficiente desarrollo de  
los principios y derechos que laNorma Fundamental contempla. A tal  
proposito contribuye la tesis institucional, en cuyo entendido la defensa  
de los derechos fundamentalés trasciende tal condicion, para convertirse,  
a su vez, en verdaderas garantias institucionales para el funcionamiento  
del sistema, razon por la que en estos casos el papel dél Estado en su  
desarrollo alcanza niveles especialmente relevantes, sea para reconocer  
que la realidad le exige un importante grado de participacion en la  
promocion del derecho, sea para açéptar un rol estrictamente  
abstencionista". En ese sentido, la negociacion colectiva se constituye  
como el acuerdo destinado a regular las remuneraciones y demas  
condiciones de trabajo relativas aas relaciones entre trabajadores y  
empleadores, por medio de las ofganizaciones sindicales que son las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS. GC1r70  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
encargadas de representar el conjunto de trabajadores comprendidos  
dentro de su ambito, en los conflictos, controversias 0 reclamaciones de  
naturaleza colectiva, y a través del cual se adoptaran las medidas idoneas  
para determinar el otorgamiento a los trabajadores sindicalizados del  
derecho al pago a cuenta de reintegros de remuneraciones y exigir su  
cumplimiento.  
En el caso de autos a fojas 727 obra el convenio colectivo suscrito entre  
el Sindicato y la emplazada, en el cual se acordo un aumento general a  
partir del 1 de agosto de 2008 a favor de los trabajadores sindicalizados,  
por lo que se evidencia que no existe un trato discriminatorio que sea  
favorable solo a aquellos trabajadores que no pertenecen al sindicato  
recurrente.  
C. De la necesidad del medio empleado: De lo expuesto en este caso ha  
quedado acreditado que no se ha vulnerado derecho alguno de los  
demandantes y que el pago diferenciado entre algunos trabajadores  
responde a la facultad que tiene la empresa de determinar las  
remuneraciones de los trabajadores sindicalizados 0 no sindicalizados. En  
ese sentido, no se advierte de autos que la emplazada haya efectuado  
alguna medida arbitraria, irrazonable 0 desproporcionada.  
10. Con relacion a los actos realizados por los representantes, legales de los  
demandados, mediante el cual incentivan y promueven la désafiliacion de los  
afiliados al sindicato, via otorgamiento de beneficios econonicos ylo condiciones a  
los obreros no sindicalizados, se debe precisar que en la STC N.° 0008-2005-PITC  
este Tribunal ha dejado establecido respecto a la libertad sindical que el ésta tiene  
una doble dimension: por un lado, una dimension individual 0 intuito personae, que  
tiene por objeto proteger el derecho del trabajador a constituir un sindicato, a  
afiliarse 0 no afiliarse a él y a participar en actividades sindicales,tal como ha sido  
establecido en el articulo 1.2 del Convenio N.o 98 de la OIT; y, por otro, una  
dimension plural 0 colectiva, en virtud de la cual se protegela autonomia sindical,  
es decir, el derecho de las organizaciones de trabajadores de elegir libremente a sus  
representantes, de organizar su administracion y sus actividades y formular su  
programa de accion, conforme ha sido establecido por el articulo 3.1 del Convenio  
N.o 87 de la OIT, por lo que en atencion a ello los obreros estaban facultados para  
optar Joluntariamente por la desafiliacion como miembros del sindicato, no  
habiéndose acreditado en autos que la emplazada haya coaccionado de modo  
Igunoa aquellos trabajadores que optaron por'no continuar en el sindicato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 001rE0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
SINDICATO NACIONAL DE  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
/  
que certifico: -  
LO  
N  
A V N  
wy SE  
AUZANORAC CARDENAS  
RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS GCIr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
DE  
SINDICATO  
NACIONAL  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas Magistrados emito el  
presente voto por cuanto si bien considero que la presente demanda deviene en  
1. En primer lugar, estimo pertinente advertir que tal como ha sido indicado en la STC  
No 000008-2005-PI/TC, a la libertad sindical "se la define como la capacidad  
autoderminativa para participar en la constitucion y desarrollo de la actividad  
sindical. - De ahi que este Tribunal haya senalado expresamente que:  
"(E)stajacultad se manifiesta en dos planos: el intuito persona y el plural.  
La libertad sindical intuito persona plantea dos aspectos:  
Aspecto positivo: Comprende el derecho de un trabajador a constituir  
organizaciones sindicales y a afiliarse a los sindicatos ya constituidos.  
Dentro de ese contexto se plantea el ejercicio de la actividadsindical.  
Aspecto negativo: Comprende el derecho de un trabajador a no afiliarse 0 a  
desafiliarse de una organizacion.sindical  
La libertad sindical plural plantea tres aspectos:  
Ante el Estado: Comprende la autonomia sindical, la personalidadjuridica y  
la diversidad sindical.  
Ante los empleadores: Comprende el fuero sindical y la proscripcion de  
practicas desleales.  
Ante las otras organizaciones sindicales: Comprende la diversidad sindical,  
la proscripcion de las clausulas sindicales, etc.  
2. En tal sentido, el litigio que en esta oportunidad nos toca resolver radica en  
determinar si la demandada ha venido incentivando a sus trabajadores a desafiliarse  
del sindicato 0 a no afiliarse al mismo a través de incrementos salariales, situacion  
que a juicio del demandante, importa no solo una conculcacion al derecho a la  
igualdad de sus asociados sino una afectacion a su derecho a libertad sindical por  
cuanto dicha practica tiene por unico objeto menguar la fortaleza del Sindicato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS GCIrS2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02974-2010-PA/TC  
CALLAO  
DE  
SINDICATO  
NACIONAL  
TRABAJADORES DE ALICORP S.A.A.  
3. Obviamente, quien se considera sujeto de una discriminacion esta obligado a  
proponer un término de comparacion (tertium comparationis) valido; es decir, un  
término de referencia a partir del cual se determine si el tratamiento juridico dado  
no resulta objetivo ni razonable. De modo que, dicho tertium comparationis debe  
ser suficiente y adecuado para, a partir del mismo, permitir constatar que, ante  
situaciones facticas iguales, uno de los sujetos de la relacion ha sufrido un trato  
diferente (sin mediar razones objetivas y razonables que lo legitimen).  
4. En el presente caso, estimo que el tertium comparationis ofrecido por el  
demandante no resulta idoneo, por cuanto tales diferencias en las remuneraciones  
también se advierten entre los propios trabajadores sindicalizados que ostentan el  
mismo cargo. Por tanto, la demanda no puede ser estimada.  
Por consiguiente, si bien no encuentro la necesidad realizar el citado Test, cuyas  
conclusiones no suscribo, también considero que la presente demanda debe ser  
declarada INFUNDADA.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que Gertitico:  
WICTORANORETE UZAMORA CARDENAS  
SACREBOREL-TOR