
03009-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03009-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903009-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIO MANUEL ULLOA DONAYRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Mario Manuel Ulloa Donayre  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 163, su fecha 13 de mayo de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de abril de 2009, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin  
efecto la Resolucion 17674-2008-ONPDCIDL 19990, de fecha 29 de febrero de 2008,  
y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990, reconociéndole 20 anos y 7 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contestala demanda expresando que los documentos presentados  
por el demandante para acyeditar aportaciones adicionales no son idoneos, por cuanto no  
estan incluidos en losdocumentos a que se refiere el articulo 54 del Decreto Supremo  
011-74-TR.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de julio def 42009,  
declara fundada la demanda, por estimar que mediante las instrumentales adjantadas el  
demandante ha acreditado los periodos adicionales de aportes.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que existe una situacion controversial respecto a la existencia  
de vinculo laboral durante el periodo 1968 - 75, la misma que debe sey dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sentalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03009-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIO MANUEL ULLOA DONAYRE  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion arreglada al régimen  
general establecida por los Decretos Leyes 19990 y 25967, reconociéndole 20 anos  
y 7 meses de aportes. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
- Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Fluye de la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante (f. 5), que  
el demandante nacio el 22 de julio de 1938; por lo tanto, cumplio la edad requerida  
para la pension de jubilacion el 22 de julio de 2003.  
5. De la Resolucion 17674-2008-ONPDC/DL 19990 (f. 2), se aprecia que la  
emplazada le denego al actor la pension de jubilacion solicitada por considerar que  
solo habia acreditado 11 ahosy 3 meses de aportaciones.  
6. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en ey proceso de  
amparo se deberan segyir las reglas senaladas en el fundamento/26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), publicada con fegha 25 de octubre  
de 2008.  
7. A fin de acreditar su pretension el demandante ha presentado los siguientes  
documentos: a) Copia certificada del certificado de trabano emitido por Servicio  
Municipal de Transportes - Registro Patronal 08475, en elque se indica que laboro  
del 27 de abril de 1956 al 30 de diciembre de 1975 (£/4), documento con el que  
acreditaria 19 anos, 8 meses y 3 dias de aportaciones.b) Copia certificada de la  
Liquidacion de Beneficios Sociales emitida por la Umdad de Beneficios y Pensiones  
de la Oficina Central del Concejo Provincial de Lima, en la que consta que laboro  
del 27 de abril de 1956 al 30 de diciembre de 1979 169), documento con el que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03009-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIO MANUEL ULLOA DONAYRE  
se corrobora el periodo de aportes antes senalado.  
8. En consecuencia, el demandante acredita 20 anos, 7 meses y 3 dias de aportaciones,  
adicionados los 11 meses de aportes reconocidos por la demandada de los anos 1995  
y 1996, por lo que, al reunir los requisitos establecidos legalmente se le debe otorgar  
una pension del régimen general de jubilacion; con el abono de las pensiones  
devengadas segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TC declarando que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 17674-  
2008-ONPIDCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
le otorgue al demandante pension de jubilacion con arreglo al régimen general del  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
U  
VICTORY ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR