
03045-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03045-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03045-2010-PHC/TC  
PIURA  
ANILDA NORENA DURAND  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz, y Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sebastian Ramirez  
Quijano, a favor de dona Anilda Norena Durand, contra la sentencia expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 35, su  
fecha 12 de julio de 2010, que confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2010 don Sebastian Ramirez Quijano interpone  
demanda de habeas corpus por derecho propioy a favor de dona Anilda Norena Durand,  
y la dirige contra la Directora del Establecimiento Penitenciario de Mujeres de Sullana,  
a fin de que cese la violacion del derecho a la libertad de culto y de religion  
Refiere que la favorecida ha sido condenada a 15 anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de trafico ilicito de drogag y que en el centro penitenciario antes  
mencionado se le viene prohibiendo que en los dias de visita pueda tener acceso a su  
Biblia para poder realizar el estudio debidos compartir con otras personas que también  
van de visita en esos dias. Asimismo, senala que en el dia de visita se le ha retenido su  
Biblia a él y a otros visitantes en/ el momento en que hacian su ingreso al  
establecimiento penitenciario, y que ésta se les ha devuelto a la hora de salida, lo cual,  
vulnera el derecho invocado.  
El Primer Juzgado de Inwestigacion Preparatoria de Sullana, con fecha 27 de  
junio de 2010, declara improcedente la demanda por/considerar que los agravios  
esbozados por el recurrente no se encuentran dentro delradio de proteccion del proceso  
de habeas corpus, ya que en puridad se trata de una presunta afectacion del derecho a la  
libertad de credo 0 religion, siendo la via adecuada la del proceso de amparo. La Sala  
Penakaa Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, con fecha 12 dej julio de  
20yp, cohfirmo la apelada por fundamentos similares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03045-2010-PHCTC  
PIURA  
ANILDA NORENA DURAND  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto que cese la violacion del derecho a la libertad religiosa,  
y que, en consecuencia, i) no se le prohiba a la favorecida Anilda Norena Durand el  
acceso a su Biblia en los dias de visita (sabados y domingos), y ii), no se le prohiba  
al recurrente Sebastian Ramirez Quijano y otros visitantes el ingreso al  
Establecimiento Penitenciario de Mujeres de Sullana con sus Biblias en los dias de  
visita.  
Cuestion previa  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200.°, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual 0 derechos conexos, puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues, para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
tutelados por el proceso de habeas corpus  
3. En el caso concreto, en cuanto a la prohibicion de ingreso del recurrente y otros  
visitantes al Establecimiento Penitenciario de Mujeres de Sullana con sus Biblias en  
los dias de visita, lo que resultaria vulneratorio del derecho a la libertad de credo y  
de religion, dicho alegato carece de un vinculo de conexidad 0 de incidencia  
negativa concreta en el derecho a la libertad persona), por lo tanto, lo pretendido  
resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza del proceso constitucional de  
habeas corpus, por lo que en este extremo la demanda deber ser declarada  
improcedente, conforme lo senala el articulo 5.1. del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. En cuanto a que se ha prohibido a lafavorecida Anilda Norena Durand el acceso a  
su Biblia en los dias de visita, lo cual seria vulneratorio del derecho a la libertad de  
credo y de religion, este Tribunatha precisado en reiterada jarisprudencia que tales  
derechos fundamentales 0 aquellos derechos directamente conexos al de la libertad  
personal pueden ser protegidos a través del habeas corpus correctivo siempre que se  
busque cuestionar las condiciones de reclusion.  
El/derecho a la libertad religiosa  
El articulo 2.0, inciso 3, de la Constitucion.seniala que toda persona tiene derecho a  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03045-2010-PHCTC  
PIURA  
ANILDA NORENA DURAND  
la libertad de conciencia y de religion, en forma individual 0 asociada. No hay  
persecucion por razon de ideas 0 creencias. No hay delito de opinion. El ejercicio  
publico de todas las confesiones es libre, siempre que no ofenda la moral ni altere el  
orden publico". Sobre el particular, este Tribunal en el Exp. N.° 0256-2003-HC/TC,  
FJ 15 ha precisado que "la libertad religiosa, como toda libertad constitucional,  
consta de dos aspectos. Uno negativo, que implica la prohibicion de injerencias por  
parte del Estado 0 de particulares en la formacion y practica de las creencias 0 en las  
actividades que las manifiesten. Y otro positivo, que implica, a su vez, que el Estado  
genere las condiciones minimas para que el individuo pueda ejercer las potestades  
que comporta su derecho a la libertad religiosa)".  
6. De modo similar este Tribunal en el Exp. N.o 02700-2006-PHCAIC ha senalado que  
el reconocimiento constitucional del derecho fundamental de las personas a profesar  
una determinada religion, da lugar también al derecho a practicar los actos de culto y  
a recibir la asistencia religiosa correspondiente sin que se atente contra el orden  
publico 0 contra la moral publica. Y es que la libertad religiosa no solo se expresa en  
el derecho a creer, sino también en el derecho a practicarla. Asi, una vez formada la  
conviccion religiosa, la fe trasciende el fuero interno del creyente y se exterioriza ya  
sea en la concurrencia a lugares de culto, en la practica de los ritos de veneracion, e  
incluso en la adopcion de determinadas reglas de trato social (saludo, vestimenta,  
entre otros).  
7. No obstante lo anterior el derecho a la libertad religiosa, al igual que los demas  
derechos fundamentales, no es un derecho absolutor sino que es susceptible de ser  
limitado en su ejercicio, sin que ello suponga gae las eventuales restricciones  
queden libradas a la entera discrecionalidad de la autoridad. En todo caso, la  
legitimidad de tales restricciones radica en gue deben ser dispuestas con criterios  
objetivos de razonabilidad y proporcionalidad. Por cierto, las restricciones también  
alcanzan a las personas que se encuentran en un régimen especial de sujecion, como  
por ejemplo, establecimientos penitenciarios, hospitales, asilos, etc.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
8. En el caso constitucional de autos el accionante' alega que se viene prohibiendo que  
la favorecida Anilda Norena Durand pueda téner acceso a su Biblia en los dias de  
isita. Al respecto, del contenido del audio que obra a fojas 40, que materializa todo  
actuado en la audiencia de vista de la causa, se advierte que la Directora del  
Establecimiento Penitenciario de Sullana, Maria Esther Flores Quispe, senala que:  
"En el Establecimiento Penal de Sultana hemos establecido un horario de visita para los  
diferentes grupos religiosos, especificamente, en el caso de los grupos evangélicos,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903045-2010-PHCTC  
PIURA  
ANILDA NORENA DURAND  
tienen el horario de los dias jueves de dos y treinta a cuatro y treinta de la tarde, y los  
dias sabados de nueve y treinta a once y treinta de la manana. El dia 26 de enero, me  
presenta una solicitud justamente la senora Norena, pidiéndome que el culto que ella  
profesa/se haga diariamente, para tal efecto me solicita realizar las reuniones en el taller  
pequeno, porque el establecimiento es bastante chico, el cual es autorizado con mi visto  
bueno..). Ellos tienen su rezo 0 su oracion todos los dias de la semana. Otra solicitud  
que me presenta la senora Norena es con fecha 13 de abril, la autorizacion para el  
ingreso del bombo para las "alabanzas del senor", el cual también fue atendido, con  
visto bueno.  
Dentro del penal, al grupo bastante reducido que es el grupo evangélico nunca se les ha  
prohibido absolutamente nada, es el grupo que mas visita tiene y todo esta en el libro de  
ocurrencias,  
Los dias sabados y domingo son los dias de visita, y lo que sucede es que antes del  
Domingo 27 venian haciendo sus oraciones y alabanzas en VOz alta, incomodando a las  
demas mesas (..),y lo que se les ha pedido es que por favor conversen 0 hablen de Dios  
en voz baja (sin hacer bulla), no se les esta prohibiendo nada, lo unico que se les esta  
pidiendo es el respeto a las siguientes mesas.  
Por su parte, estando presente la favorecida en la mencionada audiencia senalo que:  
"Esta como testigo mi hermano Sebastian que me viene visitando siempre y me viene a  
compartir la palabra de Dios, a él a la hora de ingreso se le ha retenido la Biblia el dia  
domingo y a todas mis hermanas que han venido de visita (...)".  
La Directora del establecimiento penitenciario concluye:  
"No podriamos hablar de prohibiciones 0 de quntarle la Biblia, porque todas las senoras  
dentro de la poblacion tienenma Biblia. En el caso que hubiera retenido 0 que este la  
Biblia afuera, ellas tienen su Biblia, nesotros no le podemos prohibir que tengan su  
Biblia dentro de la poblacion".  
9. De lo expuesto se advierte quela favorecida se encuentra ejerciendo su derecho a la  
libertad religiosa, pues viene practicando los actos de culto 0 ritos de veneracion,  
habiéndole brindado la antoridad penitenciaria las facilidades para tal ejercicio, tales  
como el establecimiento de un horario de visita para los diferentes grupos religiosos  
os dias jueves y sabados, la concesion deun ambiente para la oracion 0 el rezo  
fodos los dias de la semana y el ingreso deun bombo. Finalmente, conviene precisar  
Aue la restriccion 0 la retencion de la Biblia a los visitantes durante los dias sabados  
y domingos (dias de visita) no supone para la favorecida la prohibicion del acceso a  
su Biblia, pues ésta cuenta con una/Biblia en el establecimiento penitenciario; de lo  
que se colige que no se ha producido la violacion del derecho a la libertad religiosa,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03045-2010-PHCTC  
PIURA  
ANILDA NORENA DURAND  
por lo que en este extremo la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en el fundamento  
3.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al cese de la prohibicion  
para que la favorecida Anilda Norena Durand pueda tener acceso a su Biblia en los  
dias de visita al no haberse producido la violacion det derecho a la libertad religiosa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
A  
URVIOLA HANI  
Lo ghe/certifico:  
Olwy  
iCf IH AND EST ALZAMORA CARDENAS  
PIC