
03104-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03104-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03104-2011-PA/TC  
JUNIN  
MANUEL MIRKO JORDÂN GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Mirko Jordan  
Galvez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 157, su fecha 5 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 24 de noviembre de 2009 y escrito subsanatorio de  
fecha 15 de marzo de 2010, el demandante, representado por don Américo Alberto  
Jesus Scarsi Maratuech, interpone demanda de amparo contra el Seguro Social de Salud  
ESSALUD, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto y  
que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el cargo de Médico de la Unidad  
Basica de Atencion - Chilca (Policlinico Chilca), con el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir. Refiere que laboro desde el 24 de julio de 2009 hasta el 23 de  
setiembre de 2009, fecha en que fue despedido, en flagrante violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la igualdad de oportunidades sin discriminacion, no  
obstante que entre las partes existia upa relacion laboral a plazo indeterminado y habia  
obtenido proteccion frente el despido arbitrario.  
La entidad emplazada proppne la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda expresando que si bien no suscribio con el demandante  
un contrato laboral, es aplicable a su caso la presuncion juridica de existencia de una  
relacion laboral a plazo indeterminado; sin embargo, el demandante no ha superado el  
periodo de prueba establecido por el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
por lo que no ha adquiridoel derecho a la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de julio de 2010, declara  
infunkada la excepcion propuesta y, en la misma fecha, declara infundada la demanda,  
por considerar que/el demandante no supero el periodo de prueba establecido en la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903104-2011-PATC  
JUNIN  
MANUELMIRKO JORDAN GALVEZ  
legislacion laboral, por lo que la entidad demandada ha actuado en ejercicio de la  
facultades conferidas por ley, no acreditândose la vulneracion del derecho al trabajo del  
demandante.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S.1. Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Se alega que el demandante mantuvo con la entidad emplazada  
una relacion laboral de naturaleza indeterminada y que habia adquirido proteccion  
contra el despido arbitrario, por lo solo podia ser despedido por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente constitucional vinculante, en el  
presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
S.2. Analisis del caso concreto  
3. Antes de determinar si se produjo un despido arbitrarjo es necesario establecer si el  
demandante supero el periodo de prueba ysi obtuvo/a proteccion contra el despido  
arbitrario. Al respecto, el primer parrafo del articuto 10 del Decreto Supremo 003-  
97-TR establece que: "El periodo de prueba eg de tres meses, a cuyo término el  
trabajador alcanza derecho a la proteccion contra el despido arbitrario".  
4. En caso de autos, ambas partes han coincidido en afirmar que el demandante laboro  
desde el 24 de julio de 2009 hasta ey23 de setiembre de 2009, hecho que ha sido  
comprobado por la Autoridad Admmnistrativa de Trabajo, conforme se advierte del  
Informe N.o 2X309SDILSSAYOAMPI, de fecha 25 de setiembre de 2009,  
obrante a fojas 7 de autos.  
5. Consequenemente, se concluye que el demandante no supero el periodo de prueba,  
por %o que no tenia proteccion contra el despido arbitrario. En tal sentido, al no  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03104-2011-PATC  
JUNIN  
MANUEL MIRKO JORDAN GALVEZ  
haberse acreditado la vulneracion del derecho constitucional al trabajo del  
demandante, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
A  
Lo que certifico  
SOAAL  
KJ * NCKES ALZAMORA CARDENAS  
: TRIOPFI-TON