
03118-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03118-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03118-2010-PA/TC  
JUNIN  
ROSA PARDAVÉ VDA. DE HERMITANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Pardavé Vda. de  
Hermitano, contra la resolucion de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 107, su fecha 28 de mayo de 2010, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 49172-97-  
ONP/DC, 28355-2000-ONP/DC y 8669-2005-ONP/DCIDL 19990, de fechas 31 de  
diciembre de 1997, 20 de setiembre de 2000 y 25 de enero de 2005, respectivamente, y  
que en consecuencia se le otorgue pension de viudez derivada de la pension de  
jubilacion minera a que tenia derecho su conyuge causante conforme a la Ley 25009,  
mas los aumentos de ley a la pension inicial, los intereses legales y los costos del  
proceso. Manifiesta que a su conyuge causante se le otorgo pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990, cuando en realidad le correspondia percibir lapension  
de jubilacion minera regulada por la Ley 25009, por lo que considera que su pension de  
viudez debe calcularse conforme a esta ultima.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no corresponde cambiar la  
pension de invalidez del causante de la actora por una de jubilacion minera.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huangayo, con fecha 5 de  
octubre de 2009, declara fundada la demanda considerando, que el causante de la  
demandante cumplia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
EL  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03118-2010-PA/TC  
JUNIN  
ROSA PARDAVÉ VDA. DE HERMITANO  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que no existe documentacion que acredite que el causante de la  
recurrente haya laborado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se modifique la modalidad de  
pension que correspondio a su conyuge causante, considerando que debio  
otorgarsele la pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y no la de  
invalidez del Decreto Ley 19990, y que en base a ello se efectue un nuevo calculo  
de su pension de viudez.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 49172-97-ONPIDC (f. 11) se advierte que la ONP otorgo a don  
Julian Hermitano Espinoza pension de invalidez del 5 de julio de 1997 al 7 de julio  
de 2002, conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, mediante Resoluçion 8669-  
2005-ONP/DC/DL 19990 (f. 23) se le otorgo pension de viudez a la recurrente a  
partir del 18 de junio de 2004, derivada de la pension de invalidez de su causante.  
4. De otro lado a fojas 22 obra la Resolucion 229.DPSG0-GDFX95591, de fecha  
20 de enero de 1994, en la que consta que se le otorgo pension de invalidez vitalicia  
a don Julian Hermitano Espinoza, conforme al Decreto Ley/18846, por presentar  
incapacidad de 50%.  
5. Si bien es cierto que conforme a la interpretacion del articalo 6° de la Ley 25009  
efectuada por este Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03118-2010-PA/TC  
JUNIN  
ROSA PARDAVÉ VDA. DE HERMITANO  
silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho  
a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente, también lo es que en el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR se  
especifica quienes califican como trabajadores que realizan actividad minera. Asi,  
dentro de dicho rubro estan comprendidos los que laboran en minas subterraneas en  
forma permanente; los que realizan labores directamente extractivas en las minas a  
tajo abierto; los trabajadores de los centros de produccion minera expuestos a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad de insalubridad; y los trabajadores que laboran en  
los centros metalurgicos y siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus  
actividades estén expuestos a los riesgos mencionados anteriormente.  
6, De otro lado el articulo 16° del Decreto Supremo 029-89-TR precisa que los centros  
de produccion minera son aquellas àreas en las que se realizan actividades  
directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio,  
transformacion, fundicion y refinacion de los minerales. Asi este Colegiado  
considera que para que un trabajador de centro de produccion minera acceda a la  
pension de jubilacion regulada por la Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR,  
constituye un requisito necesario el haber laborado en alguna de las actividades  
anteriormente mencionadas.  
7. En el presente caso del certificado de trabajo obrante a fojas 13 de autos, se  
evidencia que el causante de la recurrente laboro en el Departamento Taller de  
Carpinteria - Seccion Edificios y Terrenos de la Empresa Minera del Centro del  
Peru S.A., desde el 8 de mayo de 1968 hasta el 31 de diciembre de 1994, con la  
ocupacion de Albanil.  
8. En tal sentido al advertirse del certificado de trabajo en mencion que el causante de  
la demandante no realizo labores propiamente mineras en los términos establecidos  
por el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR, pues se desempeno como albanil  
en el Departamento Taller de Carpinteria - Seccion Edificios y Rerrenos, se  
concluye que no le correspondia percibir la pension de jubilacion delrégimen de los  
trabajadores mineros establecida en la Ley 25009.  
9. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con/la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
016  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03118-2010-PA/TC  
JUNIN  
ROSA PARDAVÉ VDA. DE HERMITANO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR-ANDRES ALZAMORACARDENAS  
5E E A REL