
03126-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03126-2010-AA.pdf)  
---  
J A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2010-PA/TC  
SANTA  
LUIS RAUL GUEVARA PINEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
A  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Raul Guevara Pineda  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 264, su fecha 19 de abril de 2010, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Siderurgica del Peru S.A.A., solicitando que se deje sin efecto la  
carta de despido de fecha 28 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia, se ordene  
su reposicion en el puesto de trabajo que venia ocupando, el pago de la remuneraciones  
dejadas de percibir y el abono de las costas y los costos del proceso. Sostiene que  
trabajo para la emplazada por mas de 20 anos en el cargo de Operario de Mantenimiento  
I, bajo los alcances/de un contrato laboral a plazo indeterminado, por lo que el despido  
sin causa vulnera'su derecho çonstitucional al trabajo. Senala que no se ha producido la  
extincion del xinculo laboral, por cuanto pese a que firmo y recibio el cheque que  
contenia el monto correspondiente a su liquidacion de beneficios sociales y la  
indemnizacion por despido arbitrario, no ha efectuado el cobro del mismo, poniéndolo a  
disposicion del Juzgado.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que es improcedente, por cuanto  
se ha extinguido el vinculo laboral con el demandante al haber aceptado el pago de la  
liquidacion de sus beneficios sociales y de la indemnizacion por la causal de despido  
arbitrario contemplada en los articulos 340 y 38° del Decreto Supremo No 003-97-TR.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 7 de  
mayo de 2009, declara fundada, en parte, la demanda considerando que el demandante  
ha sido objeto de un despido incausado, e infundada en el extremo referido al pago de  
las remuneraciones dejadas de percibir.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2010-PA/TC  
SANTA  
LUIS RAUL GUEVARA PINEDA  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda, por considerar que no se ha vulnerado el derecho al trabajo del  
demandante al haber sido indemnizado por el despido arbitrario del que fue objeto.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda.  
1. El demandante manifiesta que ha sido objeto de un despido arbitrario al haber sido  
despedido sin expresion de causa pese a que mantuvo una relacion laboral a plazo  
indeterminado con la emplazada por mas de 20 anos ininterrumpidos, conforme se  
comprueba con el certificado de trabajo de fecha 29 de octubre de 2008, obrante a  
fojas 2. Senala que no se ha producido la extincion del vinculo laboral por cuanto  
pese a que firmo y acepto el cheque girado por la emplazada, que contenia el monto  
correspondiente a la liquidacion de sus beneficios sociales y la indemnizacion por  
despido arbitrario, no ha efectuado el cobro de las mismas, y por ello procedio a  
efectuar su devolucion dentro del presente proceso.  
2. Por su parte, la Sociedad emplazada no miega que haya despedido en forma  
arbitraria al demandante, sino quesostiene que se ha extinguido el vinculo laboral  
entre ellos porque él acepto voluntariamenté el pago de su liquidacion de beneficios  
sociales y de la indemnizacion por despido arbitrario contemplada en el articulo 34°  
del Decreto Supremo No 003-97-TR.  
3. Al respecto, este Tribunal en la STC 3052-2009-PA/IC ha sentado precedente  
declarando que: "Si un trabajador cobra su indemnizacion por despido arbitrario,  
de manera voluntaria, como pyoteccion adecuada contra el despido arbitrario, la  
interposicion de un proceso de amparo devendrà improcedente. (...) En  
consecuencia, cuando el empleador pone a disposicion del trabajador la  
indemnizacion por el despido, acepta la penalidad de su accionar, laque puede ser  
aceptada 0 rechazada por elpropio trabajador" (énfasis agregado).  
4. De los documentos obrantes a fojas 18y 19, se desprende que el demandante no ha  
efectuado el cobro del cheque mediante el cual la Sociedad emplazada le abono su  
liquidacion de beneficios sociales y la indemnizacion por despido arbitrario. Por  
dicha razon, no puede concluirse que el demandante haya aceptado como forma de  
futela de su derecho al trabajo la indemnizacion por despido arbitrario que le  
pfrecio la emplazada, por lo que en aplicacion del precedente vinculante  
mencionado, corresponde que este Tribunal se pronuncie sobre el fondo de la  
controversia, por encontrarse la pretension demandada en los supuestos de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03126-2010-PA/TC  
SANTA  
LUIS RAUL GUEVARA PINEDA  
procedibilidad establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC No 206-2005-  
PA/TC.  
Analisis del caso concreto  
5. El mencionado articulo 22 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que para  
despedir a un trabajador sujeto al régimen laboral de la actividad privada, es  
indispensable la existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada. Por su parte, en los articulos 23° a 250 de la misma ley se enumera  
taxativamente las causas justas de despido relacionadas con la capacidad y la  
conducta del trabajador, segun sea el caso.  
6. De acuerdo con lo previsto en el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
imputen.  
7. Teniendo en cuenta que entre las partes existio un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, para que opere la extincion del mismo se requeria que se produzca  
alguna de las causas previstas enelarticulo 16° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR; asimismo, el actor solo podia ser cesado por la causal de falta grave  
contemplada en el articulo 25° deha referida norma legal. No habiendo ocurrido  
ninguno de los supuestos antes sepalados, el despido resulta incausado.  
8. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal estima que la ruptura del vinculo  
laboral constituye un acto lesivo del derecho al trabajo del demandante, siendo esto  
asi, y dada la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede su  
reincorporacion en el puesto de trabajo que venia desempenando a la fecha en que  
se produjo el despido arbitrario.  
9. En cuanto a las rempneraciones devengadas, atendiendo a la finalidad restitutoria  
del proceso de amparo, este extremo de la demanda debe desestimarse, sin perjuicio  
de lo cual se deja a salvo el derecho del actor para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Consecuentemente, por haberse vulnerado el derecho al trabajo del demandante, de  
canformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar que la emplazada asuma las costas y los costos del proceso, los cuales  
deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03126-2010-PA/TC  
SANTA  
LUIS RAUL GUEVARA PINEDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de que ha sido  
objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Empresa Siderurgica del Perû S.A.A. reponga a don Luis Raûl  
Guevara Pineda en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual nivel 0 similar  
nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.°y 59.° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las costas y los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo en el que se solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Wwi  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que Certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR