
03253-2011-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03253-2011-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03253-2011-PC/TC  
PASCO  
FLORA MELVA MANRIQUE ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flora Melva Manrique  
Rojas contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, de fojas 129, su fecha 7 de abril de 2011, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2010 la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Hospital Regional Daniel Alcides Carrion de Pasco, solicitando  
el cumplimiento de la Resolucion Directoral 139-2008-DG-DA-UP-HDAC/P, de fecha  
24 de diciembre de 2008,y que, consecuentemente, se le pague la bonificacion especial  
establecida en el Decreto de Urgencia 037-94, con deduccion de lo percibido en mérito  
al Decreto Supremo 019-94-PCM, asi como los devengados. Refiere que fue  
categorizada mediante la Resolucion Directoral 034-88-UDESP-HADAC-UP, de fecha  
11 de agosto de 1988, al nivel remunerativo SAA, grupo ocupacional de Auxiliar.  
Asimismo, alega que el 29 de diciembre de 2005 fue cambiada al grupo ocupacional de  
Técnico en Enfermeria I, nivel remunerativo STC, Escala 8, y el 8 de junio de 2009, fue  
cambiada al cargo de Técnico Administrativo I, nivel remunerativo STC, Escala 8.  
Finalmente, refiere que el 9 de noviembre de 2009 fue ascendida al cargo de Técnico  
Administrativo I, nivel remunerativo STB, Escala 8, cargo que actualmente ostenta, por  
lo que alega que tiene derecho a la bonificacion solicitada.  
El Procurador publico del Gobierno Regional de Pasco solicito comparecer en el  
proceso. El Hospital Daniel Alcides Carrion de Pasco solicita que SE desestime la  
demanda por considerar que el mandato es ineficaz, puesto que no cumple con los  
requisitos exigidos por la ley.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 23 de agosto de  
2010, declara fundada la demanda por considerar que el acto administrativo cuyo  
cumplimiento se requiere cumple con los requisitos minimop para que pueda ser  
efectivo en el proceso de cumplimiento, pues ademas cuando Se encontraba vigente el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03253-2011-PC/TC  
PASCO  
FLORA MELVA MANRIQUE ROJAS  
Decreto de Urgencia 037-94, la actora estaba en el grupo ocupacional de los Auxiliares,  
siendo posteriormente reubicada en la Escala 8 del grupo ocupacional de los Técnicos.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se requiere  
esta sujeta a una condicion y es controvertida, pues en ella se senala que para su  
cumplimiento previamente debe existir una sentencia judicial que ordene el  
otorgamiento de la bonificacion especial solicitada, asi como traslada la obligacion de  
requerir los fondos presupuestales a la Oficina de Planeamiento Estratégico del Hospital  
demandado y a su vez sea tramitado ante la Gerencia de Presupuesto, Planificacion y  
Demarcacion del Gobierno Regional de Pasco, para que finalmente sea solicitada ante al  
Ministerio de Economia y Finanzas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda cumple con el requisito especial de procedencia establecido  
por el articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto obra, a fojas 16,  
el documento de fecha 23 de abril de 2010, en virtud del cual la demandante exige a  
la entidad emplazada el cumplimiento del acto administrativo.  
2. El objeto del presente proceso consiste en que se cumpla con la Resolucion  
Directoral N.o 139-2008-DG-DA-UP-HDAC/P, de fecha 24 de diciembre de 2008,  
en la cual se resuelve declarar fundada la solicitud de reintegro de la bonificacion  
especial prevista en el Decreto de Urgencia 037-94, con retroactividad a la fecha de  
su publicacion, con deduccion de los incrementos otorgados por el Decreto Supremo  
019-94-PCM.  
3. Al respecto, el articulo 1° de la Resolucion Directoral N.o 139-2006-DG-DA-UP-  
HDAC/P, dispone:  
"Declarar Fundado su pedido y previamente debe existir una Sentencia  
Judicial formal y Consentida que ordene el Otorgamiento de la Bonificacion  
Diferencial entre el Decreto Supremo No 019-94PCM y el Decreto de  
Urgencia No 037-94, con retroactividad al 01 de pilio de 1994, presentado  
por el trabajador del Hospital Daniel Algndes Carrion de Pasco,  
comprendido en las Escala 08 (...) y Procédase gon arreglo a la Ley General  
del Sistema Nacional de Presupuesto (...), siendo'el siguiente servidor:  
Escala 8 Técnicos  
Manrique Rojas, Flora Melva (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03253-2011-PC/TC  
PASCO  
FLORA MELVA MANRIQUE ROJAS  
4. Por tanto se puede concluir, de conformidad con la STC N.° 168-2005-PC/TC, que  
la resolucion administrativa contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido  
declarada nula; b) cierto y claro pues de ella se infiere indubitablemente la fecha en  
que se le abonara; c) no sujeto a una controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; y d) permite individualizar de manera explicita a la demandante como  
beneficiaria.  
5. Pues bien, habiéndose comprobado que la resolucion administrativa cumple el  
requisito minimo comun que debe contener para que su ejecucion sea exigible a  
través del proceso de cumplimiento, corresponder analizar si ésta ha sido dictada de  
conformidad con el precedente establecido en la STC N.o 2616-2004-AC/IC.  
6. Sobre el particular, debe senalarse que en el fundamento 12 de la STC N.° 2616-  
2004-AC/TC, se ha establecido que:  
(...) la bonificacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94 corresponde que se  
otorgue a los servidores publicos ubicados en los grupos ocupacionales de  
los técnicos y auxiliares, distintos del Sector Salud, en razon de que los  
servidores administrativos de dicho sector se encuentran escalafonados y  
pertenecen a una escala distinta, como es la Escala N.o 10. Cabe senalar que  
a los servidores administrativos del sector Salud, desde el inicio del proceso  
de aplicacion del Sistema Unico de Remuneraciones, Bonificaciones y  
Pensiones de los Servidores del Estado, se les establecio una escala  
diferenciada".  
7. Es mas, dicha regla de exclusion ha quedado reafirmada en el fundamento 13 de la  
sentencia referida, en cuanto se senala que:  
"los servidores administrativos (...) que no sean del sector/ Salud, que se  
encuentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxihares de la Escala  
N.OS 8 y 9 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por ng pertenecer a una  
escala diferenciada, les corresponde que se les otorgue la bonificacion  
especial del Decreto de Urgencia N.o 037-94".  
8. En tal sentido y como este Tribunal lo ha establecido on/a STC N.° 2288-2007-  
PC/TC, de los fundamentos transcritos puede dedugitse que el precedente  
consistente en que a los servidores administrativos del dector Salud de los grupos  
ocupacionales de los técnicos y auxiliares no los corresponde percibir la  
bonificacion especial otorgada por el Decreto de/ UY Ygencia N.o 037-94, se aplica  
siempre y cuando se encuentren en la Escala N. 1o.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03253-2011-PC/TC  
PASCO  
FLORA MELVA MANRIQUE ROJAS  
En caso de que los servidores administrativos del Sector Salud ubicados en los  
grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares no se encuentren en la Escala N.°  
10, les correspondera percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de  
Urgencia N. 037-94.  
9. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 139-2008-DG-DA-UP-  
HDAC/P, emitida por la Direccion Ejecutiva del Hospital Regional Daniel Alcides  
Carrion, se advierte que la demandante no se encuentra comprendida en la Escala  
N.o 10, sino en la Escala N.° 8, grupo ocupacional Técnico, nivel STC (f. 3).  
Asimismo, segun ha afirmado la actora y conforme a la constancia emitida por el  
Director del Hospital Regional Daniel Alcides Carrion, la actora tiene actualmente  
el cargo de Técnico Administrativo I, Nivel Remunerativo STB, Escala N.o 8;  
ademas para el ano 1994 se encontraba en la Escala N.o 9, nivel SAA, Auxiliar de  
nutricion (f. 15); consecuentemente, se encuentra entre los servidores comprendidos  
en el ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94 y, por ello, procede  
que se le otorgue dicha bonificacion, con la deduccion de los montos que se le  
hayan otorgado en virtud del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
10. Por lo tanto el acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita, al cumplir con el  
requisito minimo comun establecido en la STC N.o 0168-2005-PC/TC y al no haber  
sido dictada en contravencion de los precedentes establecidos en la STC N.°2616-  
2004-AC/TC, resulta ser un mandato de obligatorio cumplimiento, por lo que la  
demanda debe ser estimada.  
11. Habiéndose acreditado que la parte emplazada ha vulnerado el derecho alegado por  
la demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia; y de conformidad con  
los articulos 1236° y 1244° del Codigo Civil, debe abonarse los intefeses legales a  
partir de la fecha en que se determino el pago de los derechos a larecurrente hasta  
la fecha en que éste se haga efectivo.  
12. Finalmente este Colegiado debe recordar que resulta irrazonable el argumento  
referido a que la ejecucion del mandato se encontraria condicionada a la capacidad  
economica y financiera de la entidad demandada, conformea la Ley del Presupuesto  
del Sector Publico. Al respecto este Tribunal se ha pronunciado de esta manera en  
reiterada jurisprudencia (SSTC 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-  
2006-PC/TC), mas aun teniendo en cuenta que desdefa expedicion de la resolucion  
cuyo cumplimiento se requiere hasta la fecha de emision de la presente sentencia,  
han transcurrido mas de 2 anos sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03253-2011-PC/TC  
PASCO  
FLORA MELVA MANRIQUE ROJAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la eficacia del acto administrativo, al haberse comprobado la renuencia  
del Hospital Regional Daniel Alcides Carrion de Pasco en cumplir el mandato  
contenido en la Resolucion Directoral N.o 139-2008-DG-DA-UP-HDAC/P, de  
fecha 24 de diciembre de 2008.  
2. Ordenar al Hospital Regional Daniel Alcides Carrion de Pasco que, en un plazo  
maximo de diez dias habiles, dé cumplimiento en sus propios términos al mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral N.o 139-2008-DG-DA-UP-HDAC/P, de fecha  
24 de diciembre de 2008, bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22° y 56°  
del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los intereses y los costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
-  
L  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOL