
03261-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03261-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03261-2011-PA/TC  
LIMA  
JUVENAL QUISPE POMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juvenal Quispe Poma  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 83, su fecha 12 de abril de 2011, que declaro fundada en parte la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 84696-  
2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 12 de noviembre de 2004, y que en consecuencia,  
se proceda a otorgarle la pension de jubilacion minera dispuesta en los articulos 6° y 150  
de la Ley 25009, con abono de los devengados, intereses legales, costos y costas del  
proceso. Manifiesta que al haber dictaminado la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales con fecha 13 de marzo de 1997 que era portador de neumoconiosis I, con  
51% de incapacidad, se le otorgo una pension vitalicia y, posteriormente, con fecha 21  
de marzo de 2007, se considero que su incapacidad se habia incrementado a 65%.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado reunir los requisitos para acceder a la pension solicitada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 7 de  
julio de 2010, declara fundada en parte la demanda considerando que por/haberse  
acreditado desde el 21 de marzo de 2007 que el demandante adolece de neumoconiosis,  
es que le corresponde la pension solicitada desde dicha fecha, con abono de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo/findamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03261-2011-PA/TC  
LIMA  
JUVENAL QUISPE POMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del recurso de agravio constitucional se advierte que el demandante pretende que se  
declare fundada la demanda en todos sus extremos, y que, en consecuencia, se le  
otorgue la pension de jubilacion minera desde la fecha en que se le diagnostico la  
enfermedad de neumoconiosis, es decir, desde el 13 de marzo de 1997, mas no  
desde el 21 de marzo de 2007, tal como lo dispuso la Sala.  
Analisis de la controversia  
2. Previamente cabe senalar que las instancias judiciales inferiores han declarado  
fundada en parte la demanda del actor y procedido a otorgarle pension de jubilacion  
minera de conformidad con el articulo 6° de la Ley 25009, considerando que la  
enfermedad de neumoconiosis le fue diagnosticada el 21 de marzo de 2007.  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6° de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension  
dejubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
4. De autos se advierte que si bien es cierto, tal como lo dictamino la recurrida, con el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (f. 5), de fecha 21 de marzo de 2007,  
se evidencia que al demandante se le diagnostico neumoconiosis, con 65% de  
incapacidad, también lo es que de los considerandos de la Resolucion 403-SGO-  
PCPE-IPSS-97 (f. 6) se advierte que mediante el Dictamen de Evaluacion 75-  
SATEP-97, emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional con  
fecha 13 de marzo de 1997, se concluye que el actor adolece de neumoconiosis I,  
con 51% de incapacidad permanente parcial.  
5. En consecuencia la enfermedad profesional quedo acreditada desde el primer  
examen médico emitido por la Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional,  
esto es, desde el 13 de marzo de 1997; sin embargo, teniendo en quenta que es el  
riesgo jubilacion el cubierto por la pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional, la contingencia queda establecida a la fecha del cese Aaboral, el 31 de  
enero de 2002. No obstante, las pensiones devengadas deberan ser abonadas  
conforme lo dispone el articulo 81 del Decreto Ley 19990 que dispone que "solo se  
abonaran las pensiones devengadas correspondientes a/un periodo no mayor de  
doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del/beneficiario "  
TRIBUNAL CONBTITUCIONAL  
SALA2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03261-2011-PA/TC  
LIMA  
JUVENAL QUISPE POMA  
6. Siendo ello asi al demandante le corresponde el otorgamiento de las pensiones  
devengadas desde los 12 meses anteriores a la presentacion de la solicitud de acceso  
a pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la pretension materia del recurso de agravio constitucional.  
2. Ordenar que se le otorgue al demandante la pension de jubilacion minera conforme  
con lo dispuesto en los fundamentos de la presente, por enfermedad profesional  
desde el 1 de febrero de 2002 y las pensiones devengadas, atendiendo a lo dispuesto  
en el fundamento 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
MN N -  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTORA : ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECKETARIORELATOR