
03296-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03296-2011-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2011-PA/TC  
LIMA  
ADELINA BERTA ZAMUDIO  
DE CASAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Adelina Berta Zamudio  
de Casas contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 36, su fecha 5 de mayo de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 550-94 del  
15 de abril de 1994; y que, en consecuencia, se le "otorgue la pension de viudez de  
conformidad al art. 44 de conformidad al D.L. 19990, norma que le correspondia a mi  
cônyuge" (sic).  
Sostiene que al 31 de julio de 1991 su conyuge causante cumplio con la edad  
requerida y los anos de aportes para acceder a una pension de jubilacion adelantada por  
cese colectivo, prevista en el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de abril de 2010,  
declara improcedente la demanda, pof considerar que existen vias procedimentales  
especificas igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho que se reclama.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que resulta  
inviable en sede de amparo se pretenda acceder a una pension, al no estar acreditado que  
la actora haya recurrido a la autoridad administrativa previsional y que ésta le haya  
denegado el derecho.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
S  
La demanda ha sido rechazada liminarmente en primera instancia bajo el  
1.  
argumento relativo a que la pretension debe discutirse en una via procedimental  
U  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903296-2011-PA/TC  
LIMA  
ADELINA BERTA ZAMUDIO  
DE CASAS  
igualmente satisfactoria. Por su parte la Sala senala que no se ha cumplido con el  
inicio del procedimiento administrativo previsional para solicitar el derecho  
reclamado, el cual no se encuentra comprendido en los alcances del inciso d) del  
fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
Al respecto debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
2.  
pues en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun  
cuando la pretension se encuentre dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital. En ese  
sentido, debe precisarse que en el escrito de apelacion (punto 2) la actora senala  
que cuenta con una pension cuyo monto es inferior a la pension minima, lo cual  
se encuentra corroborado con la consulta a la pagina Onp virtual  
(https:/app.onp.gob.pe/conpvirtual/pensionista/pe ConsinfoPensionistajsp) que  
consigna que percibe una pension de viudez en el Decreto Ley 19990.  
En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, y  
3.  
que conforme a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal  
Constitucional se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda (f. 24) y  
el auto que lo concede, este Tribunal considera que corresponde analizar la  
cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
S  
La demandante pretende el cambio de modalidad de la pension de jubilacion  
4.  
percibida por su cônyuge causante A pension de jubilacion adelantada por  
reduccion O despido total de personal (ahora denominado cese colectivo), de  
conformidad con el segundo parrato del articulo 44 del Decreto Ley 19990,y en  
virtud de ello el reajuste de supension viudez.  
Analisis de la controversia  
S  
Conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula  
5.  
la pension de jubilacion adelantada en los casos de reduccion O despido total del  
personal, se requiere tener, en el caso de los varones, como minimo,  
cincuenticinco anos de edad y quince anos completos de aportaciones, siempre  
que dichos requisitos hayan sido cumplidos antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), el cual exige un minimo de 20  
anos completos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2011-PA/TC  
LIMA  
ADELINA BERTA ZAMUDIO  
DE CASAS  
La Resolucion 550-94 (f. 2) otorgo pension de jubilacion al conyuge causante a  
6.  
partir de 17 de octubre de 1993 teniendo en cuenta que reunio veintiocho anos  
de aportes al cesar el 31 de julio de 1991 y que nacio el 17 de octubre de 1933.  
De la evaluacion del indicado documento se infiere que la pension fue calificada  
dentro de los alcances del articulo 38 y 41 del Decreto Ley 19990, éste ultimo  
modificado por el Decreto Ley 25967, vale decir se otorgo una pension del  
régimen general.  
La accionante senala que su conyuge, don Maximo Aristides Casas Rivadeneyra,  
7.  
al cesar de su centro de trabajo cumplia con los requisitos para la percepcion de  
la pension de jubilacion reclamada; y si bien se ha podido constatar de la  
resolucion administrativa precitada que al 31 de julio de 1991 el causante  
contaba con mas de quince anos de aportes y mas de cincuenticinco anos de  
edad, de la copia legalizada de la certificacion expedida por la Sindicatura de  
Quiebras de Lima de fecha 10 de diciembre de 2008 (f. 6), no se verifica que su  
cese se haya producido conforme a lo previsto en el entonces vigente articulo 1  
del Decreto Ley 18471.  
En consecuencia, al no comprobarse que se haya incurrido en alguna  
8.  
arbitrariedad al expedir la Resolucion 550-94 el pretendido reajuste de la  
pension de viudez de la accionante carece de sustento al tratarse de una pension  
por derecho derivado; por lo tanto la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
AA 3  
URVIOLA HANI  
Lo que e  
i9  
WhA.  
VICTPET ANDAES ALZAMORA  
SECREE TAR ORELAT