
03292-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03292-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03292-2009-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE WILLIAM VILA ARANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique William Vila  
Arana contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 169, su fecha 31 de diciembre de 2008, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Cooperativa Industrial Manufacturas del Centro LTDA., solicitando que se deje sin  
efecto la Carta Notarial de fecha 18 de mayo de 2007, que le comunica la cancelacion  
de su condicion de socio trabajador, y que, en consecuencia, se ordene su inmediata  
reposicion en su centro de labores, con reconocimiento del tiempo dejado de laborar  
para efectos pensionarios y de antigtiedad, y se le pague una indemnizacion por danos y  
perjuicios, asi como los costos y costas del procese. Manifiesta que no se le ha  
permitido hacer uso de su derecho de defensa, puesjamas fue requerido para hacer sus  
descargos respecto de una supuesta deuda deSI. 18,705.98 y, por ende, sobre la  
supuesta descapitalizacion del 100% del eapital aportado, asi como tampoco fue  
notificado del Informe del contador que determina dicha supuesta deuda contraida.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la/declare improcedente.  
Sostiene que no se ha vulnerado el derecho al debido procese del demandante puesto  
que se le notifico notarialmenté su cancelacion de la condicon de socio trabajador, y  
que, en todo caso, lo que ésté pretende es desconocer el monto, mas no la deuda, por lo  
que debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Hancayo, con fecha 15 de julio de  
2008, declara fundada la demanda, por considecar que en autos no ha quedado  
apreditado que el demandante hubiese sido notificado con el Informe del contador a fin  
e poder ejercer su derecho de defensa.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03292-2009-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE WILLIAM VILA ARANA  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que del recurso de reconsideracion formulado por el demandante,  
no se advierte que éste hubiese argumentado la falta de notificacion del Informe del  
contador, sino la mala elaboracion del informe contable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto la Carta Notarial de fecha 18 de mayo  
de 2007, que le comunica la cancelacion de su condicion de socio trabajador, y que  
se ordene su inmediata reposicion en su centro de labores.  
Analisis de la controversia  
2. Mediante la Carta Notarial (f. 6) de fecha 18 de mayo de 2007, se comunica al  
recurrente que, en virtud del contenido del Informe N.o 022-2007-CIMC/OC, que le  
detecta una deuda de S/. 18,705.98, se ha resuelto la cancelacion de su condicion de  
socio trabajador, dejando de pertenecer a la institucion, de conformidad con el  
articulo 10°, inciso c), del Estatuto de la Cooperativa, que dispone que la condicion  
de socio se pierde por enajenacién del aporte social hasta por el 40% del capital  
pagado, apreciàndose que el trabajador ha descapitalizado mas del 100% de su  
capital social aportado.  
3. Al margen de los motivos que pudieron dar lugar a una actuacion de tal naturaleza,  
en el caso, la cuestion de relevancia constitucional es determinar si la expulsion de  
la cooperativa en la forma,efectuada afecta 0 no algun derecho constitucional.  
4. Las personas juridicas de derecho privado estan vinculadas por las derechos  
fundamentales (articulo 38° de la Constitucion). Desde tal perspectiva, los actos  
efectuados por entes privados como asociaciones u organizaciones de naturaleza  
analoga, tienen como presupuesto y limite el respeto de losderechos fundamentales.  
Por esto, la condicion de validez de sus actos es que/se respeten los derechos  
fundamentales y en especial, dentro de ellos, el derecho al debido proceso y los  
derechos que lo componen.  
D. El derecho de asociacion garantiza, entre otros aspectos, la facultad de pertenecer a  
una asociacion y no ser excluido de ésta sino solo a través de un proceso con las  
garantias debidas. Desde tal perspectiva, la lesion del derecho al debido proceso  
termina ocasionando, ademas, la lesion del derecho de asociacion, en tanto los  
elementos del debido proceso constituyen yha forma de proteger tal derecho.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03292-2009-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE WILLIAM VILA ARANA  
6. De autos se advierte que la Cooperativa demandada adopto la decision de  
cancelacion de la condicion de socio del recurrente sin haberle otorgado, de manera  
previa a tal decision, la oportunidad de alegar lo que conviniese a su derecho,  
ocasionândole ello un estado indefension. Tal indefension constituye una lesion en  
el derecho fundamental de defensa del recurrente, garantizado por el articulo 139°,  
inciso 14), de la Constitucion y, ademas, como consecuencia de ello, vulnera su  
derecho de asociacion, garantizado por el articulo 20, inciso 13), de la misma Norma  
Fundamental.  
7. Correlativamente se ha lesionado la libertad de trabajo del recurrente. Este derecho  
esta enunciado por el articulo 20, inciso 15), de la Constitucion, y garantiza a la  
persona la libre realizacion de actividades laborales de todo tipo, siempre y cuando  
se ejerzan en el marco de la ley y con respeto a los derechos fundamentales del  
resto la sociedad. En el presente caso, dado que la carta notarial enviada al  
recurrente constituye una afectacion del derecho a la defensa, ella deviene en  
ilegitima y, por tanto, la consecuencia de impedirle el ingreso a la cooperativa  
demandada, asi como la cancelacion de su condicion de socio, acarrea ademas la  
afectacion del derecho a la libertad de trabajo.  
8. En cuanto al pedido de reconocimiento dettierpo dejado de laborar para efectos  
pensionarios y de antigiiedad, asi como el pago de una indemnizacion por danos y  
perjuicios, resulta pertinente reiterar que tales pretensiones, por tener naturaleza  
resarcitoria y no restitutoria, no resultan amparables en un proceso de amparo,  
razon por la cual el actor debe acudir ala via correspondiente.  
9. De otro lado, en la medida en gue en este caso se ha acreditado que la Cooperativa  
emplazada ha vulnerado losderechos de defensa, asociacion y libertad de trabajo  
del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que asuma las costas y costos del proceso, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de Ja presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la C Çonstitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda/de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos de defensa/ asociacion y libertad de trabajo; en  
consecuencia, NULA la Carta Notarial de fécha 18 de mayo de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03292-2009-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE WILLIAM VILA ARANA  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion de tales derechos, se ordena  
que la Cooperativa Industrial Manufacturas del Centro LTDA., cumpla con reponer  
al demandante en su calidad de socio trabajador de dicha Cooperativa, en el plazo de  
2 dias habiles, con el abono de los costos y costas del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la pretension referido al reconocimiento  
del tiempo dejado de laborar para efectos pensionarios y de antiguedad, asi como el  
pago de una indemnizacion por danos y perjuicios.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOSA  
Lo que  
centifico:  
Itpetal  
VICTORY ANGRES ALLAMORA CARDENAS  
SECRETARIG RELATOR