
03318-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03318-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03318-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PARRAGA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Parraga Rojas,  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 92, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5604-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de mayo de 2008, y que en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion del régimen especial de conformidad con los articulos 47  
y 48 del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita que se disponga el abono de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no reune los anos de  
aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de julio  
de 2009, declara fundada la demanda considerando que el demandante cumple con los  
requisitos de edad y aportes previstos para el otorgamiento de la pension de jubilacion  
especial.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda sosteniendo que el recurrente ceso antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 19990, por lo que no le corresponde la pension solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03318-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PARRAGA ROJAS  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen especial de conformidad con el Decreto Ley 19990. En consecuencia  
su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
5. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del  
Decreto Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de  
jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b)  
del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de  
julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha  
de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el  
articulo 48 del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension que se  
otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion  
[.J".  
6. En la copia del Documento Nacional de Identidad (fojas 4) se registra que el actor  
nacio el 27 de enero de 1926, y que por tanto cumplio la edad requerida para  
acceder a la pension reclamada el 27 de enero de 1986.  
7. A fojas 2 el demandante ha presentado copia legalizada de la declaracion jurada  
emitida por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., en la que se verifica que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03318-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PARRAGA ROJAS  
laboro para dicha empresa del 1 de abril de 1947 al 24 de setiembre de 1957, en los  
cargos de Peon, Ayudante Sobrestante, Muestrero y Muestrero 30.  
8. Asimismo de la resolucion impugnada (f. 1) se evidencia que al actor se le denego  
la pension de jubilacion especial por haber acreditado solo 4 anos y 3 meses de  
aportes, desconociéndole el periodo previsto desde el 1 de abril de 1947 hasta el 9  
de junio de 1953, debido a que los obreros que laboraron en la ciudad de La Oroya  
empiezan a cotizar a partir del 10 de junio de 1953, segun la Tabla Referencial de  
Inicio de Aportaciones por Zonas.  
9. En el fundamento 26.e) de la STC 04762-2007-PA/TC se establecio que en los  
procesos de amparo en los que la controversia conlleva el reconocimiento de  
periodos de aportaciones, se està ante una demanda manifiestamente fundada en  
los casos en la que equivocadamente la ONP no ha reconocido los periodos de  
aportaciones que han sido acreditados fehacientemente por el demandante bajo el  
supuesto que, segiin la Tabla Referencial de inicio de Aportaciones por Zonas, en  
esa zona aun no se empezaba a cotizar.  
10. Se advierte de autos que el periodo reconocido por la ONP, corresponde al mismo  
periodo laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A (10 de junio de  
1953 hasta el 24 de setiembre de 1957), puesto que unicamente le ha reconocido 4  
anos y 3 meses de aportaciones. Asimismo el periodo desconocido por la  
demandada coincide igualmente con el comprendido en el mismo periodo laboral (1  
de abril de 1947 al 9 de junio de 1953), de lo que se concluye que la ONP ha  
validado toda la relacion laboral, desconociendo las cotizaciones con el argumento  
de que aun no se empezaba a cotizar en el lugar.  
11. Por lo tanto habiendo quedado acreditado que el demandante realizo aportaciones  
del 1 de abril de 1947 al 24 de setiembre de 1957, es decir, durante 10 anos, 4  
meses y 24 dias, le corresponde acceder a la pension de jubilacion del régimen  
especial, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley  
19990, motivo por el cual la demanda debe ser estimada.  
12. En cuanto a las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
13. Respecto a los intereses legales, este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03318-2010-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO PARRAGA ROJAS  
14. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto se abonara  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 5604-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordenar a la ONP que cumpla con emitir una nueva resolucion otorgando al actor  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990, de conformidad  
con los fundamentos de la presente; disponiéndose el pago de los devengados, los  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI L  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR