
03349-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03349-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03349-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ALFONZO MOLINA  
MOLINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Alfonzo Molina  
Molina contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 366, su fecha 14 de julio de 2010, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 112291-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de diciembre de 2005, y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion minera bajo los alcances de la Ley 25009 y del  
Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante en la  
actualidad percibe una pension de jubilacion conforme a lo establecido en la Ley 25009,  
y que la misma ha sido otorgada de acuerdo a ley.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 30 de enero de 2009, declara  
infundada la demanda, estimando que el monto de la pension que percibe el actor es  
superior a aquel que habria resultado del câlculo de la pension en base a las 12 ultimas  
remuneraciones asegurables.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03349-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ALFONZO MOLINA  
MOLINA  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
çircunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2, En el presente caso el demandante pretende que se efectue un nuevo câlculo de su  
pension de jubilacion conforme a la Ley 25009 y al Decreto Ley 19990, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada (f. 3), se evidencia que en virtud a la Ley 25009 y al  
Decreto Ley 19990 se le otorgo pension de jubilacion minera al demandante, a  
partir del 21 de julio de 2005, precisandose que la misma era otorgada "(...) en los  
términos y condiciones que establece el Decreto Ley 19990 concordante con la Ley  
25009, incluyendo los criterios para calcularla". Asimismo, en la hoja de  
liquidacion (f. 4), consta que la pension del recurrente fue calculada en base a las  
36 ultimas remuneraciones de referencia, por lo que se fijo el monto de su pension  
en S/. 3,362.67 nuevos soles.  
4. Al respecto debe recordarse que el articulo 73 del Decreto Ley 19990 establecio  
hasta el 18 de diciembre de 1992, que la remuneracion de referencia es igual al  
promedio mensual que resulte de dividir entre 12 el total de remuneraciones  
asegurables, percibidas por el asegurado en los ultimos 12 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes aportacion, salvo que el promedio  
mensual de los ultimos 36 6 60 meses sea mayor, en cuyo caso se tomard en cuenta  
el mas elevado.  
5. Al efectuar el calculo de la pension en base a las 12 ultimas remuneraciones  
asegurables que figuran en la hoja de liquidacion, se obtiene como pension mensual  
la suma de S/. 3,271.91 nuevos soles, monto que resulta inferior a aquel obtenido  
del câlculo en base a las 36 ultimas remuneraciones asegurables (SI. 3,362.67  
nuevos soles), motivo por el cual se justifica que la demandada haya tomado en  
cuenta el promedio mensual de los 36 ultimos meses, conforme a lo prescrito por el  
articulo 73 del Decreto Ley 19990.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03349-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ALFONZO MOLINA  
MOLINA  
6. Asimismo resulta pertinente precisar que el derecho de "pension de jubilacion  
minera completa", establecido en el articulo 2 de la Ley 25009 no puede  
interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la  
propia Ley 25009 y su Reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. En  
consecuencia, al referirse a una "pension de jubilacion completa", no significa de  
manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, ni con prescindencia de las  
condiciones minimas y maximas comunes a todos los asegurados, por lo que debe  
ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion maxima asegurable, delimitada  
por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley 19990, y el monto maximo de la pension  
regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847 -que establecio un maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el  
articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
7. En consecuencia, al constatarse que la pension de jubilacion del demandante se ha  
calculado de acuerdo a lo establecido en el Decreto Ley 19990, no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
AAN  
URVIOLA HANI  
-  
Lo que certifico:  
VICTORMAPRESA SEC  
SALZAMORA CARDENAS  
TOR