
03355-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03355-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03355-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
RAFAEL AUGUSTO POSTIGO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se adjunta  
ASUNTO  
/  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Augusto Postigo  
Salazar contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 382, su fecha 9 de julio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 20091 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Catolica de Santa Maria, solicitando que se deje sin efecto el  
despido incausado del que ha sido objeto,y que, por consiguiente, se lo reponga en su  
puesto de trabajo como docente en la asignatura de Farmacologia Médica en la Facultad  
de Ciencias Farmacéuticas, Biequimicas y Biotecnologicas, para el Programa  
Profesional de Medicina Humana Ide la Universidad Catolica de Santa Maria.  
Asimismof solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y de los costos.  
Manifiesta que ha laborado para la entidad demandada, habiendo suscrito contratos de  
locacion de servicios y contrato de trabajos a tiempo parcial, pero que/ en realidady su  
relacion con la emplazada es fijdy permanente.  
La Oniversidad emplazada propone las excepciones de oscuridad y ambigiledad  
en el modo de proponer la pemanda y de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda soljcitando que se la declare improcedente, expresando que el  
demandante no ha sido despedidof sino que presto sus servicios por contratos  
temporales y en mérito a un concurso que se convoco exclusivamente por un semestre  
académico, el mismo/que culmino el 15 de diciembre de 2008.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 4 de junio  
d 2009, declara infundadas las excepciones propuestasy y con fecha 16 de junio de  
2 409, declara infundada la demanday por considerar que no se ha probado la existencia  
de una relacion laboral indeterminada entre las partes, por cuanto el demandante tenia  
LI contrato por tiempo parcial solo hasta el 15 de diciembre de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03355-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
RAFAEL AUGUSTO POSTIGO SALAZAR  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda/ por  
estimar que para acreditar la desnaturalizacion de los contratos debea actuarse medios  
probatorios necesarios en la via judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario del que  
habria sido objeto el recurrente; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en  
su puesto de trabajo, con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Procedencia de la demanda de amparo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente sentado en la STC N.o 0206-2005-PA/TC, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La presente controversia se centra en determinar si los contratos de trabajo a tiempo  
parcial que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, y se convirtieron en  
contratos de trabajo a plazo indeterminado, pues de ser asi, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad  
laboral.  
4. Previamente debe precisarse que de las instrumentales que obran en autos se  
desprende que el demandante presto sus servicios por periodos interrumpidos; desde  
el 19 de abril hasta el 31 de julio de 2004, desdeel 15 de abril hasta el 22 de julio de  
2005 y desde el 13 de marzo hastael 22 de julio de 2006, mediante contratos de  
locacion de servicios (f. 8 a 11);desde el 2Vde agosto hasta el 30 de diciembre de  
2006, desde el 12 de marzo hasta el 31 de ialio de 2007, desde el 20 de agosto hasta  
el 31 de diciembre de 2007, desde el 10/de marzo hasta el 12 de julio de 2008 y  
desde el 11 de agosto hasta el 15 de djciembre de 2008, a través de contratos de  
trabajo a tiempo parcial (f. 12, 13, 14/34 y 35); por lo tanto, se tendra en cuenta  
para dilucidar la controversia el periodo laborado por el recurrente, que va desde el  
11 de agosto hasta el 15 de diciembre de 2008, conforme consta en autos a fojas 32.  
5. Para resolver la supuesta desnaturalizacion, debe recordarse que los contratos de  
trabajo mmpo parcial implican una duracion de trabajo inferior a la jornada  
labopal brdinaria. Asi, el articulo 12 del Decreto Supremo 001-96-TR establece que:  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03355-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
RAFAEL AUGUSTO POSTIGO SALAZAR  
"Se considera cumplido el requisito de cuatro (4) horas en los casos en que la  
jornada semanal del trabajador dividida entre seis (6) 0 cinco (5) dias, segun  
corresponda, resulte en promedio no menor de cuatro (4) horas diarias"  
(énfasis agregado).  
6. De la definicion legislativa del contrato de trabajo a tiempo parcial, puede inferirse  
que el elemento que lo configura 0 delimita es la reduccion de la duracion del  
trabajo, es decir, que el legislador ha optado por un criterio cuantitativo para  
conceptualizar esta modalidad contractual. Por esta razon, este Tribunal considera  
que esta modalidad contractual se desnaturaliza cuando se prueba que, en la  
realidad, el trabajo desempenado dura mas del previsto en el contrato de trabajo a  
Vn - -  
tiempo parcial. Asimismo, debe precisarse que esta modalidad contractual, para que  
sea valida, debe cumplir los requisitos formales previstos en el articulo 13.° del  
Decreto Supremo 001-96-TR) y en el articulo 4.° del Decreto Supremo 003-97-TR.  
7. En el presente caso, de la Resolucion N.° 3786-CU-2008 (f. 32) se desprende que se  
aprobo la contratacion del recurrente como "Jefe de Practica a tiempo parcial para la  
Facultad de Ciencias Farmacéuticas, Bioquimicas y Biotecnologicas", por 16 horas  
semanales efectivas totales de servicios; es decir, que la jornada diaria resulta  
inferior a 4 horas; que no obstante, el demandante senala en su escrito de demanda  
que su jornada de trabajo era de mas de 4 horas diarias. Sobre el particular, debe  
destacarse que en autos no obra prueba alguna que acredite fehacientemente tal  
hecho,  
8. Asimismo, debe precisarse que en autos, a fojas 370 siguientes, obra la negativa  
del demandante de suscribir el contrato de trabajo a tiempo parcial por el periodo  
de! 11 de agosto al 15 de diciembre de 2008, aduciendo que su contrato es a plazo  
indeterminado, pese a los requerimientos efectuados/por la emplazada (f. 28 y 371).  
Sin embargo, el reconocimiento de su condicion de docente a plazo indeterminado  
fue materia de cuestionamiento, tal como se coprobora de la RTC No 1022-2010-  
PA/TC. Este hecho corrobora la negativa del demandante a firmar su ultimo  
contrato de trabajo a tiempo parcial, pues el consideraba que debia ser a plazo  
indeterminado.  
9. En corjsecuenciay el ultimo contrato de trabajo a tiempo parcial no se ha  
desnaturalizado. Por tantoy habiéndose demostrado que la extincion de la relacion  
contractual sedebio a la culminacion del plazo estipulado en su ultimo contrato de  
trabajo a tiempolparcial, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno, por lo  
que la denganda Hebe ser desestimada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03355-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
RAFAEL AUGUSTO POSTIGO SALAZAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no-se ha acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que gertificp:  
WSY ARIO RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03355-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
RAFAEL AUGUSTO POSTIGO  
SALAZAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por las consideraciones siguientes:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Universidad Catolica de Santa Maria, con la finalidad de que se disponga su  
reposicion en el cargo que venia desemperiando, esto es en el cargo de docente en la  
asignatura de Farmacologia Medica en la Facultad de Ciencias Farmacéuticas,  
Bioquimicas y Biotecnologicas, para el Programa Profesional de Medicina Humana  
de la Universidad Catolica de Santa Maria. Asimismo solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y de los costos.  
Manifiesta que ha. laborado para la entidad demandada, habiendo suscrito contratos  
de locacion de servicios y contratos de trabajo a tiempo parcial, pero que en la  
realidad su relacion con la emplazada es fija y permanente, razon por lo que la  
entidad emplazada solo podia despedirla por causa justa.  
2. En el caso de autos habiendo sido llamado para intervenir en la causa por la  
inhibicion del Dr. Urviola Hani, encuentro que la recurrente suscribio contratos a  
plazo determinado, sujeto a dos modalidades; una de ellas por locacion de servicios  
y otra por contratos a tiempo parcial.  
3. Efectivamente observo que el ultimo contrato suscrito por el recurrente fue a tiempo  
parcial, razon por lo que en la ponencia puesta a mi vista se realiza el analisis a  
efecto de verificar si en realidad el periodo establecido por ley para este tipo de  
contrato (un promedio no menor a 4 horas diarias) ha sido excedido 0 no. Es asi que  
revisados los autos encuentro que tal promedio no fue excedidory que pese a que el  
recurrente expresa lo contrario no ha adjuntado documentacion que acredite tal  
afirmacion. Por ello concuerdo con la ponencia que desestima la demanda por  
infundada.  
Por lo expuésto çorresponde declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo/quel peru  
VICN  NUF V  
af 41 1