
03389-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03389-2010-AA.pdf)  
---  
A PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 03389-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
OCTAVIO JUAN HUANCA CHIRINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Octavio Juan Huanca  
Chirinos contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 164, su fecha 30 de junio de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, de conformidad con el Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria la Ley 26790, concordante con el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago  
de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
expresando que el actor no ha iniciado el tramite administrativo de otorgamiento de  
pension. Asimismo indica que el certificado médico no es idoneo para acreditar la  
incapacidad y que no se encuentra acreditado el nexo de causalidad entre las labores  
desarrolladas y la hipoacusia neurosensorial.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 23 de setiembre de 2009,  
declara improcedente la demanda por considerar que el actor no ha cumplido con  
acudir previamente a la via administrativa, pretendiendo que se le otorgue de manera  
directa el derecho reclamado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento,  
agregando que si bien el agotamiento de la via administrativa no es exigible cuando la  
violacion del derecho pueda convertirse en irreparable ello se da cuando ha existido  
pronunciamiento negativo de la Administracion, no siendo exigible al demandante  
interponga los demas medios impugnativos senalados para el procedimiento.  
FUNDAMENTOS  
S  
Decisiones judiciales materia de revision  
Previamente debe mencionarse que los pronunciamientos judiciales han  
1.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03389-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
OCTAVIO JUAN HUANCA CHIRINOS  
desestimado la demanda aduciendo que el actor no ha cumplido con agotar la via  
administrativa. Al respecto fluye de autos (f. 172) que el demandante ha  
presentando con el recurso de agravio constitucional la carta notarial remitida a  
la entidad demandada con fecha 5 de enero de 2009, por la cual solicita el  
otorgamiento de la pension de invalidez vitalicia. Tal situacion permite advertir  
que el proceder del actor sigue los lineamientos que se ha dejado sentados en la  
RTC 04697-2009-PA/TC y con similar criterio en la RTC 01764-2010-PA/TC,  
en el sentido que "si bien el Tribunal Constitucional ha sostenido en el  
fundamento 55 de la STC 1417-2005-PATC que no resulta exigible el  
agotamiento de la via administrativa para la procedencia del amparo; sin  
embargo, ello no implica que los ciudadanos estén facultados para acceder a  
los organos jurisdiccionales sin antes haber solicitado el otorgamiento de su  
pension ante la ONP, dado que existe la posibilidad que en sede administrativa  
se otorgue y cumpla con el derecho peticionado - : motivo por el cual es valido  
concluir en que no se ha configurado la causal de improcedencia invocada por  
las instancias judiciales.  
Procedencia de la demanda  
S  
2.  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
S  
3.  
En el presente caso el demandante pretende el acceso a la pension de invalidez  
vitalicia bajos los alcances del Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria, la  
Ley 26790.  
Analisis de la controversia  
S  
Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC, publicada el 5 de febrero de  
4.  
2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
5.  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03389-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
OCTAVIO JUAN HUANCA CHIRINOS  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR) administrado por la ONP.  
Del original del certificado de trabajo expedido por la Cia. Minera Caylloma  
6.  
S.A. fluye que el actor laboro como chofer operador (interior mina), en la  
seccion mina, desde el 1 de agosto de 1974 hasta el 31 de diciembre de 1990 (f.  
98). Asimismo del original del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
024-2008, expedido por la Comision Médica de Incapacidad Evaluadora 0373-  
BUKCRANORSOR-HRIDDO del Ministerio de Salud, Hospital III Regional  
Honorio Delgado Espinoza de Arequipa, del 17 de diciembre de 2008 (f. 97),  
consta quel el recurrente adolece de silicosis grado I e hipoacusia neurosensorial  
bilateral con 70% de menoscabo.  
Como se aprecia la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
7.  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 70% de menoscabo global.  
Por elloj importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
silice cristalina, por periodos prolongados.  
Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez  
8.  
vitalicia por enfermedad profesional, en la STC 01008-2004-AA/TC este  
Colegiado ha interpretado que en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
Invalidez Parcial Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
En ese sentido se concluye que del menoscabo global que presenta el  
9.  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del  
neumoconiosis que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral  
que presenta.  
10. Por tanto habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio; el SCTR,y percibir la pension  
de invalidez permanente total, regulada en el articulo 18.2.2, en un monto  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad orgânica funcional.  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03389-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
OCTAVIO JUAN HUANCA CHIRINOS  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC,  
del 4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
debiéndose desestimar el pedido de costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP  
otorgue la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al  
demandante a partir del 17 de diciembre de 2008, en los términos expresados en  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones generadas  
desde dicha fecha, los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Ww  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo queicertifico:  
VICTOR ANGKES AZAMORA CARDENAS  
SSCR TARIO RELATOR