
03431-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03431-2011-AA.pdf)  
---  
toe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03431-2011-PA/TC  
PUNO  
ELOISA ARCILA LUQUE CAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eloisa Arcila Luque  
Cayo contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil - Sede Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas 282, su fecha 15 de julio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Ejecutivo del Programa Nacional de Asistencia Alimentaria  
(PRONAA) y el Procurador Publico del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que en  
consecuencia, sea repuesta en el cargo que venia ocupando. Refiere que laboro para el  
Programa emplazado desde el 1 de febrero de 2008 hasta el 12 de mayo de 2010,  
suscribiendo contratos de servicios no personales y contratos administrativos de  
servicios, los mismos que se desnaturalizaron en aplicacion del principio de primacia de  
la realidad, habiéndose configurado en los hechos una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que al haber sido despedida sin expresion de una causa justa  
prevista en la ley, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El Procurador Publico del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social contesta la  
demanda argumentando que la demandante solo trabajo hasta el 30 de abril de 2010,  
fecha en la que vencio el plazo establecido en su ultimo contrato administrativo de  
servicios que suscribio al amparo de lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.° 1057,  
razon por la que no se ha producido un despido arbitrario.  
El Primer Juzgado Mixto de San Roman, con fecha 7 de marzo de 20y declara  
infundada la demanda, por estimar que no se produjo un despido arbitrand N que la  
relacion contractual entre las partes se extinguio validamente cuando vencio el plazo  
establecido en el contrato administrativo de servicios que suscribieron.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03431-2011-PA/TC  
PUNO  
ELOISA ARCILA LUQUE CAYO  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que al haberse declarado la constitucionalidad de los contratos  
administrativos de servicios, debe aplicarse lo dispuesto en el inciso 1) del articulo 5°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion de la recurrente en el cargo que venia  
desempenando dado que habria sido despedida arbitrariamente. Alega la  
demandante que pese a que suscribio contratos de servicios no personales y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos se configuro una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso procede evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en la STC 00002-  
2010-PI/TC y en la STC 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, cn el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria yh  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, Aue  
son constitucionales.  
4. Cabe senialar que con los contratos administrativos de servicios y la addenda,  
obrantes de fojas 23 a 39, queda demostrado que la demandante ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en  
la addenda al contrato administrativo de servicios, obrante a fojas 39, esto es, el 30  
de abril de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de Auracion del  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03431-2011-PA/TC  
PUNO  
ELOISA ARCILA LUQUE CAYO  
referido contrato, la extinçion de la relacion laboral de la demandante se produjo en  
forma automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM.  
No obstante lo antes expuesto, debe destacarse que no se ha comprobado que la  
demandante haya laborado hasta el 12 de mayo de 2010, tal como manifiesta; por el  
contrario, de los medios probatorios obrantes en autos, se puede advertir que la  
recurrente solo trabajo hasta el 30 de abril de ese ano.  
Por lo tanto, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
-  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTONTIORESA ALZAMORA CARDENAS  
SEGREFARIO RELATOR