
03455-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03455-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03455-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VIOLETA LUPERIA GUERRERO DE  
MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Violeta Luperia Guerrero  
de Miranda, contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 75, su fecha 20 de junio de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 25202-DIV-  
PENS-SGO-GDLLIPS.9, de fecha 19 de abril de 1994, mediante la cual se aplico  
incorrectamente el Decreto Ley 25967 a la pension de jubilacion de su conyuge  
causante, y que, en consecuencia, se efectue un nuevo câlculo de dicha pension, asi  
como de su pension de viudez, conforme a lo establecido en el Decreto Ley 19990, sin  
la aplicacion del Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de los devengados y  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension del conyuge  
causante de la actora ha sido otorgada de acuerdo a lo establecido en el Decreto Ley  
19990,y que, de otro lado no se ha vulnerado su derecho al minimo vital por cuanto en  
la actualidad percibe la pension minima establecida en las Leyes 27617 y 27655  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha a7 de abril de  
2011, declara improcedente la demanda argumentando que la preténsion de la  
demandante no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por e mismo fundamento,  
agregando que la recurrente viene gozando de una pension de yudez que no resulta  
inferior al minimo vital que senalan la Ley 27617 y la Resolucjon Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03455-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VIOLETA LUPERIA GUERRERO DE  
MIRANDA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia cstablecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
çon lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se efectue un nuevo câlculo de la  
pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como de su pension de viudez,  
conforme a lo establecido en el Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto  
Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la resolucion impugnada (f. 3), consta que la ONP le otorgo a don Carlos Luis  
Miranda Sanchez pension de jubilacion a partir del 7 de diciembre de 1992. De otro  
lado, debe precisarse que en autos no obra la hoja de liquidacion de la referida  
pension de jubilacion ni documentacion alguna que permita determinar si la misma  
fue calculada en la forma establecida por el Decreto Ley 25967 como afirma la  
recurrente, mas aun teniendo en cuenta que la pension fue otorgada desde el 7 de  
diciembre de 1992 y el Decreto Ley 25967 entro en vigencia el 19 de diciembre del  
mismo ano.  
4. Sin perjuicio de lo anteriow resulta pertinente senalar que conforme a lo dispuesto  
por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y en/oncordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 00X/2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso increnpentar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones a que se refiere A Decreto Ley 19990,  
precisandose que en el articulo 6 b) del Decreto Supremo 028-2002-EF se establecio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03455-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VIOLETA LUPERIA GUERRERO DE  
MIRANDA  
que el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes) no podia ser  
inferior a S/. 270.00 nuevos soles.  
5. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 12) que actualmente la recurrente  
percibe la pension minima, se advierte que no se esta vulnerando su derecho al  
minimo vital, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLA  
URVIOLA HANL  
-  
Lol que dertifico:  
NINA  
CTORANDRES A ALZAMORA CARDENAS  
: ETA RIOREL-TOL