
03508-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03508-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
015  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03508-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EMILIANA FARRO MAURICIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Emiliana Farro  
Mauricio, contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fojas 127, su fecha 30 de junio de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 5370-2005-ONPDPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2008, y que por consiguiente que se restituya la vigencia de la Resolucion 45879-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de junio de 2004, que le otorgo pension de jubilacion,  
con el abono de las pensiones devengadas, intereses legales y costas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que de conformidad con el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, debe declararse improcedente la demanda considerando que la  
pretension de la recurrente no se encuentra comprendida en el contenido esencial del  
derecho a la pension.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 20 de diciembre de  
2010, declara fundada la demanda por estimar que si bien la entidad demandada tiene la  
facultad de calificacion y suspension de la pension debe ejercerla de conformidad con lo  
dispuesto por la Ley 27444.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que la resolucion cuestionada esta debidamente motivada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903508-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EMILIANA FARRO MAURICIO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
2005-PA/TC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades cn la intcrvencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se restituya la pension de jubilacion que percibia, dado  
que considera que se ha vulnerado su derecho a la pension y al debido  
procedimiento administrativo.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
TRIBUNAL CONSTIYUCIONAL  
SALA 2  
017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903508-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EMILIANA FARRO MAURICIO  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente  
de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
gondicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo" (STC 00091-2005-PA/TC, fundamento 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
PA/TC, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente establecida  
resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
ya obtener una decision motivada yJ fundada en derecho (...)".  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1°, 6.2°,y 6.3° senalan, respectivamente, que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento/uridico; La motivacion deberd ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
018  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903508-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EMILIANA FARRO MAURICIO  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto'  (destacado agregado).  
Analisis de la controversia  
7. El articulo 32.3° de la Ley 27444 expresa que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos [.1", debiendo iniciarse el trâmite correspondiente para declarar  
la nulidad del acto administrativo y determinar las responsabilidades  
correspondientes.  
8. Mediante la resolucion cuestionada (f. 5) la ONP declaro la nulidad de la  
Resolucion 45879-2004-ONPDCIDL 19990 (f. 3) que le otorgo pension de  
jubilacion a la demandante argumentando que mediante sentencia de terminacion  
anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fecha 24 de junio de 2008,y  
adicionada por la resolucion de fecha 14 de agosto de 2008, se ha determinado que  
los senores Eufemio Fausto Bao Romero y Claudio Eduardo Campos Egues  
formaban parte de organizaciones delictivas dedicadas a la tramitacion de pensiones  
de invalidez y jubilacion ante la ONP, para lo cual actuaban en colusion con  
apoderados que se encargaban del trâmite, asi como con los exempleados del  
servicio de verificacion, Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche, Victor Raul  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres. Por otro lado, indica que  
dicha resolucion adolece de nulidad porque transgrede el ordenamiento juridico  
establecido, porque otorgo la pension de jubilacion considerando como elemento de  
prueba para el reconocimiento de aportaciones los informes de verificacion emitidos  
en forma fraudulenta por los verificadores Victor Collantes Anselmo y Mirko  
Brandon Vasquez Torres.  
9. Este colegiado considera, sin perjuicio de lo que se expondra infra, que la  
distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre que se  
ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento para sostener su  
postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha sido satisfecha por  
la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no presenta ningun  
documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la suspension referida,  
esto es que en el caso concreto de la actora el informe de verificacion emitido por  
los mencionados verificadores se haya efectuado de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adulterados con el proposito de acreditar aportaciones que no  
se efectuaron.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
019  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03508-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA EMILIANA FARRO MAURICIO  
10. De otro lado debe tenerse en cuenta que el derecho fundamental al debido proceso  
comprende el deber de la Administracion de motivar sus resoluciones de manera  
que el administrado pueda tener conocimiento de los criterios empleados para la  
toma de decisiones que se concreten en actos administrativos. En virtud de ello si la  
entidad, como ocurre en el presente caso, decide anular la pension de un  
beneficiario, debe expedir una resolucion en la que dicha decision se fundamente de  
manera clara y precisa, y senalando las pruebas pertinentes, a efectos de evitar  
actuaciones arbitrarias.  
11. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
fundamentales a la pension y al debido proceso, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y al debido proceso; en consecuencia, NULA la Resolucion  
5370-2008-ONPDPRIDL 19990.  
2. Ordenar que la demandada cumpla con restituir la pension de la actora y con  
abonarle las pensiones no pagadas desde el dia siguiente de producido el  
incumplimiento hasta el dia en que se haga efectivo dicho pago, mas los intereses  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
-  
Lo que e - tertifico:  
VIC TORA AU 2 ALZAMORA RELATOR CARDENAS  
ETA RIO