
03517-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03517-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03517-2011-PHCTC  
LIMA  
JUAN ROBERTO FRANCO LAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Roberto Franco  
Zapata contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 420, su fecha 4 de abril de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de octubre de 2010 don Juan Roberto Franco Zapata interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Tercer Juzgado Penal Especial de Lima  
senor Jorge Octavio Ronald Barreto Herrera, por vulneracion a su derecho al debido  
proceso y del principio ne bis in idem. Solicita que se declare nulo e ineficaz el Auto  
Apertorio de Instruccion de fecha 11 de agosto del 2010.  
Refiere el recurrente que fue miembro de la Fuerza Aérea del Perû y que por  
Resolucion Ministerial No 1538-DE/FAP-CP, de fecha 23 de diciembre de 1999, fue  
pasado a la situacion de disponibilidad por medida disciplinaria.por haber incurrido en  
supuesta negligencia en el cumplimiento de sus funciones-Aniade que también estuvo  
privado de su libertad por 60 dias. Anade que por Resolucion Ministerial N.o 335-  
DE/FAP-CP de fecha 13 de febrero del 2002, lo pasaron a lasituacion de retiro. Por  
ello, el accionante considera que con la expedicion del Auto Apertorio de Instruccion de  
fecha 11 de agosto del 2010, por el que se le inicia procese penal por el delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado doloso y contra la fe publica en la  
modalidad de uso de documento publico falso (Expediente N.o 029-2010), por los  
mismos hechos que ya fueron materia de pronuncjamiento y que motivaron su retiro de  
la Fuerza Aérea del Peru, vulnera el principio del ne bis in idem y el derecho al debido  
proceso.  
Realizadala investigacion sumaria a fojas 110 de autos eljuez emplazado senala  
que el recurrepta ha solicitado la nulidad del cuestionado auto apertorio y cuestion  
previa, articufaciones que se encuentran pendientes de pronunciamiento. De fojas 157  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03517-2011-PHCAIC  
LIMA  
JUAN ROBERTO FRANCO ZAPATA  
de autos el recurrente se ratifico en todo los extremos de su demanda.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los procesos constitucionales del Poder  
Judicial expreso que es en sede ordinaria donde se debe valorar los argumentos que se  
mencionan en la demanda y no en sede constitucional.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de diciembre de  
2010, declaro infundada la demanda de habeas corpus por considerar que no se ha  
vulnerado el principio constitucional del non bis in idem, ya que no existe duplicidad de  
encausamiento y, por cuanto es en sede ordinaria donde deben valorar los argumentos  
que el actor alude en su demanda.  
La Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada declaro infundada la demanda de habeas corpus por  
considerar que no existe vulneracion al principio de non bis in idem.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo e ineficaz el Auto de Apertorio de  
Instruccion de fecha 11 de agosto del 2010 (Expediente N.o 029-2010), por el que se  
inicia proceso penal contra don Juan Roberto Franco Zapata por el delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado doloso y contra la fe publica en  
la modalidad de uso de documento publico falso. Se invoca vulneracion del derecho  
al debido proceso y del principio ne bis in idem.  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado respecto del principio ne bis in idem que si  
bien no se encuentra expresamente reconocido en la Constitucion como un derecho  
fundamental de orden procesal, se trata de un contenido implicito del debido  
proceso que puede ser derivado de los principios de legalidad y de  
proporcionalidad.  
3. En ese sentido este Colegiado ha reconocido que el principio constitucional del ne  
bis in idem ostenta dos dimensiones (formal y matérial). En su formulacion material,  
expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto por  
una misma infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder  
sancionador, contrario a las garantias propias del Estado de Derecho. En su vertiente  
procesal, en cambio, significa que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto.  
(Exp. N.° 2050-2002-AA/TC, Caso Carlos Israel Ramos Colque).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03517-2011-PHC/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO FRANCO ZAPATA  
4. La competencia del fuero militar, de acuerdo al articulo 173.° de la Constitucion  
Politica del Peru se encuentra limitada para los delitos de funcion en los que  
incurran los miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales. Este Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado respecto del concepto de delito de funcion  
senalando en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0017-2003-AITC que se  
trata de infracciones cometidas por miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales  
en servicio, en las que la conducta que se imputa debe haber sido cometida con  
ocasion de actos de servicio. Asimismo, en la sentencia precitada se determino la  
exigencia de que la infraccion afecte "(-..) bienes juridicos de las Fuerzas Armadas 0  
de la Policia Nacional tutelados por el ordenamiento legal, y que se relacionan con  
el cumplimiento de los fines constitucionales y legales que se les encargan";  
anadiéndose que ello implica, basicamente, la "(..) infraccion de una obligacion  
funcional.  
5. En el presente caso, este Tribunal considera que no se ha producido la vulneracion  
del derecho al debido proceso ni del principio ne bis in idem puesto que la  
Resolucion Ministerial N.° 1538-DE/FAP.CP (fojas 90) se expidio con el fin de  
sancionar al recurrente por faltas cometidas contra la disciplina, los deberes  
militares y la buena administracion de la FAP; y, la Resolucion Ministerial N.° 335-  
DE/FAP-CP (fojas 92) paso al retiro al recurrente, en via de regularizacion, por  
limite de permanencia en la situacion de disponibilidad.  
6. De otro lado, si bien a fojas 190 de autos obra la resolucion de fecha 15 de abril del  
2004 por el que se abre instruccion en el fuero privativo contra el recurrente por los  
delitos de desobediencia, negligencia y contra el patrimonio en la modalidad de  
fraude (Causa N.o 31001-2004-0067). Sin embargo, por Resolucion,de fecha 14 de  
abril del 2009 (fojas 207) se dispone remitir la referida causa respecto del delito  
contra el patrimonio, al fiscal provincial penal de turno por no tratarse de un bien  
juridico institucional propio de las fuerzas armadas 0 policia nacional.  
7. Por consiguiente, no se evidencia la vulneracion del derecho al debido proceso ni  
del principio de ne bis in idem toda vez que el procese administrativo y el proceso  
penal estan orientados a determinar distintos tipos de responsabilidades y la  
responsabilidad frente a la vulneracion del bien jaridico patrimonio corresponde al  
fuero ordinario, por lo que es de aplicacion del articulo 20, contrario sensu, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica dekReri  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03517-2011-PHC/TC  
LIMA  
JUAN ROBERTO FRANCO ZAPATA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso ni del principio ne bis in idem.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certa  
VICTORANGRES ALZAMORA CARCENI  
SECRETARIO RELATOR