
03511-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03511-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03511201-PATC  
HUAURA  
PRIMITIVO TAMARA DEXTRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Primitivo Tamara Dextre  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 344, su fecha 17 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
I  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3770-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 19 de enero de 2010, y que en consecuencia, cumpla  
con otorgarle la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990, mas el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no cumple  
con acreditar un minimo de 30 anos de aportaciones para acceder a la pension de  
jubilacion solicitada. Asimismo, agrega que los instrumentales adjuntados no son  
idoneos para el reconocimiento de aportes adicionales de conformidad con el articulo 54  
del Decreto Supremo 011-74-TR, modificado por el Decreto Supremo 063-2007-EF.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 5 de enero de 2011,  
declaro improcedente la demanda por gonsiderar que los documentos presentados por el  
actor por si solos no acreditan los anos de aportes efectuados a la ONP, de conformidad  
a la STC 04762-2007-PA/IC:  
La Sala Superior reyisora confirmo la apelada por estimar que la controversia  
vertida debe ser dilucidada en un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de  
la cual carece el proceso de amparo conforme se senala en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-051-201-PATC  
HUAURA  
PRIMITIVO TAMARA DEXTRE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita se le otorgue la pension de jubilacion adelantada conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo, 55 anos de  
edad y 30 anos completos de aportaciones.  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad del recurrente (f. 2), se  
registra que el actor nacio el 10 de junio de 1948; por ende cumplio los 55 anos el  
10 de junio de 2003.  
5. De la resolucion cuestionada (f. 3) se advierte quela ONP le denego al actor la  
pension de jubilacion solicitada porque acredita un total de 9 anos y 9 meses de  
aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. Este Tribunal en el fundamento 26 de laSTC 04762-2007-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha sentado precedente, xinculante y establecido las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
7. De/EApediente Administrativo N.o 12100010407, obrante en copia legalizada, se  
desprenden los siguientes documentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0511201-PATC  
HUAURA  
PRIMITIVO TAMARA DEXTRE  
a) Certificado de trabajo expedido por la Maximo Villacorta Construcciones y  
Montajes de Estructuras Metâlicas en General y Caldereria Industrial (f. 287),  
del cual se desprende que laboro a partir del 20 de julio de 1972 al 20 de  
diciembre de 1977, en calidad de operario, documento que se corrobora con las  
copias simples de las hojas de planillas de salarios obrantes a fojas 113 y 114,  
determinândose un tiempo de 5 anos y 5 meses.  
b) Certificado de trabajo expedido por la empresa Narbeta S.C.R.L. (f. 286),  
donde se indica que realizo actividad laboral como empleado en la  
Distribuidora de Cerveza desde el 3 de enero de 1979 al 30 de setiembre de  
1993, en forma ininterrumpida, es decir, por un periodo de 14 anos y 8 meses y  
27 dias, sin adjuntarse medio probatorio adicional que corrobore el periodo  
antes mencionado.  
) Certificado de trabajo expedido por la empresa Perû Minerals LTD. (f. 273), en  
el cual se senala que laboro desde el 1 de mayo de 2005 hasta el 2 de setiembre  
de 2006, en el cargo de representante de ventas, esto es por un periodo de 1 ano  
y 4 meses y 1 dia.  
d) Reporte de la Cuenta Individual de Asegurados (f. 117), del cual se observa  
que el demandante realizo aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990,  
como facultativo independiente por los anos siguientes: 1995 (6 meses), 1996  
(12 meses), 1997 (11 meses), 1998 (12 meses), 1999 (2 meses). Asimismo, a  
fojas 120 al 186, se aprecian las boletas de pago de aportaciones que realizo  
como asegurado facultativo por los anos 1998 (9 meses), 1999 (3 meses), 2000  
(9 meses), 2001 (12 meses), 2002 (12 meses), 2003-611 meses), y 2004 (11  
meses), los cuales se efectuaron en atencion a que el IPSS mediante Resolucion  
067-95-FI-SNP-R-DICC-GZIN-H, de fecha 20 de mayo de 1995 (f. 118), lo  
inscribio como asegurado facultativo independiente a partir de abril de 1994.  
Es preciso mencionar que las aportaciones mencionadas en los incisos c) y d) ya  
han sido reconocidos por la demandada talcomo se desprende del cuadro resumen  
de aportaciones obrante a fojas 58.  
8. De lo expuesto, se verifica que er demandante solo acredita 5 anos y 5 meses de  
aportaciones adicionales a losya reconocidos, sumando un total de 15 anos y 2  
meses de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990. Es preciso indicar que aun  
kuando se solicitara al actor documentacion adicional respecto del periodo  
mengionado en el punto 7.b), éste no reuniria un minimo de 30 anos de aportes para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903511-2011-PATC  
HUAURA  
PRIMITIVO TAMARA DEXTRE  
acceder a la pension de jubilacion adelantada en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
9. Por consiguiente, se concluye que el recurrente no cumple con el requisito de  
aportaciones exigidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990, motivo por el cual  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo U  a  
ertif 1  
OR D -S ALZAMORA  
TA RIO RELATOR :