
03529-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03529-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03529-2010-PA/TC  
SANTA  
GRICELDA JACINTO GABRIEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gricelda Jacinto Gabriel  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 128, su fecha 9 de julio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la Resolucion 13704-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de junio de 2008; y que por consiguiente se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada manifiesta que el amparo no es la via idonea para tramitar la  
pretension por carecer de estacion probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chimbote, con fecha 5 de marzo de  
2010, declara improcedente la demanda, por considerar que se debe dilucidar la  
pretension en un proceso mas lato.  
La Sala Superior competente conftrma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
CA FL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03529-2010-PA/TC  
SANTA  
GRICELDA JACINTO GABRIEL  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
acuerdo con los requisitos que exige el articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece como requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada tener 55 6 50 anos de edad y 30 6 25 anos de  
aportes, en el caso de varones y mujeres, respectivamente.  
4. En el presente caso, de la copia del Documento Nacional de Identidad se registra  
que la recurrente nacio el 22 de enero de 1956, por lo tanto el 22 de enero de 2006  
cumplio la edad exigida por la citada norma.  
5. De la Resolucion 13704-2008-ONP/DRP.SC/DL 19990, del 26 de junio de 2008, se  
infiere que la emplazada le denego la pension adelantada a la recurrente por no  
acreditar aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
6. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC y en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
7. Respecto al requisito de los aportes, la recurrente a efectos de acreditar sus labores  
por el periodo del 1 de abril de1969 al 30 de abril de 1995, adjunta como medios de  
prueba los siguientes documentos:  
A fojas 12 corre el original de la Certificacion del Concejo Distrital de  
Pampas en el que consta que por sesion de fecha 17 de enero de 1977 se  
nombro a la actora como secretaria desde el 1 de abril de 1969; a fojas 8  
aparece el original del acta cn el que figura el goce de vacaciones a partir del  
1 de diciembre de 1993, debiendo reincorporarse el 1 I de enero de 1994; a  
fojas 9 obra el original del acta en que figura la entrega de inventario por  
salida de las vacaciones de 1990; a fojas 10 recibo de remuneraciones por el  
cargo de secretaria datista de los meses de enero, febrero, marzo abril y  
mayo de 1990; a fojas 11 se agrega el original del memorandum de fecha 16  
de mayo de 1990 que establece el horario de trabajo; a fojas 21 se agrega la  
copia simple del memorandum de fojas 21, su fecha 29 de marzo de 1978,  
sobre el recojo de carnets del seguro social que debe efectuar la actora;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03529-2010-PA/TC  
SANTA  
GRICELDA JACINTO GABRIEL  
asimismo, en el cuaderno del Tribunal Constitucional corren copias simples  
del libro de planilla de abril de 1969 a diciembre de 1994.  
8. En suma, de la valoracion conjunta de los medios probatorios obrantes en autos se  
concluye que la demandante laboro para el Concejo Distrital de Pampas, Provincia  
de Pallasca, Departamento de Ancash, de abril de 1969 a diciembre de 1994, es  
decir, logra acreditar 25 anos y 9 meses de aportaciones, por lo que le corresponde  
acceder a la pension adelantada del régimen del Decreto Ley 19990, debiendo  
abonarse las pensiones devengadas conforme a lo senalado por el articulo 81.  
9. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha sentado como precedente en la  
STC 05430-2006-PA/TC, publicada en el diario El Peruano el 4 de noviembre de  
2008, que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia NULA la Resolucion 13704-2008-ONP/DRP.SCIDL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordena a la emplazada  
que en el plazo de 2 dias le otorgue a la demandante la pension de jubilacion  
adelantada del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las/pensiones devengadas,los intereses legales y las  
costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MNN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Lo que certifiço:  
VICTORARDEE ESAIZAMDRA CARDENA  
SECRET TARIO RELATOR