
03596-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03596-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03596-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIA PETRONILA OXAS  
VDA. DE CONDOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados, Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucia Petronila Oxas  
viuda de Condor contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 283, su fecha 7 de junio de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que la pension de viudez que percibe se incremente en  
tres sueldos minimos vitales y se le reajuste conforme a la indexacion automâtica  
prevista en aplicacion de los articulos 1° y 4° de la Ley 23908. Asimismo solicita el  
pago de los reintegros en una sola armada, los intereses legales y el abono de las costas  
y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, por  
considerar que la Ley 23908 cubrio las contingencias ocurridas desde el 8 de setiembre  
de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, por lo que no es aplicable al conyuge  
causante al que se le otorgo la pension de jubilacion el 27 de diciembre de 1981.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 1 de junio de 2010,  
declara improcedente la demanda, por estimar, por un lado, que no se aprecia que al  
conyuge causante se le hubiera inaplicado la Ley 23908; y por otro que al fallecimiento  
de don Inocente Condor Chauca, la precitada norma ya habia sido dejada sin efecto  
siendo inaplicable a la pension de viudez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03596-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIA PETRONILA OXAS  
VDA. DE CONDOR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2, La demandante solicita que se reajuste su pension de viudez de conformidad con la  
Ley 23908. Asimismo, solicita el pago de los reintegros, los intereses legales y las  
costas y costos.  
Debe advertirse que la accionante senala que su pension de viudez se origina en la  
pension de su causante y adjunta la resolucion administrativa que otorga la pension  
de jubilacion. Por tal motivo, el analisis de la controversia comprendera tanto a la  
pension de jubilacion del conyuge causante como a la pension de viudez de la  
actora.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 05189-2005-PA/TC del 13 de septiembre de 2006 este Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 0198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante de la demandante, de  
la Resolucion 51211-82 de fecha 13 de abril de 1982 (f. 4), se evidencia que se le  
otorgo pension de jubilacion el 27 de diciembre de 1981, es decir, cuando la Ley  
23908 no se encontraba vigente, por lo que no le resultaba aplicable inicialmente.  
5. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion le podria corresponder el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992; sin embargo, al no haber  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03596-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIA PETRONILA OXAS  
VDA. DE CONDOR  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior al  
minimo legal en cada oportunidad de pago, tiene expedita la via para, de ser el caso,  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. En cuanto a la pension de viudez de la actora, se verifica de la Resolucion 54831-  
2002-ONP/DC/DL 19990, del 9 de octubre de 2002 (f. 3), que se le otorgo la  
pension a partir del 26 de setiembre de 2002, es decir con posterioridad a la  
derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma en ninguno de los articulos le  
resulta aplicable.  
7. Finalmente importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655,1a pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
detérminada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
Én ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 9) que la accionante percibe la pension  
minima vigente, se advierte que no se ha vulnerado su derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
al las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital, a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del causante y a la pension de  
viudez de la demandante, asi como a la indexacion trimestral automâtica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03596-2011-PA/TC  
LIMA  
LUCIA PETRONILA OXAS  
VDA. DE CONDOR  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia respecto a la pension de jubilacion del causante de la  
actora, precisandose que la actora tiene expedita la via pertinente para proceder  
conforme a lo senalado en el fundamento 4, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
SN  
URVIOLA HANL  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATON