
03664-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03664-2010-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03664-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ VICTOR SOLIS CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Victor Solis Correa  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 19 de agosto de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la resolucion ficta mediante la cual se le deniega el acceso a una pension  
adelantada, y que en consecuencia se le otorgue la citada pension de conformidad con el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
expresando que. el presente proceso no resulta viable, por su carâcter residual, para  
conocer la pretension invocada, existiendo otras vias procedimentales especificas  
igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho constitucional invocado,  
ademas que el recurrente no cuenta con la edad requerida para acceder a una pension de  
jubilacion.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 3 de mayo  
de 2010, declaro improcedente la demanda, por considerar que si bien el recurrente  
cuenta con mas de 20 anos de aportaciones,sin embargo tiene 58 anos de edad, por lo  
que no cumple con la edad requerida para que se le otorgue una pension del régimen  
general de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que el  
recurrente no cuenta con la edad minima para acceder a una pension del régimen  
general de jubilacion, ni tampoco cuenta con el minimo de anos de aportaciones para  
gozar de una pension de jubilacion adelantada.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03664-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ VICTOR SOLIS CORREA  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada. En  
consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo, 55 anos de  
edad, y 30 anos completos de aportaciones.  
4. En lo que respecta a la edad, de la copia simple del Documento Nacional de  
Identidad obrante a fojas 1 se registra que el actor nacio el 10 de marzo de 1952,  
por lo que, cumplio la edad requerida para percibir la pension reclamada el 10 de  
marzo de 2007.  
5. De la Resolucion 5266-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 de fecha 25 de enero de  
2010 (fojas 7 del Expediente Administrativo adjuntado por la ONP), se observa que  
al recurrente se le reconocio 20 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, empero se le denego la pension de jubilacion solicitada.  
6. En el presente caso, a fojas 28, el actor sostiene en su demanda que los documentos  
que adjunta y que corren de fojas 10 a 27 acreditan 20 anos y 4 meses de  
aportaciones, que son los mismos que han sido reconocidos por la emplazada, de lo  
que se advierte que el actor no reune el numero de anos de aportaciones necesarios  
para otorgarle la pension adelantada que solicita, razon por la cual la demanda debe  
ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03664-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ VICTOR SOLIS CORREA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
W  
URVIOLA HANL  
Lo quel certifico:  
VICTORA ANDRES MZAMORA CARDENAS  
SECHET TARK RELATOR