
03741-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03741-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03741-2010-PA/TC  
LIMA  
LUCIANO ABANTO SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luciano Abanto Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 220, su fecha 14 de julio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion 117166-2006-0NP/DC/DL 19990, de fecha 4 de diciembre de 2006, y que  
por consiguiente se le otorgue pension adelantada del Decreto Ley 19990. Asimismo  
solicita se le abone las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y contestando la demanda  
alega que el actor no reune los aportes requeridos por ley para acceder a la pension  
demandada.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1  
de julio de 2009, declara improcedente la demanda considerando que el actor no ha  
cumplido con las reglas procesales senaladas en la STC 4762-2007-PA/TC para la  
acreditacion de sus aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo se  
desestimo la excepcion deducida por Resolucion de fecha 20 de mayo de 2009.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03741-2010-PA/TC  
LIMA  
LUCIANO ABANTO SANCHEZ  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada del  
Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension esta comprendida en el  
fundamento 37.b) de la referida sentencia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la pension de jubilacion  
adelantada, se requiere tener, en el caso de los hombres, como minimo 55 anos de  
edad, y 30 anos completos de aportaciones.  
Con la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas  
2, se registra que el actor nacio el 8 de enero de 1951 y que cumplio con la edad  
requerida para obtener la pension adelantada el 8 de enero de 2006.  
5. De la Resolucion 117166-2006-0NP/DC/DL 19990, de fecha 4 de diciembre de  
2006, obrante a fojas 3, se advierte que la ONP le denego la pension de jubilacion  
adelantada al actor por acreditar solo 1 ano y 11 meses de aportaciones.  
Acreditacion de las aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
7. Con los documentos aportados por el actor y los que obran en el expediente  
administrativo, se determina lo siguiente:  
Con la copia legalizada del Certificado de Afiliacion al Sindicato de  
Choferes Profesionales de Chiclayo (f. 9), desde el 25 de noviembre de 1973,  
y con la copia legalizada de los pagos efectuados al Fondo de Retiro del  
Chofer Profesional Independiente (f. 10 a 48), se acreditaria un total de 23  
anos y 8 meses de aportaciones.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03741-2010-PA/TC  
LIMA  
LUCIANO ABANTO SANCHEZ  
Con la copia legalizada del Certificado de Trabajo (f. 49) emitido por la  
Direccion de Infraestructura y AA.HH. de la Municipalidad Provincial de  
Talara, se evidencia que el actor fue contratado para obras de Inversion en  
los periodos detallados. Periodos que se confirman con las copias legalizadas  
de los contratos de trabajo (f. 50 a 64) y la liquidacion de tiempo de servicios  
de algunos de esos periodos (f. 65 a 68), sumando 3 anos, 7 meses y 20 dias.  
A ellos se le debe agregar 1 ano y 11 meses de aportaciones reconocidas por  
la Administracion, con lo que el actor sumaria 29 anos, 3 meses y 12 dias de  
aportes, los cuales resultan insuficientes para acceder a la pension solicitada.  
8. En consecuencia el actor no cumple con acreditar las aportaciones para acceder a la  
pension adelantada del Decreto Ley 19990, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que dertifiço:  
VIETORANE  
DRESY K MMORAZARDENAS  
$ECA E, RELATOR  
a