
03765-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03765-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03765-2011-PA/TC  
HUAURA  
ORESTES COBENAS OYOLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orestes Cobenas Oyola  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 91, su fecha 13 de julio de 2011, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
-  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
(ONP) solicitando que se le otorgue-pension de invalidez de conformidad con el articulo  
25 inciso b) del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
argumentando que el autor no acfedita las aportaciones requeridas para obtener la  
pension de invalidez, no siendo suficiente haber acreditado que se encuentra  
incapacitado para el trabajo.  
El Tercer Juzgado Civil/de Huaura, con fecha 22 de marzo de 2011, declara  
infundada la demanda por considerar que el autor no ha cumplido con los requisitos  
establecidos en el inciso b) del/articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Civil compefente revoca la apelada por considerar que el certificado  
médico presentado no reûne los requisitos establecidos por el articulo 1 del Decreto  
Suprepro 166-2005-EF; asimismo, considero que, segun se establece en la resolucion  
cuestionadal el actor se encontraba incapacitado a partir de 1997, es decir, mucho  
tiempo despyés de haber cesadoy efectuado sus ultimas aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-076201-PATC  
HUAURA  
ORESTES COBENAS OYOLA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de invalidez de conformidad con articulo 25 inciso  
b) del Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le implde ganar mas de la tercera parte de la remuneracion O  
ingreso asegurable que/ percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region; y que habiendo gozado de subsidio de  
enfermedad durante el/tiempo maximo establecido por la Ley continua incapacitado  
para el trabajo.  
5. Sobre el particular debe precisarse que conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19990, tiene deregho a pension de invalidez el asegurado: a) cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre  
aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo  
rhenos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903765-2011-PA/TC  
HUAURA  
ORESTES COBENAS OYOLA  
la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 afios  
de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los ultimos 36  
meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando; y d) cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0  
de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
haya estado aportando.  
6. Al efecto, el articulo 26 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Supremo  
166-2005-EF establecen que los asegurados, para solicitar el otorgamiento de una  
pension de invalidez, deberan adjuntar un certificado médico de invalidez emitido  
por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS),  
constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de  
Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica  
nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades.  
7. Para acreditar la titularidad de su derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado a fojas 4 el  
certificado expedido por el Hospital General de Huacho del Ministerio de Salud,  
segun el cual presenta afecciones del cristalino (H26.8 y H26.2), afecciones del  
interior del ojo (H33.5) y afecciones de la vision y ceguera (H54.1) con 72 % de  
menoscabo global; sin embargo dieho documento no reune los requisitos  
establecidos por las normas senialadas en el fundamento anterior, razon por la cual  
carece de validez para la acreditacion de/la discapacidad alegada.  
8. En la Resolucion 1060632005-ONP/PCDL 19990(f. 2) consta que se le denego al  
actor la pension de invalidez por no camplir con el requisito exigido por inciso b) del  
articulo 25 del Decreto Ley 19990 para el otorgamiento de pension de invalidez.  
9.A efectos de acreditar los aportes que alega haber efectuado, el demandante ha  
presentado copia certificada del gertificado de trabajo expedido por el Ministerio de  
la Produccion (f. 60), en el que se indica que laboro desde el - de junio de 1976 hasta  
el 31 de diciembre de 1984, en el cargo de Ingeniero II de la Direccion General de  
Transformacion; asimismo, def fojas 61 a 68 ha presentado copia certificada de las  
constancia de Pago de Haberesy y Descuentos de Ley del Ministerio de la Produccion  
(Ex Ministerio de Pesqueria) documentos con los que se corrobora el periodo  
acreditado mediante el certificado, acreditandose con ello 8 afios, 6 meses y 30 dias.  
10. En tay/sengido el recurrente no reune los 15 anos de aportes para acceder a una  
pensifn de invalidez conforme al articulo 25 inciso a) del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03765-2011-PA/TC  
HUAURA  
ORESTES COBENAS OYOLA  
Asimismo debe indicarse que, de otorgarsele validez al certificado médico  
presentado, el actor tampoco cumpliria los requisitos establecidos en los incisos b),  
c)y d) del referido articulo 25, ya que, segun se indica en dicho documento, su  
estado de discapacidad fue detectado el 14 de junio de 2006 y dejo de percibir  
ingresos afectos el 31 de diciembre de 1984 y por tanto, efectuo aportaciones,  
mediando mas de 22 anos hasta la fecha en que le sobrevino la invalidez.  
11. Por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico:  
Mh  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOS