
03807-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03807-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03807-2010-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX CAMONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Camones contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 70, su fecha 11 de mayo de 2010, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue una  
pension de jubilacion como trabajador de construccion civil, reconociéndole 4 anos  
adicionales de aportaciones en aplicacion del Decreto Supremo 018-82-TR y el Decreto  
Supremo 082-2001-EF.. Asimismo, solicita el pago de los montos devengados, intereses  
legales y costos.  
La emplazada contesta lademanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, manifestando que el recurrente no ha cumplido con adjuntar los documentos  
senalados por el articulo 54 del Décreto Supremo 011-74-TR para tener derecho a  
percibir la pension de jubilacion reçlamada.  
El Sétimo Juzgado Coystitucional de Lima, con fecha 26 de agosto de 2009,  
declaro infundada la demanda, por estimar que el actor no ha cumplido con acreditar los  
anos faltantes de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990. Asimismo, estima que  
los documentos adjuntados resultan insuficientes para tal fin.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03807-2010-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX CAMONES  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando çomo minimo'15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor éxclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos, 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se/hubiera producido antes del 19 de diciembre  
de 1992, fecha a partir de la cual.por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
5. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad, de fojas 2, el  
recurrente nacio el 30 de agosto de 1934, por lo tanto, cumplio el requisito referido  
a la edad el 30 de agosto de 1989.  
De la resolucion cuestionada, que obra a fojas 3, se desprende que la emplazada ha  
reconocido al demandante 12 anos y 11 meses de aportaciones al régimen del  
Decreto Ley 19990.  
7. Resulta pertinente senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo  
laboral deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03807-2010-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX CAMONES  
forma, siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis  
probatorio es brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que  
para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las  
reglas senaladas en la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion de aclaracion.  
8. Este Tribunal, en el precedente establecido en la STC 4762-2007-PA, publicada en  
el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para  
acreditar periodos de aportaciones no resulta exigible que los jueces soliciten el  
expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste,  
cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada. Para estos efectos se  
considera como una demanda manifiestamente infundada aquella en la que se  
advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no  
ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de  
la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se Ilega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension  
de jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los exempleadores sino por terceras personas.  
9. Siendo ello asi, al haber presentado eldemapdante una Declaracion Jurada de  
haber laborado como obrero con el ingeniero grvil Hernando Pachas Patino (f.10)y  
copia simple de la Cédula de Inscripcion en la Caja Nacional del Seguro Social (f.  
11), documentos que no son idoneos para la acreditacion de aportes por no estar  
emitidos por el empleador, y no haber,cumplido con presentar prueba idonea alguna  
conforme al precedente invocado para sustentar las aportaciones que alega haber  
efectuado al régimen del Decreto Ley 19990, corresponde desestimar la presente  
demanda.  
10. En cuanto a la aplicacion del Decreto Supremo 082-2001-EF, cabe mencionar que  
el tratamiento que este Tribunal Constitucional ha dispensado al reconocimiento de  
aportaciones en aplicacion del referido decreto supremo se enmarca dentro del  
caracter excepcional que tiene el dispositivo legal y esta en armonia con el  
presupuesto al cual obedece, esto es, siempre y cuando se hubiese podido acreditar  
la existencia del vinculo laboral, pero no el periodo de aportacion suficiente para  
acceder a una prestacion economica en el régimen, lo cual no se ha dado en el caso  
de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
EXP.N. 03807-2010-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX CAMONES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETAROR RELATOR