
03872-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03872-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03872-201 U 1-PA/TC  
LIMA  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guzman Ricse Deunicio  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 121, su fecha 19 de julio de 2011, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare  
inaplicable el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP  
65775, de fecha 25 de mayo de 2009, recaido en el trâmite de la calificacion de su  
solicitud de desafiliacion informada de la Ley 28991;y que, en consecuencia, se ordene  
el reconocimiento de las aportaciones adicionales a efectos de poder continuar con el  
trâmite de desafiliacion.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de enero de 2010,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension de reconocimiento  
de aportes para lograr la desafiliacion debe dilucidarse en un proceso que cuente con  
estacion probatoria para el examende las pruebas necesarias, de parte 0 incluso de  
oficio, segun el principio de cargas dinâmicas de la prueba y para investigar los hechos  
que sustentan la nulidad de afiliacion.  
La Sala Superior gompetente confirma la apelada, por estimar que la via  
constitucional no es a propicia para atender la pretension del actor sobre  
reconocimiento de aportés al no encontrarse dentro de la esfera del derecho a la pension  
Constitucionalmente reconocido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03872-2011-PA/TC  
LIMA  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
FUNDAMENTOS  
Respecto al rechazo liminar de la demanda  
S  
La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
1.  
segunda instancia, argumentandose que se requiere de la actuacion de pruebas  
para dilucidar la controversia y que existe una via procedimental especifica para  
la proteccion del derecho invocado.  
No obstante debe precisarse que tal criterio, a juicio de este Colegiado, ha sido  
2.  
aplicado de forma incorrecta, pues este Tribunal advierte de la documentacion  
obrante en autos que es posible dilucidar si se ha producido la afectacion al  
derecho invocado por el accionante.  
Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda (f. 114), conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional, y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida, toda vez que se  
encuentra garantizado el derecho de defensa de la entidad demandada.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
S  
La pretension del actor busca el reconocimiento de anos de aportes para lograr  
4.  
su desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones y, en consecuencia, acceder a  
una pension de jubilacion luego de su retorno al régimen del Decreto Ley 19990.  
Al respecto, este Colegiado estima, siguiendo elcriterio recaido en la 05323-  
2009-PA/TC que no corresponderia emitir pronuncjamiento alguno, toda vez  
que segun las sentencias recaidas en los expedientes 1776-2004-AA/TCy 7281-  
2006-PA/TC,y posteriormente en la Resoluciop'SBS 11718-2008, que aprobo el  
"Reglamento Operativo que dispone el/procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de fakta de informacion", ,se ha senalado que  
el asegurado, antes de solicitar su libre desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones, debe agotar la via previa.  
NR pbstante, en vista de que en autos obran documentos que evidencian una  
5.  
posible vulneracion del derecho al debido procedimiento, establecido en el  
artidulo 139, inciso 3, de la Constitucion - tal como se ha precisado en el  
fufdamento 2-, se procedera a efectuar un juicio de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903872-2011-PA/TC  
LIMA  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
Analisis de la controversia  
S  
En el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP  
6.  
65775 del 25 de mayo de 2009 (f. 2), se consigna que el actor no acredita el  
minimo de veinte anos de aportaciones para desafiliarse del Sistema Privado de  
Pensiones, pues de las verificaciones efectuadas solo ha logrado acreditar dos  
anos de aportes, de modo que resulta de aplicacion lo senalado en el articulo 1  
del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
Este Colegiado considera, al igual que en la STC 00518-2010-PA/TC  
7.  
(fundamento 4), que en tanto "el demandante ha presentado medios probatorios  
con los cuales acreditaria tener aportaciones realizadas al régimen del Decreto  
Ley 19990, por cuanto aun cuando la ONP-entidad estatal-, no ha reconocido  
debidamente las aportaciones realizadas por éste al mencionado régimen,  
corresponde realizar el andlisis respectivo a fin de poder evitar consecuencias  
irreparables' ".  
En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
8.  
aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
El accionante, a fin de acreditar que realizo aportaciones, ha presentado los  
9.  
siguientes documentos:  
9.1. Certificado de trabajo, en original, expedido por Cia. Minera Raura S.A.  
(f. 12), en el que se indica que laboro come-chefer oficial seccion minas  
desde el 16 de marzo de 1979hasta el 20 de noviembre de 1991,  
acumulando doce anos, ocho meses y cuatro dias de labores. Para  
corroborar la indicada informacion ha presentado el original de la  
liquidacion de compensacion por tiempo de servicios (f. 13) y diez  
boletas de pago del ano 1991 (f. 14a23).  
9.2. Certificado de trabajo, en original, emitido por Rene Borja Ricra E.I.R.L.  
(f. 26), en el que consta que el actor laboro para la contrata  
desempenandose como perforista en la Compania Minera Animon desde  
el 1 de diciembre de 1991 al 30 de marzo de 1995, por un lapso de tres  
anos, tres meses y veintinueve dias. Para corroborar la informacion  
adjunta el original de la liquidacion de beneficio sociales (f.27).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03872-2011-PA/TC  
LIMA  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
9.3. Certificado de trabajo, en original, expedido por Mulder Mining &  
Tunneling S.A. Unidad Milpo (s/n entre las fojas 28 y 29), en el que  
precisa que el actor laboro como preparador de frentes desde el 6 de abril  
al 13 de diciembre de 1995, por un periodo de ocho meses y siete dias.  
Para ratificar la indicada informacion presenta los originales de cinco  
boletas de pago (f. 29 a33).  
Cabe precisar que con fecha 24 de noviembre de 1995, el actor se  
incorporo al Sistema Privado de Pensiones (SPP). Por ello debe  
precisarse que la ONP solo procedera a reconocer en el RESIT-SNP los  
aportes realizados desde el 16 de marzo de 1979 hasta el 30 de  
noviembre de 1995, dado que las aportaciones efectuadas desde el 1 de  
diciembre de 1995 deberan ser reconocidas en el RESIT-SPP por la AFP  
a la cual pertenece.  
9.4, Certificado de trabajo, en original, emitido por Zirza Contratista Minero  
(f. 35), el que consigna labores como ayudante perforista desde el 1 de  
mayo hasta el 28 de octubre de 1996, por un periodo de cinco meses y  
veintisiete dias. Para sustentar el mencionado vinculo laboral, adjunta los  
originales de once boletas de pago (f. 36 a 41).  
9.5 Certificado de trabajo, en original, expedido por Luque Contratistas  
Mineros y Servicios E.I.R.L. (f. 42), el que consigna un periodo laboral  
del 21 de julio de 1997 al 31 de julio de 1998 con el cargo de rellenador  
en la Compania Minera Milpo S.A., vale decir por un ano y diez dias.  
Para ratificar la informacion presenta el original de la liquidacion de  
tiempo de servicios (f. 43)y los originales de diez boletas de pago (f. 44  
a55).  
9.6 Certificado de trabajo, en original, emitido por Luque Ingenieros S.A. (f.  
56), en el que se indica que el actor presto/servicios como rellenador  
desde el 26 de octubre de 1999 al 17 de mayo de 2001, vale decir por 1  
ano y 6 meses y 22 dias. Para corroborar dicha informacion adjunta los  
originales de dieciocho boletas de pago (f. 58 a 67).  
9.7 Certificado de trabajo, en original, expedido por COMINC E.I.R. Ltda.  
f. 68), el que consigna unperiodo laboral del 1 de julio de 2001 hasta el  
30 de enero de 2004 enel cargo de perforista, por dos anos, seis meses y  
veintinueve dias. Para corroborar dicha informacion presenta en original  
la liquidacion de pago de beneficios sociales (f. 69) y tres boletas de pago  
en original (f. 70 a 72).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03872-2011-PA/TC  
LIMA  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
10. De la valoracion de la documentacion precitada, se comprueba que el actor  
acredita 16 anos y 7 meses y 27 dias de labores, lo que genera igual numero de  
aportes al Régimen del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la ONP debera  
efectuar tal reconocimiento, con el objeto de que dicha informacion sea  
consignada en el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones  
cuestionado (RESIT-SNP), el cual debera ser remitido a la AFP correspondiente  
y a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de  
Pensiones a fin de que se tome en consideracion para la evaluacion de la  
solicitud de su libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
11. Del mismo modo, como el demandante acredita 5 anos y 8 meses y 11 dias de  
aportes al Sistema Privado de Pensiones, el RESIT-SPP debera reflejar las  
aportaciones realizadas por éste al SPP. Al efecto este Tribunal considera  
pertinente senalar que, al igual que en el Régimen del Decreto Ley 19990, en el  
Sistema Privado de Pensiones los ex empleadores tienen la obligacion de  
trasladar a la entidad administrativa privada respectiva las aportaciones retenidas  
a sus trabajadores, y aun cuando dicha situacion no sea asi, corresponde a la  
AFP y SBS reconocer a los asegurados los aportes realizados, dado que mes a  
mes son descontados de la remuneracion de todo trabajador en relacion de  
dependencia.  
12. En tal sentido, al constatarse que la ONP ha vulnerado el derecho al debido  
procedimiento del actor, por cuanto no reconocio debidamente los aportes  
realizados al Decreto Ley 19990, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional_eon la autofidad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia,XULO el Reporte de Situacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP 65775, de fecha 25 de mayo de  
2009, porque se ha acreditado la vulneraciondel derecho al debido procedimiento  
del actor, en cuanto al reconocimiento de sus aportaciones en el régimen del  
Decreto Ley 19990.  
2. Reponiéndase las cosas al estado anterior, ordena a la ONP que cumpla con emitir  
un nueyoReporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP,  
en lacual réconozca al demandante los aportes realizados al Decreto Ley 19990,y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP035722011-PA/TC  
LIMA  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
proceda a remitir dicha informacion a la AFP en la cual esta afiliado el actor, asi  
como a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de  
Pensiones, a fin de que se continue con el tramite de desafiliacion respectivo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certificor  
. -  
VICTOR ANDRES IZAMORAYLARDENAS  
SECRETAROR RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03872-2011-PA/TC  
JUNIN  
GUZMAN RICSE DEUNICIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare la inaplicabilidad el  
Reporte de Situacion en el Sistema Nacional De Pensiones RESIT-SNP 65775, recaida  
en el tramite de calificacion de su solicitud de desafiliacion informada de la Ley 18991;  
y que en consecuencia, se ordene el reconocimiento de las aportaciones adicionales a  
efectos de poder continuar con el tramite de desafiliacion.  
2. El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima rechazo liminarmente la demanda por  
considerar que la pretension debe dilucidarse en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, para la actuacion de las pruebas. La Sala Superior confirma la apelada,  
senalando que la pretension del actor no se encuentra dentro de la esfera del derecho a la  
pension constitucionalmente reconocida, por ello la via constitucional no es la propicia  
para dilucidar el caso.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al intervenir  
como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mâs y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este mandato tiene un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
produce efectos para ambas partes.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
résuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser 0  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por tutela urgente del  
derecho se podria ingresar al fondo del asunto. En el caso de autos tenemos que si bien  
las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda de amparo, no se  
puede afirmar que el emplazado desconoce totalmente de la pretension planteada en la  
demanda, puesto que el conflicto traido al presente proceso tiene su origen en un proceso  
adminjstrativo en el que el emplazado ha participado.  
9. En el presente caso tenemos un caso singular puesto que el recurrente busca que se le  
reconozca tiempo de aportaciones a efectos de obtener su pension, encontrando que el  
recurrente es de edad avanzada, razon por la que disponer la admision a tramite de la  
demanda podria convertir el dano en irreparable. En tal sentido por dicha razon  
considero que este Tribunal se encuentra habilitado para ingresar al fondo en atencion a  
la excepcionalidad del caso.  
10. Revisados los autos tenemos que el recurrente ha presentado los medios probatorios  
necesarios que acreditan anos de aportes no reconocidos por la ONP, razon por la que  
corresponde estimar la demanda a efectos de que la entidad emplazada realice el  
reconocimiento de aportacion en el régimen del Decreto Ley 19990, debiendo la ONP  
emitir un nuevo RESIT-SNP reconociéndosele los aportes realizados en el régimen  
mencionado, procediendo a remitir tal informacion a la AFP en la que esté afiliado el  
actor, asi como a la Superintendencia de Banca, Seguros y Administracion de Fondos de  
Pensiones, a fin de que se continue con el trâmite de desafiliacion respectivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, debiendo la ONP emitir nuevo RESIT-SNP, reconociendo los aportes  
acreditados por el actor, debiendo proceder a remitir tal informacion a la AFP en la que  
esté afiliado el actor, asi como a la Superintendencia de Banca, Seguros y  
Administracion de Fondos de Pensiones, a fin de que se continue con el tramite de  
desafiliacion respectivo.  
Sr.  
VÉRGARA GOTELLI  
Lo que) certificor  
VICTORANSIE S IZAMORA CARDENAS  
SESRE TASORELATON