
03885-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03885-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2010-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO SANCHEZ CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Sanchez  
Contreras contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, de fojas 482, su fecha 20 de abril de 2010, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Concejo de la Municipalidad Distrital de La Perla, solicitando que se declare  
inaplicable la Ordenanza Municipal N.o 025-2007-MDLP, del 20 de diciembre de 2007,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de enero de 2008, que dispone modificar y  
ampliar el horario de trabajo, por vulnerar los derechos constitucionales al trabajo, a la  
paz y tranquilidad, al disfrute del tiempo libre, a la jornada laboral fijada por convenio  
colectivo, a la negociacion, entre otros; solicita por ello que se restituya el horario de  
trabajo establecido a través de los Convenios Colectivos aprobados mediante las  
Resoluciones de Alcaldia N.o 182-2003-MDLP-ALC, N.o 089-2004-MDLP-ALC y  
N.° 053-2005-MDLP-ALC, que fueron reconocidos por las Ordenanzas Municipales  
N.o 013-2005-MDLP y N.° 011-2006-MDLP. Refiere que a través del articulo 2° de la  
Resolucion Directoral N.o 884-2000, del 2 de agosto de 2000, se resolvio que la jornada  
laboral de los trabajadores de la Municipalidad demandada era de 8:00 a 14:30 horas de  
forma ininterrumpida. Asimismo agrega que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o  
182-2003-MDLP-ALC, de fecha 3 de junio de 2003, se aprobo el Acta de Convenio  
Colectivo del Pliego Petitorio del ano 2003 entre el Sindicato y la Municipalidad, a  
través de la cual se acordo mantener en forma permanente el horario establecido; que  
dicho horario también fue aprobado a través de sucesivos Convenios Colectivos en el  
2004 y el 2005; y que, no obstante, a la fecha se pretende desconocer este derecho  
adquirido a través del incremento de la jornada laboral, afectando con ello los derechos  
a la remuneracion equitativa y suficiente, asi como al disfrute del tiempo libre.  
El senor Luis Enrique Esterripa Sotomayor integrante del Concejo Municipal de  
La Perla propone las excepciones de incompetencia y de falta de legitimidad para obrar  
del demandante, y contesta la demanda precisando que al dictarse la Ordenanza  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03885-2010-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO SANCHEZ CONTRERAS  
Municipal N.o 025-2007-MDLP, de fecha 20 de diciembre de 2007, se hizo efectivo lo  
establecido en el articulo 25 de la Constitucion, respecto a la jornada ordinaria laboral,  
en casi la totalidad de las dependencias publicas, incluidos los gobiernos locales.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
senalando que la Ordenanza N.o 025-2007-MDLP respeta la jornada laboral de ocho  
horas y tiene como finalidad implementar medidas en el marco del Decreto Legislativo  
N.° 800, que establece un horario de atencion al publico para todas las entidades  
publicas no menor de siete horas, la misma que se implementa con la finalidad de  
mejorar la gestion publica. Asimismo refiere que la ordenanza cuestionada tiene como  
sustento las SSTC 415-1996-AA/TC, 725-1996-AA/TC, 4169-2004-AA/TC y 3268-  
2003-AA/TC.  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, con fecha 21 de julio de 2008, declaro  
improcedente las excepciones propuestas; y con fecha 12 de noviembre de 2009 declaro  
infundada la demanda, por estimar que la emplazada, al haber modificado el horario de  
trabajo mediante la ordenanza cuestionada, ha actuado dentro del marco de las  
facultades que le otorga la ley.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que la  
ordenanza cuestionada al haber sido expedida por un organo competente ha respetado el  
principio de legalidad y no contraviene la Constitucion, pues la jornada de trabajo no es  
mayor de ocho horas diarias.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio y de la controversia  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la Ordenanza  
N.o 025-2007- MDLP, de fecha 20 de diciembre de 2007, que en su articulo  
segundo dispone:  
"Modificar el articulo 6, del Reglamento de control de asistencia y  
permanencia del personal Empleado de la Municipalidad Distrital de La Perla  
aprobado mediante Ordenanza N.o 011-2006-MDLP con el siguiente texto:  
Articulo 6.- La jornada laboral diaria que cumplen los servidores de la  
Municipalidad Distrital de La Perla es de SIETE HORAS  
CUARENTICINCO MINUTOS (7.45) durante los meses de enero a  
diciembre de cada ano y regira de lunes a viernes...".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2010-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO SANCHEZ CONTRERAS  
2. El demandante alega que la regulacion transcrita afecta sus derechos al trabajo, a  
los derechos adquiridos, a la jornada laboral y al disfrute del tiempo libre, entre  
otros, por lo que solicita que se restituya el horario de trabajo establecido en los  
Convenios Colectivos aprobados mediante las Resoluciones de Alcaldia N.° 182-  
2003-MDLP-ALC, N.° 089-2004-MDLP-ALC y N.° 053-2005-MDLP-ALC, y  
reconocidos a través de las Ordenanzas Municipales N.° 013-2005-MDLP y N.o  
011-2006-MDLP.  
3. Delimitada en los términos expuestos la demanda, este Tribunal considera que la  
controversia parte por determinar si en la Administracion Publica la jornada laboral  
puede ser objeto de un procedimiento de negociacion colectiva. Asimismo  
corresponde analizar si la modificacion de la jornada laboral en el presente caso  
afecta los derechos alegados por el demandante, por cuanto la Ordenanza  
cuestionada es una norma legal autoaplicativa.  
2.Analisis de la controversia  
4. Los Convenios nums. 98, 151 y 154 y la Recomendacion num. 91 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), precisan que el contenido de la  
negociacion colectiva puede basarse en las "condiciones de trabajo y de empleo"  
y/o en la regulacion de las "relaciones entre empleadores y trabajadores y entre  
organizaciones de empleadores y de trabajadores' En tal sentido, los empleadores  
y trabajadores tienen plena libertad para determinar, dentro de los limites de las  
leyes y del orden publico, el contenido de la negociacion colectiva.  
Una de las condiciones de trabajo que puede ser objeto de la negociacion colectiva  
es la jornada de trabajo. Sobre esta condicion de trabajo debe destacarse que el  
articulo 25° de la Constitucion establece como regla general que la "jornada  
ordinaria de trabajo es de ocho horas diarias 0 cuarenta y ocho horas semanales,  
como maximo". Ello quiere decir que sobre esta condicion de trabajo los  
empleadores y trabajadores pueden negociar la definicion y regulacion de la  
jornada de trabajo, la reduccion de la jornada ordinaria, la jornada acumulativa  
semanal, la ampliacion de la jornada semanal, la jornada atipica, el horario de  
trabajo, entre otros.  
En el caso de la Administracion Publica la jornada de trabajo se encuentra  
predeterminada por la ley, es decir, que constituye una materia negociable sujeta a  
los limites impuestos por el legislador. Asi, el Decreto Legislativo N.o 800 ha  
establecido una "sola jornada de trabajo al dia de siete horas cuarenticinco  
minutos" que "regira de lunes a viernes". Como es evidente, esta limitacion  
normativa a la jornada de trabajo genera que en la Administracion Publica no pueda  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2010-PA/TC  
CALLAO  
LUIS ALBERTO SANCHEZ CONTRERAS  
negociarse la reduccion de la jornada de siete horas y cuarenticinco minutos, lo cual  
no sucede con el horario de trabajo 0 con la reduccion de la jornada ordinaria de  
trabajo de ocho horas diarias.  
5. Teniendo presente lo senalado, este Tribunal considera que el articulo 2° de la  
Ordenanza N.o 025-2007-MDLP no es inconstitucional, puesto que no afecta la  
jornada de trabajo establecida por el articulo 25° de la Constitucion, por las  
siguientes razones:  
a. El articulo cuestionado modifica la jornada laboral que cumplen los  
servidores publicos de la Municipalidad Distrital de La Perla de seis horas y  
media a siete horas cuarenta y cinco minutos, es decir, no afecta la jornada  
laboral ordinaria establecida por la Constitucion.  
b. El articulo cuestionado es conforme con la jornada laboral establecida por el  
Decreto Legislativo N.o 800, es decir, que respeta la jornada laboral minima  
de la Administracion Publica como la jornada laboral ordinaria establecida  
por la Constitucion.  
6. En cuanto a la violacion del derecho al descanso y al disfrute del tiempo libre, debe  
precisarse que el articulo cuestionado, al no contravenir la jornada laboral ordinaria  
prevista en el articulo 25° de la Constitucion y ser conforme con la jornada laboral  
establecida en el Decreto Legislativo N.o 800, no afecta este derecho, motivo por el  
cual la presente demanda resulta desestimable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado que la Ordenanza  
Municipal N.° 025-2007-MDLP haya vulnerado los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
A 2  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTSE ANBRES ALZAMORA CARNENAS  
SC RETARO RELF ro