
03918-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03918-2009-AC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03918-2009-PC/TC  
PIURA  
TELESFORO  
ANTONIO  
SILVA  
BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Telésforo Antonio Silva  
Barreto contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, a fojas 208 de autos, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Provincial de Paita, solicitando que cumpla con ejecutar lo dispuesto en la Resolucion  
Directoral de Desarrollo Urbano N.° 04Z00MMPGMIGDUX, de fecha 12 de mayo  
de 2008, y en la Resolucion de Alcaldia N.° 1016-2008-MPP/A, del 25 de agosto de  
2008; y que, y consecuentemente, proceda a la demolicion de las construcciones  
indebidamente realizadas por don Fernando Piedra Talledo y otros vecinos propietario  
de predios colindantes al suyo. Refiere que desde el ano 1998 es propietario del lote de  
terreno de 166 m2, ubicado en la Mz. OI, Li. 2 del balneario de Yacila, debidamente  
inscrito en la Partida Registral 00037426,que tiene como linderos por el frente con la  
Av. Las Palmeras y por el fondo con elj Jr. Chiclayo. Aduce que lesionan sus derechos a  
la vida e integridad, al libre transito y a a seguridad publica, al haberse construido sin  
licencia e ilegalmente en la via publica una terraza sin techar y una reja metalica que  
corta el pasaje, llegando inclusive atenerse una llave. Agrega que para remediar tal  
situacion se expidieron las resoluciones materia de cumplimiento, que imponen la  
sancion de demolicion y una multa, que hasta la fecha no han sido cumplidas y que  
estan previstas en la Ordenanza Municipal 014-2000-CPP.  
La Defensoria dei Pueblo intervino en el procedimiento administrativo y  
concuerda con la opinion emitida por el Comité Provincial de Defénsa Civil de Paita  
indicando que 66 en/salvaguarda de la integridad fisica y la yida de los pobladores de  
estas manzanas, el area competente debera hacer respetar y dejarlibre acceso de manera  
que sirva como via de evacuacion en caso de presentarse, algana emergencia 0 desastre  
en el sector...".  
El Procurador de la Municipalidad Provincial de Paita contesta la demanda  
senalando que, efectivamente, el pasaje al que hace mencion el demandante viene  
siendo invadido por los propietarios de los inmuebles colindantes, obstruyendo el libre  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03918-2009-PC/TC  
PIURA  
TELESFORO  
SILVA  
ANTONIO  
BARRETO  
transito y la seguridad de los vecinos de esta zona, y poniéndolos en riesgo si se  
suscitaran lluvias 0 sismos. Indica que la Division de Obras Publicas y Privadas emitio  
el Informe N. U 027-2008-MPP-DMIDDM/DDUDOPP-ARD, en el que afirma que, "el pasaje  
Chiclayo se ha cortado en dos, a un lado se construyo un terraza sin techar para uso  
exclusivo del propietario de ese lado, y, por el otro, se coloco una reja metâlica que  
corta dicho pasaje". Hace hincapié en que no se trata de un incumplimiento de las  
resoluciones materia de cumplimiento, sino que debe tenerse por cumplido el mandato  
al haberse derivado a la Sub Gerencia de Ejecucion Coactiva para que ejecute la orden  
de demolicion.  
El Juzgado Civil de Descarga Procesal de Paita, con fecha 11 de febrero de  
2009, declara fundada la demanda, por considerar que se trata de un acto de la propia  
administracion, que actualmente tiene vigencia y que no ha sido objeto de nulidad.  
Refiere ademas que se cumplen todos y cada uno de los requisitos contenidos en la STC  
00168-2005-PC/TC, que establece los criterios para que proceda el cumplimiento.  
La Primera Sala Civil de Piura, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que el requerimiento del demandante no se constituye como  
suficiente para amparar la pretension ya que para ello debe verificarse si la resolucion  
comprometida reune los requisitos expuestos en la STC 0168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado, mediante la STC N 0168-2005-PC/TC, que constituye  
precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, ha precisado los requisitos  
minimos comunes al mandato contenido en una norma legal, un acto administrativo  
ylo una orden de emision de una resolucion, a fin de que, en concurrencia con la  
renuencia del funcionario 0 autoridad, sean exigibles a través del proceso de  
cumplimiento.  
2. Dichos requisitos exigen que el mandato deba: a) encontrarse, agente; b) ser cierto  
y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal 0 del acto  
administrativo; c) no estar sujeto a controversia comploja ni a interpretaciones  
dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiepto; y, e) ser incondicional.  
Asimismo, se dispuso que "excepcionalmente, podra tratarse de un mandato  
condicional, siempre y cuando su satisfaccion no/sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria". Para el caso del cumplimienso de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mongonados, se exige que el acto deba;  
a) reconocer un derecho incuestionable delregamante y, b) permitir individualizar  
al beneficiario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03918-2009-PC/TC  
PIURA  
TELÉSFORO  
ANTONIO  
SILVA  
BARRETO  
3. En el caso de autos el objeto del petitorio es la ejecucion de un acto administrativo,  
por lo que resulta necesario evaluar si dicho acto administrativo cumple con los  
requisitos para ser exigible a través del proceso constitucional de cumplimiento, de  
acuerdo a los parametros definidos por este Colegiado en el referido precedente  
vinculante.  
4. De manera preliminar, cabe precisar que en cuanto a la exigencia del articulo 670  
del Codigo Procesal Constitucional, el interés para obrar del recurrente en el caso  
concreto, estaria acreditada ademas de la propiedad de su inmueble con la  
preexistencia del procedimiento administrativo aperturado ante la Municipalidad  
Provincial de Paita (fojas 2 a 19).  
4  
5. En tal virtud, a fin de implementar el referido analisis, resulta indispensable  
transcribir lo dispuesto en las resoluciones materia de impugnacion; asi, se tiene  
que la Resolucion Directoral de Desarrollo Urbano N.° 004-  
2008MPPGM/GDUYR dispone "imponer la sancion de demolicion de las  
construcciones indebidamente realizadas por el senor Fernando Piedra Talledo,  
propietario del lote de terreno ubicado en Caleta Yacila Mz. Pl lote 21 A, en la  
parte posterior de su vivienda herraza); y el senor Luis Felipe Castro Sanz,  
propietario del lote ubicado en Caleta Yacila Mz. 0 lote 3; otorgandoseles un  
plazo de 72 horas para el cumplimiento-ge la sancion; caso contrario la  
Municipalidad procederd a efectuar la demolicion por cuenta propia y exigir a los  
infractores los gastos que irroguen la ejecucion de dicha sentencia. Requerir al  
senor Fernando Piedra Talledo a eféctos de que permita el acceso al pasaje  
Chiclayo al reclamante. Ademas imppone al Sr. Luis Felipe Castro Sanz, la sancion  
de multa por un equivalente al 50% de la UIT vigente a la fecha, por el  
incumplimiento de las normas invocadas". Por su parte, luego de evaluarse y  
resolverse el recurso adminrstrativo, se expidio la Resolucion de Alcaldia N.o 1016-  
2008-MPP/A que "declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto  
por el senor Fernando/Piedra Talledo... "  
6. Cabe advertir que a fojas 18 de autos obra la carta del recurpente dirigida al alcalde  
de la Municipalidad Provincial de Paita, mediante Na cual le requiere el  
cumplimiento del mandato del mencionado dispositivo/ satisfaciendo de este modo  
el requisito del articulo 69° del Codigo Procesal Consyrucional.  
Corresponde evaluar ahora si el mandato es cierio y claro, es decir si se infiere  
indubitablemente del acto administrativo coprespondiente. En este punto, debe  
hacerse la remision al fundamento 4, supra, ép er que se identifica al beneficiario,  
se expresa la motivacion y se precisa el, acto por cumplir, mas aun cuando es la  
propia demandada quien reconoce la winetacion de los derechos del demandante  
en su contestacion de demanda, que obra a fojas 125 de autos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03918-2009-PC/TC  
PIURA  
TELÉSFORO  
ANTONIO  
SILVA  
BARRETO  
8. Resulta pertinente también ventilar el argumento principal expuesto por la  
entidad demandada, referente a que no existe renuencia para cumplir con el  
mandato, sino que para cumplir con ello debe pasarse por la revision de las areas  
0 dependencias de la propia entidad. Por consiguiente, si bien se reconoce el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso, éste estaria sujeto  
a una condicion: que es la tramitacion ante las dependencias municipales  
correspondientes; sin embargo este Tribunal es de la consideracion que tales  
argumentos no revisten caracteristicas de razonabilidad, mas aun si se tiene que  
desde la fecha de expedicion de las resoluciones incoadas hasta la fecha de  
interposicion del recurso de agravio constitucional, ha transcurrido mas de un  
ano.  
9. Se concluye entonces que la resolucion invocada contiene un mandato claro,  
incondicional, cierto y liquido, es decir, inferible indubitablemente de la ley 0  
acto administrativo; ademas se encuentra vigente. Debe precisarse que existen  
en autos documentos y opiniones emitidos por la autoridad de Defensa Civil y la  
Defensoria del Pueblo que permiten causar mayor conviccion y evidenciar el  
peligro para la vida y la integridad de los vecinos de la Caleta de Yacila ante la  
ocurrencia de algun desastre natural (fojas 9 y 20).  
10. Por lo demas, se advierte que el mandato no se encuentra sujeto a controversia  
compleja, es decir no se apreciata presencia de normas legales superpuestas que  
remitan a otras su interpretacion alcances, hecho que exigiria una via  
procedimental especifica para Su adecuado entendimiento; no se aprecia  
tampoco la existencia de interprétaciones dispares. Se observa mas bien todo lo  
contrario, ya que la sanciony se encontraba prevista en la Ordenanza Municipal  
014-2000-CPP.  
11.Finalmente, en lo qué respecta a los requisitos especificos del mandato en el  
caso de actos administrativos, se comprueba el explicito reconocimiento de un  
derecho reconocido a favor del recurrente, a la par que se efectua su inequivoca  
individualizacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de Fumplimiento, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la eficacia des los actos administrativos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03918-2009-PC/TC  
PIURA  
TELÉSFORO  
ANTONIO  
SILVA  
BARRETO  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en forma inmediata e incondicional, con el  
mandato dispuesto en la Resolucion Directoral de Desarrollo Urbano N.o 004-  
2008MPPIGM/GDUYR de fecha 12 de mayo de 2008, y en la Resolucion de  
Alcaldia N.o 1016-2008-MPP/A del 25 de agosto de 2008.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
P  
MESIA RAMIREZ  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
adggNa ARIGRELATOR  
CARDENAS  
VICTOR