
04016-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04016-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04016-2010-PA/TC  
LIMA  
LORENZO VITES LIZARZABURU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Vites  
Lizarzaburu contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 202, su fecha 22 de junio de 2010, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 0901-88,  
del 27 de junio de 1988, que le otorga pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se  
reajuste la misma en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, utilizando como base de câlculo el Decreto Supremo 011-88-TR.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare el allanamiento de  
conformidad con lo establecido por el Decreto Supremo 150-2008-EF.  
El Sétimo Juzgado Cixil de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2009, declara  
infundada la demanda, por/estimar que la Ley 23908 no es aplicable a las pensiones  
reducidas de jubilacion del'Sistema Nacional de Pensiones.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que si bien la  
pension-gtorgada al actor no es la reducida del arnculo 42 del Decreto Ley 19990, se  
verifica que el câlculo efectuado al momento de otorgarle la pension de jubilacion  
copresponde a la pension minima de la Ley 23908.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe el demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios de la pension minima establecidos en la Ley 23908, mas  
los devengados e intereses legales.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/IC este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en el STC 198-  
2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la resolucion impugnada (f. 3), se evidencia que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion especial a partir del 10-de agosto de 1987, al haber reunido  
cinco anos de aportaciones y cumplido 60 anos de edad, por la suma de  
cuatrocientos cinco intis (I/. 405.00%1a cual fteniendo en cuenta lo consignado en el  
punto 4-, no podria ser inferior a novecientos intis (I/. 900.00), pension minima  
institucional conforme al Acuerdo 3-341PSS-86.  
5. Al respecto, se debe precisar que ala fecha de inicio dé dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 010-87-TR, que establecio en ciento treinta y cinco intis  
(I. 135.00) el Sueldo Minimo"Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en cuatrocientos cinco intis (I.  
405.00). Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero 0, de ser el caso,  
estuvo acorde con el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba  
aplicable. No obstante, de ser el caso, queda expedita la via para que acuda al  
procesoa que hubiere lugar, a fin de reclamar los montos dejados de percibir con  
postonoridad hasta el 18 de diciembre de/1992.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Asimismo, importa precisar que conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se determina en funcion  
del numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista; y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se ordeno incrementar  
los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en  
doscientos setenta nuevos soles (SI. 270.00) el monto minimo de las pensiones con 5  
0 menos de 5 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 7) que el demandante percibe la pension  
minima, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en los extremos referidos a la afectacion del  
derecho al minimo vital vigente y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
inicial.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR/ANDRES ALZAMORACARDENAS  
SECRETARIO ORELATOR