
04080-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04080-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04080-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE, ACUNA HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Acuna Huaman  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 122, su fecha de 12 de julio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 2494-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 13 de mayo de 2008, y que en consecuencia cumpla  
con otorgarle pension de jubilacion minera completa, teniendo en cuenta que padece de  
neumoconiosis, conforme al articulo 6 de la Ley 25009, y al articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple con  
acreditar con los documentos idoneos las aportaciones que se exige para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion conforme a la Ley 25009, ni tampoco haber  
estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Agrega que el  
certificado médico adjuntado por el demandante no es idoneo para acreditar que padece  
de enfermedad profesional.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de noviembre de  
2010, declaro fundada la demanda por considerar que el actor realizo labores como  
trabajador minero expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
mientras que el dictamen médico presentado acredita que shfre de la enfermedad de  
neumoconiosis.  
La Sala revisora, revocando la apelada, la declard/improcedente por estimar que  
los documentos presentados no generan certeza respecto a los anos de aportes que se  
pretende acreditar, ni respecto a la exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04080-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE, ACUNA HUAMAN  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera completa  
conforme al articulo 6° de la Ley 25009, mas el pago de los devengados y los  
intereses. Consecuentemente la pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo yigente a la fecha  
de determinacion de la enfermedad profesional.  
4. De la resolucion cuestionada (f. 2) se desprende que el demandante no acredita  
periodo alguno de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990.  
5. De la copia legalizada de los certificados de trabajd expedidos por la Empresa  
Minera Los Quenuales S.A. (f. 3 y 4), se advierte que el demandante laboro como  
operario desde el I 7 de noviembre de 1984 hasta elh2 de setiembre de 1993, como  
oficial del 13 de setiembre de 1993 al 30 de abril de 1997y del 1 de mayo de 1997  
al 1 de agosto de 1998, realizando sus labores en el subsuelo durante todo el  
periodo laboral. Asimismo, se observa de los cevtificados emitidos por la empresa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04080-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE, ACUNA HUAMAN  
Negociaciones Mineras E.I.R.L. (f. 6 a 8) que el actor laboro del 15 de marzo al 28  
de junio de 2001 como ayudante perforista, del 1 de marzo al 30 de abril de 2002  
y del 15 de julio de 2002 al 15 de setiembre de 2003 como perforista.  
ted  
6. De otro  
a fojas 9 y 10 obra el Dictamen de Comision Médica de fecha 27 de  
setiembre 2000, en el  
el demandante  
de neumoconiosis  
padece  
consta  
que  
que  
con 65% de menoscabo en su capacidad. Asimismo, en la pagina de la ONP  
htpslappompsobpekonprintalpenionisine ConsinfoPensionistajsp consta  
que el actor en la actualidad percibe pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional.  
7. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6° de la  
Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
8. Para establecer el monto de la pension que corresponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que éste se debe determinar como si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. Asi en el caso concreto, como el demandante ha laborado en mina  
subterranea se debera considerar, en atencion a lo establecido por la uniforme  
jurisprudencia de este Tribunal (por todas la STC 02599-2005-PA/TC), que el  
acceso a la pension de jubilacion se ha producido al haberse cumplido con el  
minimo de aportaciones que exige la indicada modalidad, es decir, 20 anos de  
aportaciones.  
9. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se reffere la ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion/de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension disphesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad dei jmponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
10. De otro lado el articulo 81° del Decreto Ley 19990/precisa que solo se abonara las  
pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses  
anteriores a la presentacion de la solicitud de//beneficiario, en el presente caso,  
desde el 8 de enero de 2008 (f. 128).  
11. En consecuencia al haberse determinado lavlneracion del derecho pensionario del  
recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pagg/de intereses legales y costos del proceso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA2  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04080-2011-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE, ACUNA HUAMAN  
de acuerdo con el articulo 1246° del Codigo Civil y al articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 2494-2008-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 13 de mayo de 2008.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior ordena que la ONP expida resolucion  
otorgando al actor pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009  
y sus normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente  
sentencia; con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246° del Codigo Civil y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
certifico:  
Lo quel  
VICTOR ANURES ALZAMORA CARDENAS  
SE RE TARID RELATOR