
04091-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04091-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04091-2011-PA/TC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Leonardo  
Delgado Cerca, abogado del demandante, contra la resolucion expedida por la Séptima  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 290, su fecha 31 de mayo  
de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director de Salud y  
Centro Médico Naval y contra el Director General de Administracion de Personal de la  
Marina de Guerra del Peru, con el objeto que se le restituya la atencion médica y  
farmacologica gratuita, asi como a su conyuge, conforme al Reglamento de Prestacion  
de Servicios de Salud para el Personal Naval y sus Familiares del 22 de julio de 1983.  
Sostiene que se le niega la atencion médica y farmacologica gratuita desde 1998  
aduciéndose que al pasar a la situacion de retiro se encontraba vigente el Reglamento de  
Prestacion de Servicios de Salud para el Personal Naval y sus Familiares  
(PRESAMAR), Edicion 1973 y que se establecio el pago de diversas tarifas al aplicarle  
el Decreto Supremo 245-89-EF y sus posteriores reglamentos.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Marina de Guerra del Peru propone las excepciones de  
incompetencia, caducidad y prescripcion y contesta la demanda solicitando que se la  
declare infundada, expresando que al actor le corresponden las prestaciones de salud  
previstas en el Reglamento de Prestaciones de Salud de la Marina, PRESAMAR,  
Edicion 1973, porque paso a la situacion de retiro el 12 de novicmbre dé'1979; que los  
beneficios de que gozan los miembros de la APENFFAAPONA en virtud de la  
sentencia del Tribunal Constitucional que se invoca en la demanda no pueden ser  
extensivos al demandante dado que solo son aplicables a aquellos que pasaron a la  
situacion de retiro durante la vigencia del PRESAMAR Edicion 1983.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04091-2011-PA/TC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de octubre de 2008,  
declaro infundada la demanda, por estimar que al actor le es aplicable el Reglamento de  
Prestaciones de Salud de la Marina (PRESAMAR) Edicion 1973 y no el de la Edicion  
1983, que fue aprobado con posterioridad a su retiro.  
La Sala Civil competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 0050-2004-AlTC, 0051-2005-AlTC, 004-2005-PITC, 0007-2005-  
PI/TC, 0009-2005-PITC (acumulados) este Colegiado ha senalado que el  
contenido de la seguridad social se encuentra conformado fundamentalmente por  
los siguientes aspectos: en primer lugar, por las disposiciones legales que  
establecen las condiciones de pertenencia a un determinado régimen de seguridad  
social; en segundo lugar, por las disposiciones legales que establecen las  
condiciones para la obtencion de un derecho subjetivo a una determinada  
prestacion; finalmente, y en tercer lugar, por el principio de solidaridad, explicado  
como portador de la justicia redistributiva subyacente en todo sistema de seguridad  
social.  
2. En ese sentidc este Colegiado, en aplicacion de dicho presupuesto en reiterada y  
uniforme jurisprudencia (SSTC 04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, entre  
otras), ha precisado que el beneficio economico del seguro de vida esta  
comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el personal de la  
Policia Nacional y las Fuerzas Armadas y en tal medida ha dejado sentado que la  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad  
social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo 370 del Codigo Procegal  
Constitucional.  
3. Por lo indicado se concluye que resulta factible ventilar en sede constitucional de  
amparo la pretension de autos, en la medida que ésta busca la restitucion de  
prestaciones médicas bajo determinada condicion tanto para el actor, çomo para sus  
familiares directos.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso el demandante pretende que se le restituaya la atencion médica y  
farmacologica gratuita, asi como a su conyuge, conforme al Reglamento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N904091-2011-PA/TC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
Prestacion de Servicios de Salud para el Personal Naval y sus Familiares del 22 de  
julio de 1983.  
Er tratamiento jurisprudencial en los casos de restitucion de prestaciones médicas  
fgratuitas de la Marina de Guerra del Peru  
5. Mediante la STC 950-2000-HD/TC del 13 de diciembre de 2000, se resolvio una  
controversia originada en la renuencia de la Comandancia General de la Marina de  
Guerra del Peri en entregar diversa documentacion relacionada con el  
otorgamiento de prestaciones médicas bajo el argumento de que tenian la calidad de  
reservado 0 secreto. En dicha oportunidad, ademas de determinarse que la  
documentacion requerida por la Asociacion de Pensionistas de la Fuerza Armada y  
la Policia Nacional no guardaba relacion con el concepto de seguridad nacional por  
tratarse de dispositivos que tenian por objeto la reglamentacion de las prestaciones  
médicas y de salud al personal de la Marina de Guerra del Peru en situacion de  
actividad, de retiro y a sus familiares, vale decir versaban sobre materia  
prestacional; se preciso, complementariamente, que resulta incompatible con un  
Estado Constitucional de Derecho la existencia de normas no publicadas y  
reservadas pues "la publicacion de la norma constituye un principio relativo a la  
propia validez de la misma".  
6. Con la STC 0263-2000-AA/TC del 30 de enero de 2001 el Tribunal resuelve una  
controversia originada en un proceso de amparo interpuesto por la Asociacion de  
Pensionistas de la Fuerza Armada y la Policia Nacional a fin que se restituya la  
atencion medica no remunerada (gratuita)y se declare inaplicable la Resolucion de  
la Comandancia General de la Marina 0706-05 y 0391-98 que suprimieron la  
gratuidad del servicio médico y farmacologico, tanto a familiares como a  
pensionistas. En dicha ocasion luego de efectuar un analisis de la normativa sobre  
la materia, vale decir Decreto Supremo 003-82-CCFA, Reglamento de Prestacion  
de Servicios de Salud para el Personal Naval y sus Familiares, PRESAFA-13203,  
Decreto Supremo 245-89-EF, Resolucion Ministerial 0229/DE/SG, Resoluciones  
0706-95 y 03921-98 y Reglamento de Prestacion de Servicios de Salud para el  
Personal Naval y sus Familiares, PRESAFA-13203, Edicion 1995 se/ precisa, en  
primer orden, que las resoluciones administrativas expedidas por la/Comandancia  
General de la Marina al modificar el PRESAFA-13203 de 1983 estableciendo el  
pago de cobertura de servicios configuran una variacion que disminuye los  
derechos de los servicios de salud de los que gozaban los asocfados demandantes,  
lo que se contrapone a los preceptos constitucionales contenidos en los articulos 10,  
20, inciso 1),4°y 70 de la Constitucion. En segundo lugar, se goncluye que aquellos  
asociados demandantes que ya habian accedido a los/alcances normativos del  
PRESAFA de 1983 poseen la titularidad 0 goce de los beneficios concedidos hasta  
e ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04091-2011-PATC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
la entrada en vigencia del Decreto Supremo 245-89-EF y su reglamento, aprobado  
por la Resolucion Ministerial 0229-DE/SAG, que establecio las variaciones de  
prestaciones de salud en base a las posibilidades de los recursos disponibles de cada  
instituto armado, habiéndose emitido para el caso de la Marina de Guerra del Peru  
el PRESAFA, Edicion 1995 dentro del marco legal.  
7. En la RTC 05588-2009-PAVIC este Colegiado resolvio la controversia planteada en  
torno a la inaplicacion del PRESAFA-13202, Edicion 1995 en funcion al articulo 9°  
del Codigo Procesal Constitucional, al determinar que no era posible acreditar los  
descuentos realizados en sus pensiones que haga viable la restitucion de tales  
montos y al no verificarse la afectacion del principio derecho de igualdad a los  
familiares directos de la parte demandante, sobre todo teniendo en consideracion el  
articulo 8° de la Resolucion Ministerial 0229.DE/SG.  
8. Como puede advertirse de lo anotado, las sentencias estimatorias dictadas por este  
Alto Tribunal se han pronunciado, Cn el caso del proceso de habeas data, por la  
necesidad de que las normas que regulan los beneficios prestacionales de los  
servidores de la Marina de Guerra del Peru no tienen el caracter de reservado, y  
para guardar armonia con el modelo de Estado Constitucional de Derecho deben ser  
publicados. Y en el caso del amparo, estableciendo la titularidad 0 goces de los  
beneficios en funcion a los alcances previstos en el Reglamento de Prestacion de  
Servicios de Salud para el Personal Naval y sus famtlarcs-PRESAFA-1320, sea  
en la Edicion 1983 0 en la que corresponde al ano 1995.  
El derecho a Ia seguridad social en la jurisprudencia del Tribunal y las  
prestaciones médicas que brinda la Marina de Guerra del Peru  
9. La situacion expuesta en el acapite anterior podria implicar que la presente  
controversia sea resuelta en los mismos términos de la STC 00263-2000-AA/TC,  
vale decir determinando la fecha en que el actor paso a la situacion de retiro y a  
partir de tal momento establecer la forma y modo en que se produciria el acceso a  
las prestaciones de salud que brinda la demandada. Sin embargo este, Colegiado  
considera pertinente revisar lo desarrollado jurisprudencialmente en/ maxeria de  
derecho a la seguridad social y verificar si es posible decantar la solycion de la litis  
constitucional a partir de lo mencionado en la precitada senteneia/o, si por el  
contrario corresponde realizar un nuevo analisis. Esto ultimo enfamedida que no  
se esta frente a un criterio que se enmarque en lo previsto pof el articulo VI del  
Codigo Procesal Constitucional por no existir otro probunciamiento que el  
mencionado lineas antes.  
BV EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904091-2011-PA/TC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
10. Como se ha senalado en el fundamento 1 supra el contenido de la seguridad social  
se encuentra determinado por: (i) las disposiciones legales que establecen las  
condiciones de pertenencia a un determinado régimen de seguridad social; (ii) las  
disposiciones legales que establecen las condiciones para la obtencion de un  
derecho subjetivo a una determinada prestacion; y (iii) por el principio de  
solidaridad.  
11. En la STC 09600-2005-PA/TC se ha precisado que en igual medida que la  
seguridad social se convierte, en tanto garantia institucional, en el soporte sobre el  
cual se cimienta el derecho fundamental a la pension, las prestaciones de salud,  
sean éstas preventivas, reparadoras 0 recuperadoras, también encuentran sustento  
en aquélla. En este caso la salud, 0 mas precisamente su alteracion, se convierte en  
la contingencia a ser protegida a través de la seguridad social, buscando con ello el  
mantenimiento de la calidad de vida (fundamento 4).  
12. El Tribunal Constitucional ha senalado que el articulo 10° de la Constitucion  
Politica reconoce a la seguridad social como un derecho humano fundamental, que  
supone el derecho que le "asiste a la persona para que la sociedad provea  
instituciones y mecanismos a través de los cuales pueda obtener recursos de vida y  
soluciones para ciertos problemas preestablecidos" de modo tal que pueda obtener  
una existencia en armonia con la dignidad, teniendo presente que la persona  
humana es el fin supremo de la sociedad y del Estado. (STC 008-96-I/TC,  
fundamento 10).  
Derecho a la salud y seguridad social  
13. En la STC 09600-2005-PA/TC se ha indicado, a partir de la STC 01711-2004-  
PA/TC, que el acceso a las prestaciones de salud previsto en el articulo 11 de la  
Constitucion constituye una manifestacion -no unica por cierto- de la garantia  
institucional de la seguridad social. Estas prestaciones, que corresponden a un  
sistema contributivo, se concretizan a través del derecho a la salud, paes es la  
variacion del estado de normalidad organica funcional, tanto fisica como mental, la  
que se busca resguardar. Por ello, de conformidad con la STC 01956-2004-AA/TC,  
en el Estado recae el deber de "(...) garantizar una progresiva y cada vez mas  
consolidada calidad de vida, invirtiendo en la modernizacion y fortalecimiento de  
todas las instituciones encargadas de la prestacion del servicio/desalud, debiendo  
para tal efecto adoptar politicas, planes y programas en ese sennido. Los servicios  
de salud por consiguiente, cobran vital importancia en und sociedad, pues de su  
existencia y funcionamiento depende no solo el logro de/méjores niveles de vida  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904091-2011-PATC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
para las personas que la integran, sino que incluso en la eficiencia de su prestacion  
se encuentran en juego la vida y la integridad de los pacientes" (fundamento 4).  
14. Asimismo. este Tribunal en el fundamento 6 de la sentencia precitada ha  
establecido, recogiendo lo anotado en la Observacion General 14 del Comité de  
Derechos Economicos, Sociales y Culturales denominada "El derecho al disfrute  
del mas alto nivel posible de salud", ha precisado que los elementos esenciales del  
derecho a la salud son: disponibilidad, accesibilidad, aceptabilidad y calidad. Asi,  
cuando se repare en que dichos componentes se relacionan con las prestaciones en  
salud que brinda la seguridad social debe, adicionalmente, tenerse en consideracion  
que este derecho, para operar directamente, necesita de configuracion legal, por lo  
que, si bien a través de la seguridad social se busca proteger una mengua en el  
estado de salud, "la ley constituye fuente normativa vital para delimitar su  
contenido normativo". Por tal motivo cuando exista compatibilidad, similitud o  
relacion entre los componentes basicos del derecho a la salud y las disposiciones  
legales que regulan el sistema de seguridad social en cualquiera de los elementos  
que lo conforman, el derecho a la salud asumira su caracteristica de "condicion  
habilitante para el ejercicio de otros derechos".  
Las prestaciones de salud y los principios de la seguridad social  
15. Al revisar la evolucion de la seguridad social se ha mencionado que la  
universalidad, principio de la seguridad social moderna, busca la inclusion de otros  
sectores de la colectividad en su marco protector. Es por ello que el proceso  
evolutivo del instituto ha llevado a que se brinden medidas protectoras no solo a los  
trabajadores dependientes sino a sus familiares, a los trabajadores y profesionales  
independientes. Dicha caracteristica ha sido recogida por el ordenamiento legal en  
el articulo 2° del reglamento de la Ley 26790, el cual establece que la seguridad  
social "(...) se orienta hacia el logro de la universalidad en el acceso a los servicios  
de salud a fin de cubrir toda la poblacion" (STC 09600-2005-PA/TC, fundamento  
13).  
16. Debe agregarse que la solidaridad es otro de los principios que sirve de, fundamento  
a la seguridad social. Sobre este punto debe reiterarse que este Tribunal ha  
senalado, al delimitar el contenido esencial del derecho a la seguridad social, que el  
principio de solidaridad se manifiesta como portador de la justicia redistributiva  
subyacente en todo sistema de seguridad social. En efecto, en fancion a este norma  
rectora se activan diversos mecanismos de transferencia de recursos de unos  
segmentos de la colectividad a favor de otros grupos. Se materializa en una  
redistribucion que puede adoptar diversas manifestaciones gomo, por ejemplo, en  
forma horizontal cuando las personas sanas y en plenaagtividad laboral transfieren  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904091-2011-PATC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
recursos hacia las personas con la salud quebrantada y que ya no se encuentran en  
situacion de actividad; 0 en forma vertical cuando los trabajadores que perciben  
ingresos elevados hacen una transferencia a quienes perciben un ingreso 0  
remuneracion menor. Estos modos de redistribucion operan, por linea general, a  
través de las aportaciones que se realizan dentro del sistema contributivo a la  
entidad que se encarga de la administracion y gestion de los recursos.  
17. Al respectc debe mencionarse que la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento  
Universal en Salud senala en el articulo 4° que uno de los principios que rige el  
aseguramiento universal en salud es la solidaridad, la cual define como el conjunto  
de actos y normas orientados a compensar el costo de la atencion a quien la necesite  
con el aporte de los contribuyentes y del Estado. Se refiere al mecanismo de  
financiamiento mediante la compensacion de los aportes entre grupos de diferentes  
edades, riesgos de enfermedad 0 segmentos economicos, entre otros. En orden a lo  
indicado, debe precisarse que el articulo 19° del dispositivo legal indicado senala  
que el financiamiento del aseguramiento en salud puede darse a través de: (i) un  
régimen contributivo que comprende a las personas que se vinculan a las  
instituciones administradoras de fondos de aseguramiento en salud a través de un  
pago 0 cotizacion, sea por cuenta propia 0 de su empleador; (ii) un régimen  
subsidiado el cual comprende a las personas que estan afiliadas a las instituciones  
administradoras de fondos de aseguramiento en salud, por medio de un  
financiamiento publico total; y (iii) un régimen semicontributivo que comprende a  
las personas que estan afiliadas a las instituciones administradoras de fondos de  
aseguramiento en salud, por medio del financiamiento publico parcial y aportes de  
los asegurados y empleadores, segun corresponda.  
18. Es bajo dicha premisa que el legislador ordinario ha considerado hacer viable un  
régimen de seguridad social en salud con caracter universal, sustentado en el valor  
constitucional de solidaridad, el mismo que constituye uno de los pilares del Estado  
Social de Derecho. De este modo el principio de solidaridad se convierte en un  
factor invaluable e ineludible del sistema de seguridad social y que se matenaliza a  
través de los aportes de los asegurados, vale decir de aquellos que resulten  
beneficiados por las prestaciones que se brindan con el objeto de resguardar el  
derecho a la salud, conforme a la estructura, la modalidad y los akcances que el  
legislador haya delineado para el sistema de seguridad social respective.  
Analisis de la controversia  
19. La Resolucion Ministerial 0229/DE/SG del 15 de marzy de 1990, dictada en  
atencion al Decreto Supremo 245-89-EF, establece en elarticulo 8° inciso a) que  
"Los servicios y prestaciones deberan alcanzar a todos los beneficiarios. El tipo y  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904091-2011-PA/TC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
cobertura de los mismos, se determinard en base a las posibilidades de los  
recursos disponibles y a los estudios economicos Jinancieros que para el efectos  
debe formular cada instituto "  
201 En virtud a dicho dispositivo se establecio un aporte solidario que viene efectuando  
el personal por la atencion de salud de sus familiares directos y que obedece a una  
necesidad de caracter economico- financiero del Fondo de Salud que permite  
prestar el servicio en condiciones de calidad y que no se trata de un cobro por el  
servicio que se brinda.  
21. Este Colegiado considera que la tesis esbozada en la STC 00263-2000-AA/TC  
respecto a que la obtencion de la titularidad 0 goce de los beneficios obtenidos con  
el Reglamento de Prestacion de Servicios de Salud para el Personal Naval y sus  
Familiares, PRESAFA- 13203, Edicion 1983 no puede ser reiterada en esta  
ocasion, pues si bien la atencion médica gratuita (no remunerada) constituyo un  
beneficio que se brindo a los miembros de la Marina de Guerra del Peru dentro de  
los alcances de determinadas normas juridicas existentes, como la Resolucion de  
Comandancia General de la Marina R/CGM-083-CG que aprobo el reglamento  
indicado, actualmente se ençuentra vigente la norma mencionada en el fundamento  
20, en virtud de la cual se aprobo el PRESAFA-13203, Edicion 1995 la que  
introduce, en funcion al principio de solidaridad, un tratamiento que deja de lado la  
atencion en salud gratuita y establece categorias de atencion con costos  
determinados. Ello con la finalidad de garantizar a todos los adscritos al régimen de  
proteccion los elementos esenciales del derecho a la salud, vale decir la  
disponibilidad, la accesibilidad, la aceptabilidad y la calidad.  
22. La medida implementada por la entidad demandada supone una medida razonable,  
en tanto permite la subsistencia del régimen de prestaciones médicas y  
farmacologicas, tanto mas si éste, de acuerdo a la legislacion sobre el  
aseguramiento universal en salud, servira de base, al igual que el Seguro Sogtal de  
Salud (EsSalud), las Sanidades de las Fuerzas Armadas y la Sanidad de WPolicia/  
Nacional del Peru, entre otras entidades de salud, para estructurar of indicado  
sistema y que se denominan en funcion al articulo 70 de la Ley 29344 instituciones  
administradoras de fondos de aseguramiento en salud, cuya funcion séra encargarse  
de administrar los fondos destinados al financiamiento de prestaçiones dé salud y  
ofrecer coberturas de riesgos de salud a sus afiliados.  
23. Queda claro en atencion a lo expuesto; que este Colegiado encuentra razonable la  
medida de mplementar un aporte en funcion al principio de solidaridad que se  
descuenta de las pensiones 0 remuneraciones segunsga el caso, mas no se  
pronuncia por la razonabilidad del quantum de los descuentos que se realizan en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04091-2011-PA/TC  
LIMA  
NICANOR MARIN SALINAS  
funcion a los servicios que se brindan, lo que no ha sido materia de analisis en el  
caso concreto.  
24. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse verificado la afectacion al derecho  
fundamental del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
VNKN  
URVIOLA HANI  
Lo queceriifico:  
1N Ml I  
VICTORANDAEST ALZAMORAT CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR