
04129-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04129-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04129-2010-PA/IC  
HUAURA  
ROSSI YNDALECIO LUCAS QUICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rossi Yndalecio Lucas  
Quiche contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 286, su fecha 31 de agosto de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
De fecha 18 de setiembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 19546-2008-ONPIDPR.SC/DL19990, de fecha 18 de julio de  
2008 y que en consecuencia se le otorgue pension de invalidez del Decreto Ley 19990,  
mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado que  
cumple con los requisitos para acceder a una pension de invalidez.  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 30 de abril de 2010, declaro  
infundada la demanda por estimar que el actor no ha acreditado que cumple con los  
requisitos para acceder a una pension de invalidez.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04129-2010-PA/TC  
HUAURA  
ROSSI YNDALECIO LUCAS QUICHE  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la referida  
sentencia, motivo por el cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que "(..) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado:  
a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después  
de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando;  
b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se  
encuentre aportando;  
c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo  
menos la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en  
que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando;y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
haya estado aportando".  
4. De la Resolucion cuestionada (f. 3) se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de invalidez porque el actor no acredita el minimo de 12  
meses de aportaciones dentro de los 36 meses anteriores a la fecha de inicio de su  
incapacidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04129-2010-PA/TC  
HUAURA  
ROSSI YNDALECIO LUCAS QUICHE  
5. Asimismo segun lo establecido por el articulo 26 del citado decreto ley, la  
acreditacion de la invalidez de un asegurado perteneciente al Régimen se efectua  
mediante el certificado médico de invalidez emitido por una Comision Médica de  
EsSalud, Ministerio de Salud 0 una Entidad Prestadora de Servicios.  
6. A fojas 185 obra el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de EsSalud, de  
fecha 21 de diciembre de 2007, expedido por la Comision Evaluadora y  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Gustavo Lanatta Lujan, el cual concluye  
que el demandante presenta un menoscabo global de 89%, con lo que acredita la  
incapacidad.  
7. Respecto al requisito de aportaciones, en el tundamento 26 de la STC 4762-2007-  
PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
V Asi, se verifica de los actuados que obra, a) en copia fedateada, el extracto de  
presentaciones y pagos Formulario ONP, que acredita aportaciones desde mayo  
2003 a julio de 2004 (f. 139); y, b) el original del Comprobante de Informacion  
Registrada emitido por SUNAT, la copia fedateada del extracto de presentaciones y  
pagos - Formulario ONP, y el Formulario 1076 - SUNAT, donde consta el pago  
del mes de mayo de 2007, documentos con los cuales se verifica las aportaciones  
efectuadas en los anos 2006 y 2007 (f. 9, 140 y 195). Consiguientemente, la  
demandante acredita 3 anos y 2 meses de aportaciones.  
9. Por tanto la recurrente cumple los requisitos establecidos en el articulo 25.b) del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension de invalidez, por lo que debe  
estimarse la demanda.  
10. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario de  
la demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la  
Ley 28798; el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04129-2010-PA/TC  
HUAURA  
ROSSI YNDALECIO LUCAS QUICHE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 19546-2008-  
ONP/DPR.SC/DL1990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho fundamental a  
la pension, se ordena que la emplazada otorgue pension de invalidez al demandante,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de devengados,  
intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
WN  
URVIOLA HANI  
Lo quelcertifico:  
WWN  
VICTOR ANDE ES ALZZMORA CARDENAS  
SECRETARKA RE! ATOR