
04181-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04181-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"04181-2010-PATC  
LIMA  
FRANCISCO NAJERA MEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2011,la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Najera Meza  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 114, de fecha 22 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ATECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 13966-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de febrero de  
2004; y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera proporcional  
conforme a la Ley 25009, asi como elabono,de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, incisos I y 2, del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension, y que existe una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta  
con etapa probatoria.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de mayo de 2009,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante reune el minimo de  
aportaciones: y la edad para gozar de una pension dejubilacion minera proporcional,  
La Sala Superior competente revoca la apeladay la declara improcedente por  
considerar que la documentacion que obra en autos no crea conviccion respecto a la  
existencia y la continuidad del vinculo laboral gon su exempleadora, durante los  
periodos de aportacion no reconocidos por la emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.04181-2010-PA/C  
LIMA  
FRANCISCO NAJERA MEZA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera  
proporcional conforme a la Ley 25009. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la referida  
sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 establecen los siguientes requisitos para  
acceder a una pension minera; haber laborado en minas subterrâneas (socavon)y  
tener 45 anos de edad y 20 anos de aportes, de los cuales 10 anos deben  
corresponder a labores efectivas en dicha/modalidad laboral.  
4. El articulo 3 de lakey 25009 vigente hasta el 18 de diciembre de 2002, establece  
que "en aquellos casos que no se cuente con el numero de aportaciones referido en  
el articulo 2(para el caso, de 20anos), el IPSS abona la pension proporcional en  
base a los anos de aportacion establecidos en la presente ley, que en ningun caso  
sera menor de 10 anos". En concordancia con ello el articulo 15 del Reglamento  
de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-TR, senala, que los trabajadores a que  
se refiere el articulo de la ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince  
(15) ahos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de  
trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros  
de produccion minera, tienen derecho a percibif uma pension proporcional a razon  
de tantas avas partes como anos de aportacfones acrediten en su respectiva  
modalidad de trabajo.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se colige que el  
demandante cumplio 45 anos de edad ei A de junio de 1989, y de la resolucion  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01512010PATC  
LIMA  
FRANCISCO NAJERA MEZA  
cuestionada, que acredita 7 anos 6 meses de aportaciones al Régimen del Decreto  
Ley 19990, en labores bajo tierra.  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido criterios para el reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar aportaciones el demandante ha adjuntado copia legalizada del  
certificado de trabajo expedido por el Sindicato Minero Pacococha S.A. de fecha  
20 de julio de 2003 (f. 3), la cual indica que laboro del 5 de diciembre de 1961 al  
31 de julio de 1970 y del 22 de enero de 1975 al 10 de agosto de 1982, y un  
diploma de honor expedido por su empleador (f.4) para corroborar el vinculo  
laboral. Consiguientemente, el actor acredita 16 anos, 2 meses, y 14 dias de  
aportaciones como perforista, incluido el periodo reconocido por la ONP.  
8. En consecuencia, el recurrente, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, tenia la edad establecida para gozar de una pension de jubilacion minera  
proporcional a la Ley 25009; por lo tanto, al haber acreditado mas del minimo de  
10 anos de aportaciones, tiene derecho a una pension de jubilacion minera  
proporcional.  
9. Respecto del pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990. Asimismo, el pago de  
los intereses legales debera realizarse de Acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil.  
10. En la medida en que/ en este caso, se ha acreditado que la ONP ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los  
costos procesales, los cualesdeberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confierelaConstitucion.Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque sf ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia/ NULA la Resolucion 13966-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 25 de febrepg de/2004.  
JBU A DEL, e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OHIBH-ZDIOPATC  
LIMA  
FRANCISCO NAJERA MEZA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al actor  
pension de jubilacion minera proporcional, de conformidad con los articulos 1,2y  
3 de la Ley 25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990 y los fundamentos  
expuestos en la presente sentencia, mas el pago de devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quelcertifico:  
VICTOR EMRESAZAMORA CARDENAS  
4  
SECRE FTARIORELATOR