
05323-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/05323-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05323-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO ANTONIO MAS ZAGACETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Antonio Mas  
Zagaceta contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 193, su fecha 6 de agosto de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de noviembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), la Administradora de Fondo de  
Pensiones (AFP) Prima y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto  
de que se disponga su desafiliacion inmediata del Sistema Privado de Pensiones, y en  
consecuencia, se ordene su retorno al Régimen del Decreto Ley 19990, asi como el  
otorgamiento de la pension de jubilacion/ general en base al total de aportaciones  
realizadas. Manifiesta haber cesado en sus/actividades laborales el 31 de enero de 1992,  
fecha en la cual contaba con 23 anos de aportes.  
AFP Prima deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y, sin perjuicio de ello, contesta/la demanda expresando que si bien el actor inicio el  
tramite de desafiliacion, éste Ho ha concluido por los reparos hechos por la ONP, en  
cuanto a que no cumple con'los anos de aportes. Por otro lado, senala que no esta en  
discusion la libertad de acceso a una pension, sino la nulidad de un contrato  
voluntariamente suscrito por el actor.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda manifestando que  
la pretension del actor debe ser dilucidada conforme a la Ley 28991, que establece un  
procedimiento legal propio y con requisitos establecidos, y syreglamento, el Decreto  
Supremo 063-2007-EF.  
La SBS considera que la controversia ha dejado de/ser un caso justiciable a tenor  
de la promulgacion de la Resolucion SBS 11718-20084 que aprobo el Reglamento  
Operativo que dispone el procedimiento administratryo de desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones por la causal de falta de infotmacion. Asimismo, senala que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05323-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO ANTONIO MAS ZAGACETA  
proceso de amparo no es la via idonea para cuestionar la resolucion administrativa que  
le deniega su desafiliacion, como es el proceso contencioso administrativo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 8 de abril de  
2009, declaro infundada la demanda por considerar que los documentos adjuntados son  
insuficientes para acreditar que el actor, a la fecha de suscripcion de su contrato de  
afiliacion, esto es, el 10 de febrero de 1994, tenia 20 anos de aportes al Régimen del  
Decreto Ley 19990, mas aun si éste previamente habia solicitado su desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que para el reconocimiento de aportaciones del recurrente en el  
Régimen del decreto Ley 19990 se requiere de un proceso mas lato que cuente con  
etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo; para luego, S1 fuere el caso,  
acudir a la AFP Prima a solicitar su libre desafiliacion puesto que el proceso de amparo  
no declara la desafiliacion, sino que se proceda a realizar el tramite de desafiliacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La pretension del actor se encuentra dirigida a que se disponga su desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones y, en consecuencia, su retorno al Régimen del  
Decreto Ley 19990. Al respecto, este/Colegiado estima que no corresponde emitir  
pronunciamiento alguno, toda vez que segun las sentencias recaidas en los  
expedientes 1776-2004-AA/TÇ y 7281-2006-PA/TC, y posteriormente la  
publicacion de la Resolucion SBS 11718-2008, que aprobo el "Reglamento  
Operativo que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por  
la causal de falta de informacion", se ha senalado que el asegurado, antes de  
solicitar su libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, debe agotar la via  
previa.  
2. No obstante, en vista de que en autos obran documentos que evidencian una posible  
vulneracion del derecho al debido proceso, establecido en el articulo 139, inciso 3,  
de la Constitucion, se procedera a efectuar un juicio de mérito.  
Analisis de la controversia  
De la Resolucion S.B.S. 1900-2008, de fecha 3 de junio de 2008 (f. 3), se  
desprende que la SBS denego al actor su solicitud dembre desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones porque segun el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05323-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO ANTONIO MAS ZAGACETA  
de Pensiones 09587 (RESIT - SNP), de fecha 3 de marzo de 2008 (f. 5), emitido  
por la Oficina de Normalizacion Previsional, se ha determinado la imposibilidad de  
acreditar 23 anos y 10 meses de aportes, de modo que resulta de aplicacion lo  
senalado en el articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
4. Cabe indicar que, en el presente caso, el demandante ha presentado medios  
probatorios con los cuales acreditaria tener aportaciones realizadas al Régimen del  
Decreto Ley 19990, por cuanto aun cuando la ONP -entidad estatal-, no ha  
reconocido debidamente las aportaciones realizadas por éste al mencionado  
régimen, corresponde realizar el analisis respectivo a fin de poder evitar  
consecuencias irreparables.  
5. Para ello, en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
los documentos idoneos para tal fin.  
6. El recurrente, a fin de acreditar que realizo aportaciones, ha presentado los  
siguientes instrumentales:  
6.1. Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 30 de abril de 1992,  
expedido por su ex empleador Banco Agrario del Perû (f. 6), donde se  
menciona que laboro desde A 27 de marzo de 1968 hasta el 18 de febrero de  
1992. Cabe mencionar que dicha informacion se constata con las boletas de  
remuneraciones obrantes/a fojas 46 a 58, de las cuales se desprende que su  
fecha de, ingreso a dicho empleador fue el 27 de marzo de 1968.  
6.2. Contrato de Seguro del Banco de la Nacion Seguros y Reaseguros solicitado  
por el Banco de Fomento Agropecuario del Peru a favor del demandante con  
fecha 9 de mayo de 1972 (f. 7), asi como los contratos realizados por la  
empresa Popular y Porvenir Compania de Seguros solicitados pogel Banco  
Agrario del Peru a favor del actor con fechas 28 de abril de/1976, 27 de  
marzo de 1980, 11 de abril de 1984 y 17 de marzo de 1988, obrantes a fojas  
11, 15, 19 y 22, respectivamente. Lo antes referido se/orrobora con las  
boletas de pago realizados a ambas companias de segurosf. 24 a 44).  
De lo expuesto, se evidencia que el recurrente acredita terter 23 anos y 10 meses y  
15 dias de aportes al Régimen del Decreto Ley 19990, motivo por el cual la ONP  
debera reconocerle al demandante tales aportes, con efobjeto de que éste dato sea  
consignado en el Reporte de Situacion en el Sistema Macional de Pensiones RESIT-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 05323-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PEDRO ANTONIO MAS ZAGACETA  
SNP, el cual debera ser remitido a la AFP y a la SBS a fin de que se tome en  
consideracion para la evaluacion de la solicitud de su libre desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones.  
8. En tal sentido, al constatarse que la ONP ha vulnerado el derecho al debido proceso  
del actor, por cuanto no reconocio debidamente los aportes realizados al Régimen  
del Decreto Ley 19990, los que fueron efectuados antes de su afiliacion al Sistema  
Privado de Pensiones, tal y como se aprecia de la solicitud obrante a fojas 2, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULO el Reporte de Situacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP, de fecha 3 de marzo de 2008,  
porque se ha acreditado la vulneracion del derecho al debido proceso del recurrente,  
en cuanto al reconocimiento de sus aportaciones en el Régimen del Decreto Ley  
19990.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior de su violacion, ordena a la ONP cumpla  
con emitir un nuevo Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones  
RESIT-SNP, en la cual reconozca al demandante los aportes realizados al Régimen  
del Decreto Ley 19990, y proceda a remitir dicha informacion a la AFP demandada,  
asi como, a la Superintendencia de Banca y Seguros AFPs, a fin de que continue el  
tramite de desafiliacion respectivo.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda/en cuanto a la solicitud del actor de su  
libre desafiliacion del Sistema Privado de'Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANORES SA ALZAMDRAY CARDENAS  
SECRET ARIC RELATOR