
00004-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00004-2018-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 475/2020  
EXP. N.o 00004-2018-PHCIC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
setiembre de 2020, los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa y Espinosa-Saldana Barrera, conjuntamente con el magistrado  
Ramos Nunez, quien voto en fecha posterior, emitieron por mayoria la  
siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE en un extremo e  
INFUNDADA en los demas extremos la demanda de habeas corpus  
Los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de  
Taboada formularon votos singulares, declarando fundada en parte la  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los senores magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
que dio origen al Expediente 00004-2018-PHCTC.  
demanda.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada. Se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Domingo Escobedo  
Mayta contra la resolucion de fojas 326, de fecha 10 de octubre de 2017, expedida por  
la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de enero de 2017, don Juan Domingo Escobedo Mayta interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Domingo Cabrera Condori y la dirige contra  
los jueces Uriel Balladares Aparicio, Miriam Helly Pinares Silva y Elcira Farfan Quispe,  
integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, y contra los jueces Miguel Angel Castelo Andia y Héctor César Munoz Blas,  
integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial A de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco.  
Se solicita que se declare la nulidad de i) la Resolucion 6, de fecha 9 de julio de  
2015, que condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva por  
el delito de feminicidio en grado de tentativa; ii) la Resolucion 14, de fecha 15 de  
setiembre de 2015, que confirmo la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se  
realice un nuevo proceso y se disponga la inmediata libertad del favorecido (Expediente  
01980-2014-41-1001-JR-PE-02). Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, de defensa, a la igualdad ante la ley y de la  
ley mas favorable.  
El actor sostiene que, durante la audiencia publica de fecha 9 de julio de 2015, se  
realizo la audiencia de juicio oral, en la cual se leyo la sentencia condenatoria, sin que se  
encuentre presente el abogado defensor del favorecido. Contra esta sentencia, se  
interpuso un recurso de apelacion que fue concedido, por lo que los actuados se elevaron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
a la Segunda Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco. Esta  
programo la audiencia de apelacion de sentencia para el dia 15 de setiembre de 2015, la  
cual se llevo a cabo pese a no estar presentes el representante del Ministerio Publico ni  
el abogado defensor del favorecido. Para ello, la sala demandada aplico el inciso 5 del  
articulo 424 del nuevo Codigo Procesal Penal. En esta audiencia, se dicto la sentencia de  
vista que confirmo la sentencia condenatoria y declaro improcedente la nulidad  
formulada por el favorecido.  
Agrega que la sala demandada emitio la Resolucion 15, de fecha 2 de octubre de  
2015, la cual declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia  
de vista. Se interpuso una queja contra esta, la cual fue declarada infundada mediante  
resolucion de fecha 8 de abril de 2016.  
Anade que, mediante los certificados médicos legales 012567-VFL, de fecha 17  
de setiembre de 2014; 015871-PF-AR, de fecha 22 de noviembre de 2014; y 016437-PF-  
AR, de fecha 11 de diciembre de 2014, practicados a la agraviada, se acredita que esta  
sufrio tres heridas producidas con un arma punzocortante. Como fueron leves, sin  
compromiso de sus organos vitales ni de su vida, se trataria de un delito de lesiones  
simples, tipificado como faltas contra la vida, el cuerpo y la salud, y no un delito de  
feminicidio en grado de tentativa. Por esa razon, se debio procesar ante un Juzgado de  
Paz Letrado y no ante el organo jurisdiccional demandado.  
pariente de la favorecida, por lo que debio inhibirse.  
senala que no tiene nada que agregar a esta.  
El actor precisa que la jueza superior demandada Miriam Helly Pinares Silva es  
El favorecido, en fojas 102 de autos, se ratifica en el contenido de la demanda y  
El abogado defensor del favorecido, en fojas 84 de autos, senala que a su  
patrocinado se le quiso obligar a que acepte una conciliacion de divorcio y separacion de  
bienes con la agraviada. Como no acepto, ella lo agredio y el favorecido reacciono  
hiriéndola en el hombro, lo cual constituyo faltas contra la vida, el cuerpo y la salud. Sin  
embargo, ha sido procesado y sentenciado por el delito de feminicidio en grado de  
tentativa pese a las irregularidades. Agrega que el favorecido se encuentra internado en  
un establecimiento penitenciario y que la jueza superior demandada Miriam Helly  
Pinares Silva es pariente de la favorecida.  
El juez demandado don Miguel Angel Castelo Andia, en fojas 265 de autos,  
arguye que el proceso penal en el que fue condenado el favorecido fue tramitado de  
forma regular. La calificacion juridica del hecho consta en la acusacion fiscal, la cual  
fue materia de un control formal y sustancial a cargo del juzgado de investigacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
preparatoria correspondiente. En esa etapa, no se realizo cuestionamiento alguno al  
respecto. Asimismo, indica que el auto de enjuiciamiento fue emitido con la calificacion  
juridica citada en el juicio oral; y que el colegiado demandado no recibio requerimiento  
alguno ni considero la posibilidad de desvincularse de oficio de lo previsto por el  
articulo 374 del Nuevo Codigo Procesal Penal, pues el juicio se deriva de la subsuncion  
del tipo penal materia de acusacion y de sentencia. Agrega que el recurso de casacion  
interpuesto por el favorecido contra la sentencia de vista no prospero, por lo que la  
sentencia condenatoria genero cosa juzgada material; decision que se encuentra  
debidamente motivada.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, en  
fojas 121 de autos, alega que la audiencia de fecha 15 de setiembre de 2015 se programo  
para que se lea la sentencia de vista y no para que se realice la vista de la causa, por lo  
que no se afecto el debido proceso, y que el proceso de habeas corpus no debio  
instaurarse para determinar la responsabilidad penal del favorecido ni para la  
revaloracion de los medios probatorios que sirvieron para condenarlo ni para la  
determinacion de la pena impuesta.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, mediante la sentencia de fecha 9 de  
mayo de 2016, declaro infundada la demanda al considerar que el juicio oral realizado  
en el proceso penal en cuestion se efectuo con las formalidades previstas en el articulo  
396 del Nuevo Codigo Procesal Penal, que senala que la sentencia sera leida con las  
partes que asistan. Por ello, la lectura de la sentencia condenatoria, emitida sin la  
presencia del abogado defensor del favorecido, no vulnera el derecho al debido proceso;  
mas aun, si en el juicio oral estuvieron presentes la representante del Ministerio Publico  
y el defensor del favorecido. Asimismo, la defensa del favorecido interpuso recurso de  
apelacion contra la sentencia condenatoria, que fue concedido y dio mérito a la  
audiencia de apelacion de sentencia, realizada con las partes que asistieron conforme a  
lo senalado por el inciso 4 del articulo 425 del Nuevo Codigo Procesal Penal. Expresa  
que el favorecido pretende, a través de la presente demanda, revertir su situacion  
juridica. Mediante la resolucion de fecha 9 de mayo de 2017, se declaro que la sentencia  
tiene como fecha correcta el 9 de mayo de 2017 (fojas 275).  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada tras considerar que, en la audiencia de fecha 15 de  
setiembre de 2015, estuvo presente el representante del Ministerio Publico, quien  
solicito que la sentencia de primera instancia sea confirmada, pese a que en el  
encabezado del acta levantada en dicha audiencia se consigno que la fiscalia no estaba  
presente; y que, en dicha audiencia, el favorecido conto con un abogado defensor,  
conforme aparece consignado en la referida acta. Por ello, no se vulnero su derecho  
de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de i) la Resolucion 6, de fecha 9  
de julio de 2015, que condeno a don Domingo Cabrera Condori a diez anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de feminicidio en grado de tentativa;  
ii) la Resolucion 14, de fecha 15 de setiembre de 2015, que confirmo la precitada  
sentencia; y que, en consecuencia, se realice un nuevo proceso y se disponga la  
inmediata libertad del favorecido (Expediente 01980-2014-41-1001-JR-PE-02). Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, de defensa, a la igualdad ante la ley y de la ley mas favorable.  
Analisis del caso concreto  
determinado tipo penal  
A)Revaloracion de medios probatorios y temas de subsuncion de conducta en un  
2. Este Tribunal Constitucional advierte que se alega que, mediante los certificados  
médicos legales practicados a la agraviada, se acredita que esta sufrio tres heridas  
producidas con un arma punzocortante, pero que fueron leves, sin compromiso de  
sus organos vitales ni de su vida. Por ello, se trataria de un delito de lesiones simples,  
tipificado como faltas contra la vida, el cuerpo y la salud, y no un delito de  
feminicidio en grado de tentativa. Asi, debio ser procesado ante un Juzgado de Paz  
3. Al respecto, este Tribunal considera que los cuestionamientos como la valoracion de  
las pruebas y su suficiencia, asi como la subsuncion de las conductas en un  
determinado tipo penal, son materias que incluyen elementos que competen ser  
analizados por la judicatura ordinaria. Por tal razon, este extremo debe ser  
desestimado, conforme a lo previsto por el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Letrado y no ante el organo jurisdiccional demandado.  
Constitucional.  
B) Sobre el derecho de defensa  
4. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etcétera), no queden en estado de indefension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
5. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el de no quedar en estado de indefension en cualquier  
etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
el tiempo que dure el proceso.  
Audiencia de fecha 9 de julio de 2015  
6. En el presente caso, conforme se advierte en el acta de la audiencia de fecha 9 de  
julio de 2015 (fojas 24 a 39), en la que se le leyo al favorecido la sentencia  
condenatoria, su abogado defensor de eleccion don Raul Saico Sumire (fojas 38)  
estuvo presente, quien se reservo el derecho de interponer recurso de apelacion  
contra la referida sentencia. Por lo tanto, en la mencionada audiencia, el favorecido,  
por intermedio de su abogado defensor de su eleccion, ejercio su derecho de defensa.  
Audiencia de fecha 15 de setiembre de 2015  
7. En la audiencia de fecha 15 de setiembre de 2015, en la que se realizo la audiencia de  
apelacion de sentencia y se emitio la sentencia de vista en cuestion, no se aprecia  
tampoco vulneracion al derecho de defensa. Del Acta Registro de Audiencia Publica  
de Apelacion de Sentencia (foja 205) se consigna que al recurrente le asistio como  
abogado don German Palomino Tumbay con registro ICAC 1822, senalandose  
ademas el domicilio procesal y el teléfono celular del letrado. Asimismo, de la  
sentencia de vista, contenida en la Resolucion 14, se advierte que ha incorporado en  
sus fundamentos los argumentos de la defensa técnica del demandante tanto en  
relacion con los hechos, esto es, acerca de como ocurrieron los sucesos que le  
imputan, la finalidad de la navaja que tenia en su poder y la capacidad del artefacto  
para causar dano; como, asi también, con relacion a la tipificacion juridica correcta;  
argumentos que fueron finalmente evaluados por la sala emplazada antes de resolver.  
8. Por otro lado, también se desprende de los autos que la sentencia de vista le fue  
debidamente notificada al recurrente y que éste pudo interponer los recursos de  
casacion y de queja de derecho, sucesivamente. De la Resolucion Queja NCPP 564-  
2016 Cusco (foja 219), de fecha 8 de abril de 2016, que resolvio infundado la queja  
de derecho, se advierte que el recurrente interpuso casacion en el plazo legal contra  
la cuestionada sentencia de vista, no obstante, la misma fue declarado inadmisible,  
toda vez que el escrito ingresado correspondia a otro proceso judicial y no al proceso  
penal subyacente. Por eso, dado ese error imputable solo a la defensa del demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
es que la Resolucion Queja NCPP 564-2016 Cusco considero que el rechazo de la  
9. En ese sentido, en vista que el acta registro de audiencia publica da cuenta de la  
asistencia de un abogado colegiado, que la sentencia de vista merituo los argumentos  
de la defensa del demandante y que, luego, éste estuvo en la posibilidad de seguir  
impugnando la resolucion cuestionada al haber sido adversa, es que debe  
considerarse que no genera conviccion el alegato del recurrente 0, incluso,  
asumiendo que no haya estando asistido de un abogado en la audiencia, no se  
observa que se haya configurado una situacion de indefension que sea  
inconstitucional, mas aun cuando el Procurador Publico del Poder Judicial ha  
explicado que la audiencia en cuestion trato solamente de una de lectura de  
sentencia, donde es aplicable el articulo 425.4 y no el 424 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal. Por ello, este Tribunal Constitucional considera que este extremo  
casacion fue conforme a su marco legal.  
debe desestimarse.  
C) Sobre la alegada parcializacion de una de las juezas demandadas  
10. En la sentencia emitida en el Expediente 5229-2014-PHCTC, este Tribunal senalo  
lo siguiente:  
En lo que respecta al derecho a ser juzgado por un juez imparcial, cabe anotar que  
constituye un elemento del derecho al debido proceso, reconocido expresamente en el  
articulo 8, inciso 1, de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, asi como  
en el articulo 14, inciso 1, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, los  
cuales forman parte del derecho nacional en virtud del articulo 55 de la Constitucion  
El Tribunal Constitucional, en la sentencia proferida en el Expediente 004-2006-PITC  
(fundamento 20), preciso que el derecho a serjuzgado por un juez imparcial posee dos  
dimensiones: la imparcialidad subjetiva y la imparcialidad objetiva. La imparcialidad  
subjetiva se refiere a que el juez debe evitar cualquier tipo de compromiso que pudiera  
tener con las partes procesales O en el resultado del proceso. La imparcialidad objetiva  
se relaciona con la influencia negativa que puede ejercer en el juez la estructura del  
sistema, restandole imparcialidad; es decir, si el sistema no ofrece suficientes garantias  
Politica del Peru.  
para desterrar cualquier duda razonable.  
11. En este extremo de la demanda, este Tribunal no aprecia que la defensa del  
favorecido haya acreditado la relacion de parentesco entre la agraviada en el  
proceso penal y la jueza superior demandada Miriam Helly Pinares Silva; por lo  
que, también debe desestimarse este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 2y 3 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
En ese sentido, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE de  
acuerdo a los fundamentos 2y 3 de la sentencia e INFUNDADA en los demas extremos  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada.  
que contiene.  
Lima, 12 de octubre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto hacia mis colegas magistrados discrepo de la argumentacion y del  
sentido de la ponencia, unicamente en el extremo referido a la vulneracion del derecho  
de defensa que habria ocurrido en la tramitacion de la audiencia de apelacion de  
sentencia realizada con fecha 15 de setiembre de 2015. Ello, en razon a las siguientes  
1. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el de no quedar en estado de indefension en cualquier  
etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
2. En el presente caso, conforme se advierte en el acta de la audiencia de fecha 9 de  
julio de 2015 (fojas 24 a 39), en la que se le leyo al favorecido la sentencia  
condenatoria, su abogado defensor de eleccion don Raul Saico Sumire (fojas 38)  
estuvo presente, quien se reservo el derecho de interponer recurso de apelacion  
contra la referida sentencia. Por lo tanto, en la mencionada audiencia, el favorecido,  
por intermedio de su abogado defensor de su eleccion, ejercio su derecho de defensa.  
3. En la audiencia de fecha 15 de setiembre de 2015 (fojas 148), en la que se realizo la  
audiencia de apelacion de sentencia y se emitio la sentencia de vista en cuestion, no  
se advierte la presencia de abogado defensor del favorecido (pese a que se consigna  
la presencia de un abogado); pues no consta actuacion alguna en defensa suya. Si  
bien el articulo 425, numeral 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que el  
acto se realizara con las partes que asistan, ello no impide que, con el fin de no  
afectar el derecho de defensa del favorecido, se le haya podido nombrar un defensor  
de oficio. Por lo tanto, en la audiencia de fecha 15 de setiembre de 2015, se vulnero  
el derecho de defensa del favorecido, por lo que la presente demanda debe ser  
4. De alli que al haberse acreditado la vulneracion del derecho de defensa de don  
Domingo Cabrera Condori, corresponde que se declaren nulas la audiencia de fecha  
15 de setiembre de 2015 y la sentencia de fecha 15 de setiembre de 2015. En  
consecuencia, se debe reprogramar la audiencia de apelacion de sentencia y de  
lectura de sentencia de vista en fecha proxima en el proceso penal seguido contra don  
Domingo Cabrera Condori por el delito de feminicidio en grado de tentativa.  
consideraciones:  
el tiempo que dure el proceso.  
estimada en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
5. Como efecto de la declaracion de nulidad de la audiencia de fecha 15 de setiembre de  
2015 y de la Resolucion 14, emitida en la misma fecha, también deviene en nula la  
resolucion de fecha 8 de abril de 2016 (fojas 48), que declaro infundada la queja  
interpuesta contra la Resolucion 15, de fecha 2 de octubre de 2015, que, a su vez,  
declaro inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, considero que no corresponde la excarcelacion de don  
Domingo Cabrera Condori porque la sentencia de fecha 9 de julio de 2015, emitida  
por el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial A de la Corte Superior de Justicia de  
Por las consideraciones expuestas, mi voto singular en el presente caso es por lo  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda respecto a la vulneracion del derecho  
de defensa en relacion con la audiencia de apelacion de sentencia realizada con  
fecha 15 de setiembre de 2015 y en la que se emitio la Resolucion 14.  
2. Declarar nula la audiencia de apelacion de sentencia y de lectura de sentencia de  
vista realizada con fecha 15 de setiembre de 2015, y nula la Resolucion 14. En  
consecuencia, se ordena que se reprograme la referida audiencia en una fecha  
proxima en el proceso contra don Domingo Cabrera Condori por el delito de  
feminicidio en grado de tentativa (Expediente 01980-2014-41-1001-JR-PE-02).  
Cusco, mantiene sus efectos.  
siguiente:  
En lo demas extremos estoy de acuerdo con la ponencia.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO DE DEFENSA DEL RECURRENTE  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria que ha decidido declarar  
INFUNDADA la demanda, por cuanto considero que esta debe ser declarada  
FUNDADA en parte en virtud de los argumentos que a continuacion paso a exponer.  
1. La presente demanda de habeas corpus tiene por objeto que se declare la nulidad  
de: i) la Resolucion 6, de fecha 9 de julio de 2015, que condeno al favorecido a diez  
anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de feminicidio en grado  
de tentativa; ii) la Resolucion 14, de fecha 15 de setiembre de 2015, que confirmo  
la precitada sentencia; y que, en consecuencia, se realice un nuevo proceso y se  
disponga la inmediata libertad del favorecido (Expediente 01980-2014-41-1001-JR-  
2. Al respecto, el actor sostuvo que, tanto en la audiencia publica de lectura de  
sentencia de fecha 9 de julio de 2015, como en la audiencia de apelacion de  
sentencia del dia 15 de setiembre de 2015, no se encontro acompanado y asesorado  
por su abogado defensor. Ante tal circunstancia, la Sala demandada aplico el inciso  
5 del articulo 424 del nuevo Codigo Procesal Penal. En esta audiencia, se dicto la  
sentencia de vista que confirmo la sentencia condenatoria y declaro improcedente la  
3. A diferencia de lo manifestado en la ponencia, considero que, en el presente caso, si  
se ha vulnerado el derecho de defensa del recurrente, ya que, de la revision de los  
actuados se advierte que en la audiencia de apelacion de fecha 15 de setiembre de  
2015 (fojas 148), en la que se emitio la sentencia de vista en cuestion, se dejo  
constancia de que el abogado defensor del demandante no se encontraba presente.  
PE-02).  
nulidad formulada por el favorecido.  
Asi en el acta respetiva se consigna textualmente lo siguiente:  
(...) JUEZ DIRECTORA DE DEBATES: Deja constancia que no se  
encuentra presente el representante del Ministerio Publico, ni el abogado  
defensor del imputado, por lo que en aplicacion del Art. 425.4 del Codigo  
Procesal Penal, se va a continuar con la lectura de sentencia, con la presencia  
ABOGADO DEL IMPUTADO DOMINGO CABRERA CONDORI: GERMAN  
Domicilio procesal: Casilla judicial 1328 de la central de notificaciones del  
Teléfono fijo y/o celular: 98356197. (...)" (resaltado nos corresponde)  
de los sujetos procesales concurrentes a la misma.  
PALOMINO TUMPAY; con registro en el ICAC N'1822.  
Cusco.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
4. Si bien en dicha acta se consignaron los datos del abogado German Palomino  
Tumpay, ello no genera certeza de que el recurrente durante dicha audiencia haya  
sido asesorado por dicho letrado, pues como se advierte del parrafo precedente, la  
directora de debates dejo constancia de que no se encontraba presente el abogado  
defensor del beneficiario. De la misma forma, no consta actuacion alguna en  
5. Aunado a ello, debe senalarse que la Procuraduria Publica del Poder Judicial al  
absolver el traslado de la demanda (fojas 121), tampoco nego que la audiencia de  
fecha 15 de setiembre de 2015, haya tenido lugar sin la presencia del abogado del  
demandante; limitandose a senalar unicamente que dicha audiencia tenia la  
6. Finalmente, si bien el articulo 425, numeral 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal  
establece que el acto se realizara con las partes que asistan, ello no impide que, con  
el fin de no afectar el derecho de defensa del favorecido, se le haya podido nombrar  
un defensor de oficio. Por lo tanto, en la audiencia de fecha 15 de setiembre de  
2015, se vulnero el derecho de defensa del favorecido, por lo que la presente  
defensa del beneficiario.  
finalidad de la lectura del pronunciamiento de segunda instancia.  
demanda debe ser estimada en este extremo.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus y; en  
consecuencia, NULO todo lo actuado hasta el momento en el cual se produjo la  
violacion al derecho de defensa, esto es hasta la realizacion de la audiencia de  
apelacion, de fecha 15 de setiembre de 2015.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00004-2018-PHC/IC  
DOMINGO CABRERA CONDORI,  
REPRESENTADO PORJUAN  
DOMINGO ESCOBEDO MAYTA  
(ABOGADO)  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda pretende la nulidad de la sentencia que condeno a don Domingo Cabrera  
Condori a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de feminicidio  
en grado de tentativa, asi como la de su confirmatoria, la Resolucion 14, de 15 de  
setiembre de 2015. También solicita que se realice un nuevo proceso y se disponga la  
inmediata libertad del favorecido (Expediente 01980-2014-41-1001-JR-PE-02), por la  
presunta afectacion de sus derechos al debido proceso y de defensa, entre otros.  
Respecto a la gravedad de las heridas que sufrio la agraviada y si ellas deben ser  
tipificadas como lesiones O feminicidio, ese es un asunto que debe ser debatido al  
interior del propio proceso penal, por lo que dicho extremo debe ser declarado  
improcedente, conforme a lo previsto por el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
En la audiencia de apelacion de sentencia de 15 de setiembre de 2015 (fojas 148), se  
emitio la sentencia de vista impugnada. La directora de debates hizo constar que no se  
encontraban presentes el representante del Ministerio Publico ni el abogado defensor del  
imputado aunque se consigno su nombre en el acta respectiva. Sin embargo, al final  
de ella, no aparece que la sentencia haya sido notificada a los presentes, lo que  
Si bien la audiencia se puede realizar con quienes a ella asistan, tratândose de una en la  
que se da lectura a una sentencia condenatoria, a fin de no afectar el derecho de defensa  
del favorecido (previsto en el articulo 139, inciso 14 de la Constitucion), se le debio  
nombrar un defensor de oficio. Por ello, corresponde retrotraer el proceso hasta la citada  
audiencia, sin que sea necesario pronunciarse sobre la nulidad de la sentencia de  
Por ello, la demanda debe ser declarada FUNDADA EN PARTE, y en consecuencia,  
NULAS la audiencia y sentencia de 15 de setiembre de 2015, debiendo reprogramarse  
oportunamente la audiencia de apelacion. Ello no conlleva la excarcelacion de don  
Domingo Cabrera Condori, pues la sentencia de primera instancia, mantiene sus efectos.  
Asimismo, corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que  
Constitucional.  
evidencia que dicho abogado no concurrio a la misma.  
primera instancia.  
contiene.  
S.  
SARDON DE TABOADA