
00005-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00005-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 930/2020  
EXP. N. 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVAN MARQUEZ VERA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente  
sentencia, que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 00005-2018-  
PHC/TC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo  
fundamento de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que por razones de salud entregara en fecha  
posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVANN MARQUEZ VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donWalter Ivan Marquez Vera,  
a favor de don Gualberto Mauricio Rizabal Gamonal, contra la resolucion de fojas232, de  
fecha 27 de noviembre de 2017, expedida por la Tercera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2017, don Gualberto Mauricio Rizabal Gamonal  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los magistrados integrantes de la  
Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, senores Egoavil Abad, Izaga Pellegrin y Carranza Paniagua.  
Solicita que se declare la nulidad de Resolucion 864 (sentencia de vista) de fecha 2 de  
noviembre de 2015, que confirmo la sentencia de fecha 4 de marzo de 2015, mediante la  
cual fue condenado como autor del delito contra la libertad sexual de abuso sexual de  
persona incapaz y se le impusieron veinte anos de pena privativa de libertad; y, en  
consecuencia, se ordene su inmediata libertad. Se alega la afectacion de los derechos a la  
libertad personal, al debido proceso, a la defensay, a la debida motivacion (Expediente  
1197-2006).  
El recurrente sostiene que se afecto el derecho a la defensa y a la motivacion de  
las resoluciones, pues la Sala Penal demandada le imputo una conducta totalmente  
diferente al delito de abuso sexual de persona incapaz, tipificado en el articulo 172 del  
Codigo Penal. Aduce que, a su juicio, la expresion "situacion que habria aprovechado el  
sentenciado para ganarse su confianza y seducirla y llegar a ser enamorados" esta  
enmarcada dentro de los alcances del articulo 175 del Codigo Penal, que consigna el delito  
de seduccion, lo que ha generado confusion en la narracion y no corresponde a un  
razonamiento enmarcado en la figura penal. Dicha situacion da lugar a una inexistencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVANN MARQUEZ VERA  
de motivacion 0 motivacion aparente.  
De otro lado, el recurrente aduce que se afecto el debido proceso porque la  
diligencia de ratificacion de los peritos psicologicos fue irregular, pues no se especifico  
el numero de este (Dictamen Pericial Psicologico Forense 1814/05), lo que a su juicio  
incide en la regularidad de la prueba, toda vez que dicha prueba seria un medio probatorio  
de condicion de inexacta. Agrega que, no obstante tal irregularidad, la Sala Penal  
demandada para condenarlo alude al numero de este, lo que indica que la referida prueba  
tiene la condicion de exacta.  
El recurrente agrega que, en la sentencia cuestionada, el organo jurisdiccional  
debio precisar la diligencia - la manifestacion policial O la declaracion instructiva en  
la cual se dio la declaracion que sustenta la afirmacion de la Sala: "aunque manifieste que  
no le percibia discapacidad mental alguna pero que contradictoriamente ha manifestado  
que sabia que acudia a un colegio para personas de condicion especial". Agrega, de  
manera similar, que los denunciados tampoco han precisado en cual declaracion se  
advierte lo siguiente: "Iclontradictoriamente ha manifestado que sabia que acudia a un  
colegio para personas de condicion especial".  
Finalmente, el recurrente aduce que el Colegiado demandado no ha apreciado el  
debido proceso y principio de presuncion de inocencia, en tanto este implica la existencia  
de suficiente actividad (suficientes elementos incriminatorios) probatoria y garantias  
procesales; y, ademas, ha infringido el derecho a la motivacion en la modalidad de  
"insuficiencia de motivacion", en tanto esta es muy breve, no guarda relacion entre los  
considerandos y la parte resolutiva, no existe coherencia en lo expresado, y lo resuelto no  
tiene consistencia juridica, pues no se ha realizado un detalle preciso de los elementos  
probatorios validos, lo cual creo un estado de indefension.  
El procurador publico adjunto a cargo de la Procuraduria del Poder Judicial, a  
fojas 79 de autos, se apersono al proceso y, al absolver la demanda, indica que el  
demandante, pretextando la vulneracion de derechos de caracter constitucional, se  
encuentra cuestionando aspectos de mera legalidad como la interpretacion de los  
hechos y de la norma aplicable al caso concreto O subsuncion que competen a los  
organos jurisdiccionales ordinarios. Por otro lado, respecto a la falta de valoracion de los  
medios probatorios, resalta que la calidad de la victima como persona incapaz se  
encuentra acreditada con los diversos informes periciales que se le han realizado, que  
senalan que esta sufre de una discapacidad mental leve. En suma, el tema cuestionado no  
debe ser dilucidado en la justicia constitucional, pues implicaria volver a realizar un  
nuevo proceso penal, lo que vulneraria la cosa juzgada.  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, mediante Resolucion de fecha 3 de octubre de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVAN MARQUEZ VERA  
2017, a fojas 184, declaro infundada la demanda por considerar que, en la sentencia  
condenatoria cuestionada, se observo la motivacion de las resoluciones, pues existe la  
explicacion y justificacion de la decision adoptada. Asimismo, considero que la  
resolucion cuestionada contiene motivacion interna y externa, y cuenta congruencia entre  
lo pedido y lo resuelto, expresandose una suficiente justificacion de la decision adoptada.  
Finalmente, senala que de autos se verifica que la Sala Penal emplazada tomo en  
consideracion los fundamentos de la defensa del sentenciado (ahora demandante) y en el  
"analisis de los hechos" se alude a las declaraciones de la agraviada y del demandante  
que aceptaron que mantuvieron encuentros sexuales; y el dictamen pericial psicologico  
forense 1814-05, que esta ratificado y corrobora que la agraviada presenta retardo mental  
leve, situacion conocida por el demandante.  
La Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada, tras estimar que en el desarrollo  
del proceso penal, el demandante fue condenado por tener relaciones sexuales con una  
persona incapaz, hecho acreditado con los informes periciales, y, ademas de verificarse  
que el demandante tenia conocimiento de la discapacidad de la agraviada; por lo que no  
existe afectacion a la motivacion de las resoluciones, pues de los autos se advierte que en  
la decision cuestionada existe una motivacion suficiente respecto a la tipificacion de la  
figura delictiva y la valoracion de los medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la sentencia de vista  
(Resolucion 864) de fecha 2 de noviembre de 2015, emitida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo la sentencia de fecha 4 de marzo de 2015, que condeno  
a don Gualberto Mauricio Rizabal Gamonal como autor del delito contra la libertad  
sexual de abuso sexual de persona incapaz y le impuso veinte anos de pena privativa  
de libertad efectiva; y, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente  
1197-2006).  
2. El recurrente alega que la resolucion judicial cuestionada vulnera el derecho a la  
libertad personal en conexidad con la tutela procesal efectiva, el debido proceso, el  
derecho de defensa y la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. Este Colegiado aprecia que en un extremo de la demanda el recurrente cuestiona la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVANN MARQUEZ VERA  
tipificacion realizada, pues, a su juicio, no debio ser procesado ni condenado por el  
delito contra la libertad sexual de abuso sexual de persona incapaz (articulo 172 del  
Codigo Penal); sino por el delito de seduccion (articulo 175 del Codigo Penal).  
4. Sin embargo, en reiterada jurisprudencia se ha precisado que al Tribunal  
Constitucional no le corresponde proceder a la subsuncion de la conducta de un  
determinado tipo penal, toda vez que ello es competencia exclusiva de la jurisdiccion  
penal ordinaria. En este sentido, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre  
si corresponderia que el recurrente sea juzgado por el tipo penal previsto en el articulo  
175 y no por el del articulo 172 del Codigo Penal.  
5. Por consiguiente, en este extremo de la demanda, al verificarse que lo alegado no  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la libertad  
personal tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5,inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
6. El recurrente, en otro extremo de la demanda, alega la afectacion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones y aduce que la cuestionada sentencia de vista lo  
condeno por el delito contra la libertad sexual, abuso sexual de persona incapaz, con  
el argumento que conocia de su discapacidad, mas no se senalo el razonamiento O la  
prueba que acredite el conocimiento de tal discapacidad; y porque se mencionaron  
como pruebas de cargo sus propias declaraciones, pero no se preciso si fueron  
declaraciones brindadas a nivel policial O judicial, lo que le genero indefension pues  
no pudo rebatir los cargos.  
7. El articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru establece que la  
motivacion escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias es una  
garantia y principio de la funcion jurisdiccional.  
8. En la sentencia recaida en el Expediente 0896-2009-PHCTC, este Tribunal  
Constitucional resalto que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
9. De la cuestionada sentencia de vista, este Tribunal verifica que el organo  
jurisdiccional emplazado fundamento la decision adoptada en diversos medios  
probatorios, como la declaracion de la agraviada y el sentenciado, "que aceptan que  
mantuvieron encuentros sexuales aproximadamente desde junio del ano 2003 hasta  
octubre O noviembre del ano 2004", hecho que no resulta controvertido en el proceso  
penal; y el Dictamen Pericial Psicologico Forense 1814-05, que esta ratificado y con  
el cual los jueces demandados consideran al valorar la prueba que "quedo acreditado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVANN MARQUEZ VERA  
el estado de vulnerabilidad y predisposicion a manipulaciones por su limitada  
capacidad para procesar riesgos en ciertas situaciones".  
10. De otro lado, se aprecia que en el numeral IV,"Analisis de los hechos", el organo  
jurisdiccional emplazado, parajustificar que el recurrente tenia pleno conocimiento  
de la discapacidad mental de la victima, indica que "aunque manifieste que no le  
percibia discapacidad mental alguna pero que contradictoriamente ha manifestado  
que sabia que acudia a un colegio para personas de condicion especial como es el  
de la victima". Este Tribunal ha advertido que ello encuentra sustento,  
concretamente, en la declaracion instructiva del procesado de fecha 8 de junio de  
2006 (folio 121):  
[...]  
PARA QUE DIGA. precise si tenia conocimiento que la agraviada [...]  
padecia de retardo mental? dijo. [QJue no que aparentemente se ve  
normal.  
[...]  
PARA QUE DIGA. si es verdad que la agraviada asistia a un centro  
educativo para personas especiales que se encuentra al frente de  
vivienda O centro de trabajo? dijo. [QJue si, asistia a un centro para  
personas especiales, pero ha sido mucho mas antes que mi persona  
llegue al negocio donde estoy ahora.  
11. De lo expuesto se infiere que la cuestionada sentencia de vista expone el analisis,  
las pruebas y las consideraciones por las cuales se confirmo la sentencia  
condenatoria dictada contra don Gualberto Mauricio Rizabal Gamonal, pues  
senala que otorgo valor probatorio a su declaracion, pues dicha prueba evidencia  
que el agresor conocia de la discapacidad de la victima. Asi, senala que "corrobora  
nuevamente la inferioridad psiquica que fue aprovechada por Rizabal Gamonal".  
12. En cuanto al cuestionamiento de que no se sabria qué pericia psicologica  
practicada a la agraviada habria sido ratificada (proceso penal), se aprecia que la  
aludida pericia consigna como numero el 1814/05 y es firmada por las peritos  
psicologos forense Kelly Esther Lazaro Camiloaga y Maria Asuncion Leon  
Zapata (folio 111); y, a fojas 134 de autos, obra el acta de la diligencia de  
ratificacion de las peritos Kelly Esther Lazaro Camiloaga y Maria Asuncion Leon  
Zapata, en la que, si bien no se indica el numero de dictamen pericial, se entiende  
que se trata del mismo dictamen pericial realizado a la agraviada (en el proceso  
penal), puesto que en dicha acta se consigna la pregunta sobre el resultado del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVAN MARQUEZ VERA  
examen practicado a la agraviada del proceso penal en el que el recurrente fue  
condenado. Cabe senalar que en dicha diligencia participo el representante del  
Ministerio Publico.  
13. En consecuencia, para este Tribunal queda claro que en la resolucion judicial en  
cuestion no se ha vulnerado el derecho fundamental a la debida motivacion de las  
resoluciones, pues se observa que en esta se expresaron las razones de hecho y  
derecho que llevaron a tomar la decision en el sentido resuelto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
fundamentos 3 al 5 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal y motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVANN MARQUEZ VERA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria, y uno de los elementos a controlar es el de la motivacion de las mismas.  
Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro Tribunal,  
dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre habeas corpus contra resoluciones  
judiciales, tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo  
colegiado, si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial",  
también lo es que la judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar  
"que esa interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion  
y no vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
derecho fundamental" (STC Exp. n.° 3179-2004-AA, f.j. 21).  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse  
un test O analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional  
solo puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos  
fundamentales en los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios  
de proceso 0 de procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, O (3)  
errores de interpretacion iusfundamental.  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el habeas corpus O el  
amparo contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1)  
vulneracion O amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela  
procesal efectiva (derechos constitucionales procesales tales como plazo  
razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y a los recursos  
impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de  
tramite que inciden en forma negativa, directa, concreta y sin justificacion  
razonable en los derechos que configuran el derecho a un debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion que conforman el derecho de defensa O el  
incumplimiento de requisitos formales para que exista sentencia). Se trata de  
supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de vulneracion se produce con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2018-PHCIC  
LIMA  
GUALBERTO MAURICIO RIZABAL  
GAMONAL, REPRESENTADO POR  
WALTER IVANN MARQUEZ VERA  
ocasion de una accion O una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y  
que no necesariamente esta contenida en una resolucion judicial.  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, t.1. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el habeas corpus O el amparo contra  
resoluciones judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez  
pueden referirse a problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion  
del caso no se deduce O infiere de las premisas normativas 0 fâcticas aludidas en  
la resolucion) 0 en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de  
las premisas normativas O facticas necesarias para sustentar la decision) de una  
resolucion judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente O fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial  
carece de fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene  
apariencia de correcta O suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento;  
cuando ella carece de una argumentacion minima razonable O suficientemente  
cualificada; O cuando incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
6. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o  
motivacion constiticionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.° 00649-2013-AA,  
RTC N.° 02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio  
de motivacion. Al respecto, procedera el habeas corpus O el amparo contra  
resoluciones judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional  
contenidas en una sentencia O auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas  
especificamente, para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos  
fundamentales protegidos por el habeas corpus, O en su caso, por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en  
cuenta un derecho que debio considerarse); (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al  
que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA