
00007-2016-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00007-2016-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 0007-2016-PITC  
EXP N.o 0003-2017-PITC (Acumulados)  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
AREQUIPA  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0007-2016-PI y Expediente 0003-2017-PI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13 de febrero de 2020  
Caso Loy de anman  
I  
Municipalidad Provincial de Arequipa C. Poder Ejecutivo  
Asunto  
Demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra articulos del Decreto Legislativo  
1240 y del Decreto Legislativo 1280  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
MEWNN  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 2  
TABLA DE CONTENIDOS  
I. CUESTIONES PRELIMINARES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
B-1.1. Expediente 0007-2016-PI  
B-1.2. Expediente 0003-2017-PI  
B-2. Contestacion de la Demanda  
8-2.1. Expediente 0007-2016-PITC  
E-2.2. Expediente 0003-2017-PI  
I. FUNDAMENTOS  
$1. CUESTIONES PRELIMINARES  
1.1. Acumulacion de procesos por conexion de pretensiones  
1.2.Inexistencia de sustraccion de la materia  
B-1. Demandas  
S 2.ELBLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD APLICABLE AL PRESENTE  
S 3. EL ACCESO AL AGUA POTABLE COMO DERECHO  
nty  
CASO  
CONSTITUCIONAL  
S 4. LA PRESTACION DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO  
4.1. Empresas Prestadoras de Servicio de Saneamiento  
4.2. Unidades de Gestion Municipal  
A3 Operadores Especializados  
44.% Organizaciones Comunales  
5.1 La Junta General de Accionistas  
UR  
S.LAS EMPRESAS PRESTADORES DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO  
5.2. El Directorio  
5.3 La Gerencia  
IMPUGNADA  
III. FALLO  
S 6. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA DISPOSICION  
ICA DEL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de febrero de 2020, el Tribunal Constitucional,  
en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Ledesma  
Narvâez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaria Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto  
singular del magistrado Blume Fortini, que se agregan.  
I. CUESTIONES PRELIMINARES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
En las demandas de inconstitucionalidad de fechas 06 de  
de 2016 31 de marzo  
y  
U  
mayo  
de 2017, ambas interpuestas por el alcalde de la Municipalidad Provincial de Arequipa,  
se alega que el articulo 2 del Decreto Legislativo 1240 (que modifica el articulo 19 de  
Ley 26338, Ley General de Servicios de Saneamiento), asi como el articulo 49.1 del  
Decreto Legislativo 1280, contravienen los articulos 188, 189, 194 y 195 de  
Enrdefensa dela constitucionalidad de las disposiciones impugnadas, con fechas 20 de  
oarubye de2017y 20 de diciembre del mismo ano, el apoderado del Poder Ejecutivo  
fonstitucion.  
Tamnicoralas demandas y solicita que estas sean declaradas infundadas.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad O inconstitucionalidad  
de las disposiciones impugnadas que se resumen a continuacion.  
B-1. Demandas  
Los argumentos que contienen las respectivas demandas son los siguientes:  
B-1.1. Expediente 0007-2016-PI  
La Municipalidad Provincial de Arequipa alega que el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1240, que modifica el articulo 19 de la Ley 26338, es inconstitucional,  
toda vez que vulnera el articulo 195 de la Constitucion al desconocer la  
competencia de los gobiernos locales en materia de saneamiento, al establecer que  
la titularidad del accionariado de las empresas prestadoras del servicio recaera  
unicamente en las municipalidades provinciales, mas no en las distritales.  
Por otro lado, el demandante aduce que se vulnera el inciso 29 del articulo 9 de la  
Ley Organica de Municipalidades, que define como atribucion del Concejo  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamier  
Municipal, la de aprobar el régimen de administracion de sus bienes y rentas, asi  
como el régimen de administracion de los servicios publicos locales.  
Asimismo, se alega que al despojar de la titularidad del accionariado de la  
empresas prestadorasdel servicio de saneamiento a las municipalidades distritales,  
se impedira el adecuado servicio y satisfaccion que se debe brindar a la  
comunidad dado que los gobiernos locales son canales inmediatos de  
participacion vecinal en los asuntos publicos que gestionan los intereses propios  
de estos sectores.  
B- 1.2. Expediente 0003-2017-PI  
La municipalidad demandante sostiene que con la vigencia del numeral 49.1 del  
articulo 49 del Decreto Legislativo 1280, se esta vulnerando la autonomia de las  
municipalidades distritales establecida en el articulo 194 de la Constitucion al no  
poder formar parte del accionariado de las empresas de saneamiento. Dicha  
disposicion vulnera, ademas,lo establecido en los articulos 188,189 y 195 de la  
Por otro lado, argumenta que se infringe lo establecido en los numerales 4.1 y 4.2  
del articulo 80 de la Ley Organica de Municipalidades como parte del bloque de  
constitucionalidad, ya que en dichas disposiciones se establecen las funciones  
especificas compartidas de administrar y reglamentar en materia de saneamiento,  
salubridad y salud, de las municipalidades distritales con las municipalidades  
Constitucion.  
NY  
-  
U  
provinciales.  
B-2. Contestacion de la Demanda  
B/21. Expediente 0007-2016-PI  
La contestacion de la demanda se sustenta en los siguientes argumentos:  
La Procuraduria Publica Especializada en Materia Constitucional del Ministerio  
1 deJusticia y Derechos Humanos contesta la demanda observando que ésta  
/ carece de argumentos juridicos sobre la inconstitucionalidad de la norma  
impugnada, dado que se ha limitado a mencionar la posible vulneracion del  
articulo 195 de la Constitucion y el inciso 29 del articulo 9 de la Ley Orgânica  
de Municipalidades, exponiendo tan solo una discrepancia subjetiva y particular  
Asimismo, se alega que el sustento de la modificacion del articulo 19 de la Ley  
General de Servicios de Saneamiento se encuentra en el articulo 5 de la misma  
norma, donde se dispone que las municipalidades provinciales son responsables  
de la prestacion eficiente y adecuada de los servicios de saneamiento, ademas,  
en la exposicion de motivos se establece que no hay razon que justifique la  
sobre su modificacion.  
EU  
TRIBUNAK CONSTITUCTONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 5  
intervencion de municipalidades distritales en el accionariado de las entidades  
Por otro lado, sobre la supuesta vulneracion del articulo 195 de la Constitucion,  
el demandado alega que dicho articulo se refiere a las competencias de los  
gobiernos locales de forma general, sin establecer distincion entre  
municipalidades distritales y provinciales, por ello, se debe interpretar de  
manera conjunta con la Ley de Bases de la Descentralizacion, la Ley Organica  
de Gobiernos Regionales y la Ley Orgànica de Municipalidades.  
En relacion a la supuesta vulneracion del inciso 29 del articulo 9 de la Ley  
Organica de Municipalidades se advierte que dicha norma hace referencia a la  
competencia de los Concejos Municipales en general, sin diferenciar entre las  
municipalidades provinciales y las distritales. Asimismo, se argumenta que no  
existe relacion alguna entre esta disposicion y el marco normativoreferente al  
accionariado de las entidades prestadoras del servicio de saneamiento.  
prestadoras municipales.  
B-42. Expediente 0003-2017-PI  
La parte demandada senala que la norma impugnada, como parte del  
DecretoLegislativo 1280, tiene por objeto la implementacion de una medida que  
favorece la gestion de las empresas prestadoras de saneamiento de competencia  
de las municipalidades provinciales,con el fin de que el servicio resulte mas  
eficiente y efectivo, por lo que no supone una afectacion a las competencias de  
Asimismo, sostiene que el articulo 195 de la Constitucion atribuye competencias  
en materia de servicios publicos a los gobiernos locales; sin embargo, son las  
Mormas legales las que establecen cuâles seran estas y en qué instancia son  
hale responsabilidad de las municipalidades provinciales ylo distritales. Este articulo  
constitucionalno establece que ambas se superponen en todas las funciones  
Por otra parte, alega que el numeral 4 del articulo 80 de la Ley Orgânica de  
Municipalidades debe ser interpretado de forma conjunta con el numeral 2 de la  
misma disposicion, los cuales prevén funciones especificas compartidas entre las  
municipalidades distritales y provinciales. Anade que son las normas de  
En la contestacion de la demanda se sostiene que es justamente por ello que el  
Decreto Legislativo 1280 ha otorgado funciones a las municipalidades  
provinciales y distritales en la prestacion del servicio de saneamiento. Por lo  
tanto, a través de esta norma se han distribuido las atribuciones especificas que  
las municipalidades distritales.  
quese desprenden de esta competencia.  
desarrollolas que estableceran los alcances de esas funciones.  
concretizan las competencias de los gobiernos locales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 6  
Finalmente, el Poder Ejecutivo advierte que el articulo 14 del Decreto  
Legislativo 1280, establece que las municipalidades distritales prestan el servicio  
de saneamiento a través de Unidades de Gestion Municipal y Organizaciones  
Comunales, por lo que la norma impugnada no afecta su competencia.  
II. FUNDAMENTOS  
ÇUESTIONES PRELIMINARES  
Antes de ingresar al analisis de las objeciones de constitucionalidad planteadas  
resulta indispensable realizar algunas consideraciones previas en torno a la  
acumulacion de los expedientes y la derogatoria de la Ley General de Servicios  
de Saneamiento, modificada por uno de los Decretos Legislativos impugnados.  
1.1. Acumulacion de procesos por conexion de pretensiones  
2. En primer lugar, corresponde tomar en cuenta que el mismo demandante, la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, cuestiona la constitucionalidad de dos  
disposiciones; una incorporada en el Decreto Legislativo 1240 (expediente  
00007-2016-PI) y otra en el Decreto Legislativo 1280 (expediente 00003-2017-  
PI) pero en ambos casos la norma que se deriva es esencialmente la misma.  
3. Efectivamente, el articulo el articulo 2 del Decreto Legislativol240, que  
modifica el articulo 19 de la Ley 26338, Ley General de Servicios de  
Y  
Saneamiento establecia que  
Articulo 19.- Titularidad de las Acciones  
Ceando elàmbito de la entidad prestadora municipal, constituida como  
Sociedad Anonima, comprenda una 0 mas provincias, la titularidad de las  
ialee nr acciones que representan su capital social corresponde a las Municipalidades  
Provinciales en una parte proporcional al numero de habitantes de su  
Las acciones de propiedad municipal son intransferibles, inembargables y  
no son sujeto de gravamenes, medida cautelar, medida judicial 0 de ser  
objeto de contratacion alguno 0 pasible de derecho real 0 personal.  
Solo se puede efectuar la transferencia de acciones entre los propios  
accionistas 0 para la constitucion de fideicomiso u otros actos juridicos, por  
razones expresamente senaladas en el reglamento de la presente ley 0 en las  
normas sectoriales, siendo necesario contar previamente con la opinion  
favorable del Organismo Técnico de la Administracion de Servicios de  
El Reglamento de la Ley establece los procedimientos y la modalidad de  
respectiva jurisdiccion.  
Saneamiento OTASS y del Ente Rector.  
aplicacion del presente articulo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 7  
La implementacion de lo senalado en los parrafos precedentes, es efectuada  
por el OTASS, de forma gradual y conforme se determine en el reglamento  
de la presente ley y normas sectoriales.  
4. Por otra parte, el articulo articulo 49.1del Decreto Legislativo 1280 dispone que  
9.1.El capital social de las empresas prestadoras publicas de accionariado  
municipal esta representado por acciones nominativas y se integra por  
aportes de la(s) municipalidad(es) provincial(es) accionista(s) en dinero u  
otros bienes.  
5. Las disposiciones impugnadas comparten una misma norma, pues de ambas se  
deriva que el accionariado de las empresas de saneamiento corresponde a las  
municipalidades provinciales y que en este ambito no tienen participacion las  
Por ultimo, corresponde advertir que las dos demandas interpuestas se  
fundamentan en cuestionamientos semejantes y que la entidad recurrente, la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, invoca un bloque de constitucionalidad  
7. La identidad de la materia a resolver y de las razones en las que la recurrente  
funda sus cuestionamientos en estos dos procesos de inconstitucionalidad ha  
justificado que el Tribunal, de conformidad con el articulo 117 del Codigo  
Procesal Constitucional y el articulo 14 de su Reglamento Normativo, mediante  
auto de fecha 16 de enero de 2018, haya ordenado la acumulacion.  
Extandoralo2xpuesto, se resolvera en la presente sentencia tanto el Expediente  
0007-2016-PI como el Expediente 0003-2017-PI, que se acumulo al anterior por  
municipalidades distritales.  
uniforme en uno y otro caso.  
D er el queingreso en primer lugar al Tribunal Constitucional.  
1.2.Inexistencia de sustraccion de la materia  
9. El Tribunal Constitucional advierte que la Ley 26338, Ley General de Servicios  
de Saneamiento, cuyo articulo 19 fue modificado por el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1240, ha sido derogada en su totalidad por la Unica Disposicion  
Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo 1280, que aprueba la Ley  
Marco de la Gestion y Prestacion de los Servicios de Saneamiento, publicada en  
10. Sin embargo, a pesar de haberse derogado la disposicion materia de debate, el  
Tribunal puede examinar la presunta inconstitucionalidad del articulo 2, que  
modifica el articulo 19 de la Ley 26338, puesto que, como se ha establecido en  
reiterada jurisprudencia, es posible realizar el juicio de validez de una norma  
el diario oficial El Peruano el 29 de diciembre de 2016.  
/  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 8  
-  
derogada cuando ésta continue desplegando sus efectos (STC 00004-2004-PI,  
fundamento 2 ySTC 00019-2005-PI, fundamento 5, entre otras).  
11.En el caso de autos, la disposicion impugnada de la Ley 26338 continua  
desplegando sus efectos ya que hasta la fecha se mantiene el impedimento para  
que las municipalidades distritales participen en el accionariado de las empresas  
prestadoras del servicio de saneamiento. En efecto, en el articulo 49 del Decreto  
Legislativo 1280, que también se impugna en autos, se reproduce la misma  
12. Teniendo en cuenta los hechos referidos, el Tribunal Constitucional, en el auto  
de fecha 18 de julio de 2017, resolvio que debia realizarse el juicio de validez  
sustantiva de la norma derogada toda vez que continua desplegando sus efectos.  
2ELBLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD APLICABLE AL PRESENTE  
B. El articulo 79 del Codigo Procesal Constitucional establece queal resolver un  
proceso de inconstitucionalidad, este Tribunal Constitucional tomara en cuenta  
ademas de las normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco  
constitucional, se hayan dictado para determinar la competencia O las  
prohibicion que se impugna en este proceso.  
CASO  
atribuciones  
MP  
de los organos del Estado.  
14. Este Tribunal ha senalado que el bloque de constitucionalidad:  
"[...] puede comprender a otras fuentes distintas de la Constitucion y, en  
concreto, a determinadas fuentes con rango de ley, siempre que esa  
condicjon sea reclamada directamente por una disposicion constitucional (v.  
g, laley autoritativa en relacion con el decreto legislativo). En tales casos,  
estas-fuentes asumen la condicion de normas sobre la produccion juridica"  
(STC 00007-2002-Al, 00017-2006-Al, 00022-2010-PI, entre otras).  
/  
15. En resumen, el parametro de control a emplear estara integrado por las normas  
de rango legal a las que haya que acudir por remision de la Constitucion, 0 por  
tratarse de aquellas que, desarrollando disposiciones constitucionales, atribuyan  
competencias a distintos niveles de gobierno O entidades del Estado.  
16. El articulo 106de la Constitucion establece,en su parte pertinente,que  
"ImJediante leyes organicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las  
entidades del Estado previstas en la Constitucion, asi como también las otras  
materias cuya regulacion por ley organica esta establecida en la Constitucion".  
17.1 En el caso de autos, se integrara como parte del parametro de control de  
constitucionalidad a la Ley Organica de Municipalidades dado que la demanda  
E  
TRIBUNAL CONSTIFOCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 9  
gira en torno a la posible vulneracion del articulo 195 de la Constitucion, el cual,  
en lo que aqui interesa, es dotado de contenido por el articulo 80de dicha norma.  
18. Por otra parte, debe tomarse en cuenta también la Ley de Bases de  
Descentralizaciônen cuanto prevé como parte del proceso la transferencia de  
funciones y servicios en materia de saneamiento hacia los gobiernos locales y  
19. Es en dicho contexto que se analizara la competencia compartida de las  
regionales, segun corresponda.  
municipalidades en materia de saneamiento.  
$3.LA PRESTACION DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO  
po. Corresponde comenzar tomando en cuenta que en el Peri no existe un unico y  
excluyente modelo para llevar a cabo la prestacion del servicio de  
saneamiento.) Incluso, cuando el servicio se brinde por medio de empresas  
21 Adicionalmente, cuando la prestacion se lleve a cabo por medio de empresas  
publicas, el accionariado de las mismas puede corresponder a los gobiernos  
22. Efectivamente, el articulo 15del Decreto Legislativo 1280 establece que el  
a. Empresas prestadoras de servicios de saneamiento, que pueden ser publicas de  
accionariado estatal, publicas de accionariado municipal, privadas O mixtas;  
prestadoras, éstas pueden ser publicas, privadas 0 mixtas.  
MM  
locales, pero también a otros organismos estatales.  
servicio de saneamiento puede ser prestado por:  
b. Unidades de Gestion Municipal;  
Opéradores Especializados; y,  
d. Organizaciones Comunales.  
A  
23. Como podra apreciarse, de acuerdo con las normas que conforman el bloque de  
constitucionalidad, la prestacion del servicio de saneamiento se puede llevar a  
cabo por medio de diferentes formas asociativas en cuya administracion pueden  
24. Por ultimo, corresponde advertir que el inciso 2 del mismo articulo 15 (norma  
no impugnada en autos) establece que el contenido, alcances, caracteristicas y  
condiciones de los prestadores de servicios de saneamiento seria definido por el  
Reglamento que se aprobo mas tarde mediante el Decreto Supremo 019-2017-  
participar los gobiernos locales en sus diversos niveles.  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 10  
n  
VIVIENDA, y que posteriormenteseria modificado por los decretos  
supremos 008-2018-VIVIENDA y 001-2019-VIVIENDA.  
3.1. Empresas Prestadoras de Servicio de Saneamiento  
25. El articulo 11del Decreto Legislativo 1280 establece que las municipalidades  
provinciales son responsables de la prestacion eficiente y sostenible de los  
servicios de saneamiento en el ambito urbano a través de empresas prestadoras.  
Para constituir una sociedad en dicho ambito, se debe contar previamente con la  
26. Las municipalidades provinciales son titulares de las acciones de estas empresas  
de saneamiento que de acuerdo con el articulo 48.1del Decreto Legislativo se  
opinion favorable de la Sunass.  
constituyen como sociedades anonimas.  
3.2. Unidades de Gestion Municipal  
21 Por otro lado, la prestacion del servicio de saneamiento puede llevarse a cabo  
por medio de Unidades de Gestion Municipal,las cuales pueden operar tanto en  
el ambito urbano como en el rural. En el primer escenario, cuando la Sunass  
determine que aun no es viable la integracion de las empresas prestadoras,  
autoriza la prestacion de los servicios de saneamiento a las municipalidades  
28. En esta linea, el Reglamento del Decreto Legislativo 1280 las define como:  
NY  
provinciales 0 distritales mediante estos organos.  
Articulo 17.- Unidades de Gestion Municipal  
17.1. Las Unidades de Gestion Municipal son organos de la municipalidad  
competente, constituidos con el unico objeto de prestar los servicios de  
Saneamiento 2èn las pequenas ciudades del ambito urbano. Cuentan con  
çontabilidad independiente respecto de la municipalidad competente.  
17.2 La constitucion de Unidades de Gestion Municipal para la prestacion  
directa de los servicios de saneamiento en pequenas ciudades se realiza  
previa autorizacion de la Sunass a la municipalidad competente, en aquellos  
casos que el area bajo su prestacion no pueda ser integrada al ambito de  
responsabilidad de una empresa prestadora con cargo a su posterior  
integracion, segun lo establecido en el parrafo 21.8 de articulo 21 del  
presente Reglamento (texto segun el articulo 2 del Decreto Supremo 008-  
2018-VIVIENDA)  
3.3. Operadores Especializados  
29. En tercer lugar, el servicio de saneamientopuede ser prestado por Operadores  
Especializados,las cualesson definidos como personas juridicas de derecho  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTHUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 11  
n  
privado constituidas y reguladas por la Ley No 26887, Ley General de  
Sociedades, que realizan la prestacion de los servicios de saneamiento en las  
pequenas ciudades en virtud de un contrato de prestacion de servicios 0 similar,  
30. Como se deriva del articulo 18 del Decreto Supremo 019-2017-VIVIENDA este  
tipo organizacion solo puede operar en pequenas ciudades y sujeto a la  
existencia de un contrato suscrito con las municipalidades provinciales.  
suscrito con la municipalidad provincial competente.  
3.4. Organizaciones Comunales  
3 Finalmente, la prestacion del servicio de saneamiento puede llevarse a cabo por  
medio de Organizaciones Comunales, que se constituyen sin fines de lucro y  
adquieren capacidad y personeria juridica de derecho privado, exclusivamente  
para la prestacion de servicios de saneamiento en el ambito rural a partir de la  
autorizacion de las municipalidades distritales 0 provinciales, segun  
32. Estas Organizaciones Comunales se constituyen con el proposito de administrar,  
operar y mantener los servicios de saneamiento en uno 0 mas centros poblados  
del ambito rural, y pueden adoptar la forma asociativa de Junta Administradora  
de Servicios de Saneamiento, Asociacion, Comité, Cooperativa, Junta de  
Vecinos u otra modalidad elegida voluntariamente por la comunidad.  
33. Son reconocidas por la municipalidad competente de la jurisdiccion en la que  
84.LAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO  
EE Earel Periéxisten, en la actualidad, 50 empresas prestadoras de servicios de  
saneamiento (en adelante EPS), de las cuales 48 son de accionariado municipal,  
Anase encuentra concesionada en la ciudad de Tumbes y por ultimo se  
ip encuentra la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima  
(SEDAPAL), administrada por el Estado a través del FONAFE.  
35. En la exposicion de motivos del Decreto Legislativo 1280 se pone de relieve  
que: "Son las EPS quienes realizan la prestacion de los servicios en poblaciones  
urbanas mayores a 15,000 habitantes dentro de su ambito de responsabilidad,  
para ello deben contar con la organizacion, los recursos, personal técnico y  
profesional necesario para asegurar su adecuada administracion, la eficiente  
operacion y mantenimiento de los sistemas, la buena calidad de los servicios  
prestados, la ampliacion de su cobertura y el cabal cumplimiento de la normativa  
porresponda.  
TMM  
0  
realizan sus actividades.  
establecida".  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B6.Las EPS, que como ya se pusiera de relieve se constituyen como sociedades  
anonimas, cuentan con accionariado municipal y se rigen por el régimen legal  
especial societario establecido en el Decreto Legislativo 1280, modificado por  
Decreto de Urgencia 11-2020, publicado el 16 de enero de 2020 en el diaric  
oficial "El Peruano", sujetandose asimismo a lo dispuesto en su Reglamento, las  
normas sectoriales y supletoriamente por la Ley General de Sociedades.  
87. Desde la perspectiva de la estructura de los organos societarios de las EPS cabe  
advertir que cuentan con una junta general de accionistas, un directorio y  
gerencia que, segun se establezca en el estatuto, puede ser solo gerencia general  
38. Cada uno de estos organos desarrollan diversas funciones de acuerdo a las  
normas que los regulan que deben ser tomadas en cuenta para determinar si la  
exclusion de las municipalidades distritales del accionariado resulta contraria al  
0 contar ademas con gerencias de linea.  
bloque de constitucionalidad ya analizado.  
4.1 La Junta General de Accionistas  
39. La Ley Marco de la Gestion y Prestacion de los Servicios de Saneamiento y  
Ley General de Sociedades establecen que la Junta General de Accionistas es el  
40. Elineisoyl del articulo 50 del Decreto Legislativo 1280, modificado por el  
articule 2 del Decreto de Urgencia 11-2020, previamente citado, establece,  
ademas, que en el caso de las EPS, la Junta General de Accionistas esta  
eonformada por el representante legal de la 0 las municipalidades provinciales  
en cuyo ambito opera la empresa, 0 por quien estas designen para tal efecto y  
organo de mayorjerarquia de la empresa.  
tiene como competencias las de:  
a. Elegir y remover a los miembros del Directorio propuestos por la(s)  
b. Efectuar la declaracion de vacancia del (los) miembro(s) del Directorio  
C. Efectuar la declaracion de vacancia del(los) miembro(s) del Directorio  
propuestos por el Gobierno Regional y la Sociedad Civil, en caso que el  
municipalidad(es) accionista(s);  
propuestos por la(s) municipalidad(es) accionista(s);  
Directorio no lo efectue.  
41.El articulo 152 de la Ley General de Sociedades, correspondiente al Titulo  
Segundo, establece que "[l]a administracion de la sociedad esta a cargo del  
directorio y de uno 0 mas gerentes" y anade que si, de acuerdo con el estatuto, la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 13  
1  
sociedad no tuviese directorio la funcion de administracion corresponde a la  
42. Del marco normativo descrito se deriva que la administracionde las EPS no es  
una atribucion que corresponda a la Junta General de Accionistas, que es el  
organo maximo de la sociedad, sino al directorio y la gerencia 0 solo a ésta a  
gerencia.  
falta del anterior.  
4.2.El Directorio  
43. El Directorio de las EPS que cuenten con accionariado municipal es responsable  
de la gestion y administracion de la prestacion de los servicios a su cargo.  
Concordante con lo anterior, el ya citado articulo 152 de la Ley General de  
Sociedades establece que la administracion de la sociedad està a cargo del  
44. En relacion con este organo, la Ley 28870, Ley para optimizar la gestion de las  
entidades prestadoras de servicios de saneamiento establecia en su articulo 2 que  
[e]l Directorio de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento  
Municipales estara constituido por un maximo de cinco (5) miembros para  
las Entidades Prestadoras de mayor tamano, el cual debera incluir  
necesariamente a un (1) miembro del gobierno regional y dos (2) miembros  
de la sociedad civil garantizando la presencia de los usuarios; y para las  
Entidades Prestadoras Municipales de menor tamano tres (3) miembros, el  
cual debera incluir necesariamente a un (1) representante del gobierno  
Tegional-y, un (1) representante de la sociedad civil. Los Directores son  
responsables de la gestion.Los Directores son responsables de la gestion.  
LO dispuesto por el presente articulo guarda concordancia con lo establecido  
enel articulo VIII del Titulo Preliminar de la Ley No 27972, Ley Orgânica  
de Municipalidades. Respecto de la organizacion y funcionamiento de las  
Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento, se aplicaran  
supletoriamente las normas contenidas en la Ley General de Sociedades.  
45. La Municipalidad Provincial de Castilla interpuso una demanda de  
inconstitucionalidad contra esta disposicion que fue resuelta en definitiva por  
este Tribunal Constitucional en las STC 0008-2007-PI y 0020-2007-PI. La  
discusion giraba en torno a la composicion del directorio de las empresas  
prestadoras del servicio de saneamiento, en el cual no se incluia a las  
municipalidades distritales como miembro, por lo que se alegaba una  
vulneracionde los incisos 3 y 5del articulo 195 de la Constitucion.  
46. En dichos casos, este organo de control de la Constitucion declaro infundada la  
demanda senalando que "L..] si los gobiernos locales son entidades bâsicas de  
organizacion territorial del Estado y canales inmediatos de participacion vecinal  
directorio y de uno 0 mas gerentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 14  
en los asuntos publicos (articulo I del Titulo Preliminar de la Ley Organica de  
Municipalidades, Ley 27972), la presencia de representantes de la sociedad civil  
en los directorios de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento  
Municipales no afecta su autonomia" (STC 0008-2007-PI, fundamento 17).  
47. Anade, de otra parte que l : en la medida que los gobiernos locales representan  
al vecindario y promueve la adecuada prestacion de los servicio publicos  
locales, la participacion de la sociedad en dichos directorios, a juicio del  
Tribunal Constitucional, es una forma también de garantizar que los vecinos, er  
tanto destinatarios de los servicio publicos locales, velen por que estos  
mantengan un estandar minimo de calidad, y que el acceso a ellos se dé et  
condiciones de igualdad" (STC 0008-2007-PI, fundamento 18).  
48. Actualmente, la conformacion del directorio de las empresas prestadoras del  
servicio publico de saneamiento de accionariado municipal se encuentra  
regulado por el inciso 1 del articulo 52 del Decreto Legislativo 1280, modificado  
perctDesreto Legislativo 1357 y posteriormente por el articulo 2 del Decreto de  
rgencia011-2020, el cual establece que  
52.1. El Directorio de las empresas prestadoras publicas de accionariado  
1. Un (1) director, titular y suplente, propuesto por las municipalidades  
2. Un (1) director, titular y suplente, propuesto por el Gobierno Regional  
3. Un (1) director, titular y suplente, propuesto por la Sociedad Civil, esto  
es por los colegios profesionales, camaras de comercio y universidades,  
municipal esta compuesto de la siguiente manera:  
accionistas, a través de Acuerdo de Concejo Municipal;  
a través del Acuerdo de Consejo Regional;  
segun sus estatutos 0 normas pertinentes.  
49. La disposicion vigente no solo mantiene la participacion de la sociedad civil en  
eldhrectorio, sino que anade un representante de las municipalidades accionistas  
salvo para el caso de las EPS incorporadas al Régimen de Apoyo Transitorio.  
4.3 La Gerencia  
50. De acuerdo con el articulo 58 del Decreto Legislativo 1280, modificado por el  
articulo 2 del Decreto de Urgencia 011-2020 antes mencionado, el gerente  
general es el ejecutor de las decisiones adoptadas por del directorio de las EPS y  
sus atribuciones y obligaciones se rigen por las normas sectoriales y  
supletoriamente por lo dispuesto en la Ley General de Sociedades.  
51.1 El articulo 188 de esta ultima establece que entre las atribuciones del Gerente  
General se encuentra la de "Celebrar y ejecutar los actos y contratos ordinarios  
correspondientes al objeto social", es decir llevar a cabo los actos de  
administracion de la empresa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 15  
52. Esta disposicion resulta concordante con el ya citado articulo 152de la Ley  
General de Sociedadesque pone la administracion a cargo del directorio y de la  
S 5. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA DISPOSICION  
53. LaConstitucion, en su articulo 43, adopta el modelo de estado unitario  
descentralizado, y este presupone un proceso de desarrollointegral y armonico  
del pais, donde los gobiernos locales adquieren un rol protagonico.  
54. El legislador constituyente en los articulos 188, 189 y 194 establece que la  
descentralizacion es un proceso de desarrollo integral y armonico, llevado a  
cabo a través de la asignacion de competencias a los gobiernos regionales y  
55/En referencia a estos ultimos, la Constitucion les ha otorgado autonomia  
politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia.  
Asimismo, son los encargados de organizar, reglamentar y administrar los  
servicios publicos locales, asi como planificar el desarrollo urbano y rural de sus  
circunscripciones, y, ejecutar los planes y programas correspondientes; lo cual  
56. Este Tribunal ha afirmado que los gobiernos locales ejercen  
descentralizadamente el poder del Estado en las distintas provincias y distritos  
del pais, orientados por los intereses y necesidades particulares de los vecinos.  
La ley fundamental, asi como las normas de rango legal que desarrollan los  
mregplos-cgastiucionles aplicables a la materia, establecen expresamente  
euales Son sus atribuciones y competencias, las mismas que seran ejercidas  
atontrodel ambito territorial previamente delimitado por el Congreso de la  
57. Las disposiciones cuestionadas, como ya se ha puesto de relieve, establecen que  
la titularidad de las acciones de las EPS, recaera unicamente en las  
municipalidades provinciales, como parte de los gobiernos locales.  
58. Este Tribunal entiende que la norma que se desprende de dichas disposiciones  
no vulnera los articulos constitucionales citados en tanto que estos se refieren, de  
manera genérica, al proceso de descentralizacion y la autonomia de los  
59. Los gobiernos locales, abstractamente considerados, mantienen inalterada su  
potestad en los ambitos politico, economico y administrativo y, por ende, no se  
afecta el proceso de descentralizacion ni sus competencias debiendo  
gerencia y a falta del primero solo de ésta ultima.  
M PUGNADA  
locales.  
MM  
es instrumento basico de tal proceso.  
M Republica (STC 00008-2010-PI, fundamento 6).  
gobiernos Locales.  
DEL  
TRIBUNAL CÔNSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 16  
-  
desestimarse la demanda en este extremo.  
60. Resta analizar si las disposiciones objetode las demandas que dan lugar a esta  
sentencia afectan la competencia de las municipalidades distritales en torno a la  
reglamentacion y administracion del servicio de saneamiento de conformidad  
con la Constitucion y el bloque de constitucionalidad analizado supra.  
61. Corresponde comenzar tomando en cuenta que los gobiernos locales cuentan  
con autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de  
sucompetencia y se les encarga la promocion del desarrollo y de la economia  
local.  
62. Efectivamente, el articulo 195 de la Constitucion, establece que  
[lJos gobiernos locales promueven el desarrollo y la economia local, y la  
prestacion de los servicios publicos de su responsabilidad, en armonia con  
las politicas y planes nacionales y regionales de desarrollo.  
Son competentes para:  
[.]  
5. Organizar, reglamentar y administrar los servicios publicos locales de su  
responsabilidad.  
[.J  
8. Desarrellar y regular actividades ylo servicios en materia de educacion,  
salud, vivienda, saneamiento, medio ambiente, sustentabilidad de los  
tecursos naturales, transporte colectivo, circulacion y transito, turismo,  
conservacion de monumentos arqueologicos e historicos, cultura, recreacion  
y deporte, conforme a ley.  
63.Al respecto, este Tribunal tiene establecido que"I..] si bien es reconocida la  
capacidad de autogobierno municipal y su potestad de emitir normas juridicas  
destinadas a promover los planes de desarrollo local y la satisfaccion de los  
intereses de su jurisdiccion, el resguardo constitucional no solo se centrara en  
garantizar la autonomia local, sino también en salvaguardar la estructura general  
de la cual forma parte dicho gobierno local, preservando asi el ordenamiento  
juridico establecido, que se materializa en el respeto irrestricto de las  
64. El detalle de la estructura y funcionamiento de los organos en el Estado unitario  
y descentralizado, se desarrolla por medio de las leyes orgânicas a tenor de lo  
competencias asignadas" (STC 0009-2011-PI, fundamentol3).  
dispuesto en el ya citado articulo 106 de la Constitucion.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 17  
65. En el caso de autos, la demandante alega que la norma impugnada, en cuanto  
excluye a las municipalidades distritales del accionariado de las EPS, vulnerados  
articulos de la Ley Organica de Municipalidades. En primer lugar, invoca el  
inciso 29 del articulo 9y, en segundo término, alega la vulneracion de los  
66. En relacion con lo primero, corresponde poner de relieve que el inciso 29 del  
articulo 9 de la Ley Orgânica de Municipalidades establece que son atribuciones  
del Concejo Municipal,entre otras, las de"alprobar el régimen de  
administracion de sus bienes y rentas, asi como el régimen de administracion de  
$7. Cabe advertir que el citado articulo se refiere a la competencia de los Concejos  
Municipales en general, sin hacer una diferenciacion entre las municipalidades  
distritales 0 provinciales, y, por lo tanto, queda claro que la disposicion  
impugnada del Decreto Legislativo 1280 no infringe este articulo toda vez que  
mantiene la participacion de las municipalidades provinciales en el accionariado  
68. Por otra parte, y en relacion con el alegato de vulneracion del bloque de  
constitucionalidad compuesto por el articulo 80 de la Ley Orgânica de  
Municipalidades, corresponde advertir que el numeral 2.1 regula como  
funciones especificas compartidas de las municipalidades provinciales, entre  
[a]dministrar y reglamentar directamente O por concesion el servicio de agua  
pptable, ajcantarillado y desagie, limpieza publica y tratamiento de residuos  
solidos, cuando por economias de escala resulte eficiente centralizar  
numerales 2.1 y 4.1 del articulo 80.  
los servicios publicos locales".  
de las EPS.  
mr  
otras, la de  
provincialmente el servicio.  
69A su turno, el numeral 4.1 del mismo dispositivo establece como funciones  
especificas compartidas de las municipalidades distritales, entre otras, la de  
[a]dministrar y reglamentar, directamente 0 por concesion el servicio de  
agua potable, alcantarillado y desagie, limpieza publica y tratamiento de  
residuos solidos, cuando esté en capacidad de hacerlo".  
70. La Ley de Bases de la Descentralizacion, en su articulo 13.2, define las  
competencias compartidas como aquellas en las que intervienen dos 0 mas  
niveles de gobierno, que comparten fases sucesivas de los procesos implicados.  
Anade que la ley indica la funcion especifica y responsabilidad que corresponde  
a cada nivel.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 18  
771. Asimismo, en el articulo 73 de la Ley Organica de Municipalidades establece  
que "Las funciones especificas municipales que se derivan de las competencias  
se ejercen con carâcter exclusivo 0 compartido entre las municipalidades  
provinciales y distritales, con arreglo a lo dispuesto en la presente ley organica".  
72. En ese sentido, los numerales 2.1 y 4.1 del articulo 80 de la Ley Organica de  
Municipalidades regulan atribuciones compartidas entre las municipalidades  
provinciales y distritales en referencia al servicio de saneamiento.  
73. Al respecto, la ultima de las disposiciones glosadas establece la posibilidad de  
que las municipalidades distritales administren y reglamenten el servicio de agua  
potable, pero también es clara en cuanto a que pueden hacerlo directamente O  
por concesion y sujeto a que tengan la capacidad indispensable para hacerlo.  
74 Corresponde entonces determinar si las disposiciones impugnadasque establecen  
que la titularidad del accionariado de las EPS recaera unicamente en las  
municipalidades provinciales, vacia de contenido las competencias de participar  
en la administracion y reglamentacion del servicio de agua que se asigna a las  
75. En primer lugar corresponde recordar que, como se ha puesto de relieve supra,  
la prestacion del servicio de saneamiento no se lleva a cabo solo por medio de  
EPS sino también a través de Unidades de Gestion Municipal, Operadores  
Especializados y Organizaciones Comunales y que las disposiciones tachadas de  
inconstitucionalidad no impiden en ninguna forma la participacion de las  
municipalidad distritales en la administracion de estas tres ultimas y por lo tanto  
Aosevacia de contenido las disposiciones del bloque de constitucionalidad.  
76 De este modo, las municipalidades distritales mantienen inalterada su  
Eomppetencia para participar en la administracion de las Unidades de Gestion  
Lofhtsncipal, en los Operadores Especializados y en las Organizaciones  
Comunales dedicadas al servicio de saneamiento. De este modo, este Tribunal  
considera que la decision adoptada a través del Decreto Legislativo impugnado  
se encuentra dentro del marco legitimo de accion para regular los aspectos  
concernientes a la participacion de las municipalidades distritales en el  
77. Ademas, la exclusion de las municipalidades distritales del accionariado de las  
EPS no impide que participen en su administracion, por cuanto la Junta General  
de accionistas no lleva a cabo la administracion de la empresa, tal y como se  
pusiera de relieve al analizar la estructura y funciones de los organos societarios.  
municipalidades distritales.  
MP  
accionariado.  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
78. Efectivamente, se ha dejado establecido supra que tanto el directorio como la  
gerencia son los organos encargados de la administracion de las sociedades  
anonimas, por lo que corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
79. Por ultimo, este Tribunal entiende que la potestad de reglamentar, entendida  
como capacidad para expedir normas, no ha sido limitada por la disposicion que  
excluye a las municipalidades distritales del accionariado de las EPS. En ese  
80. Por todo lo expuesto, y teniendo en cuenta que no se ha verificado transgresion  
alguna del marco constitucional, corresponde desestimar la demanda de  
sentido, no se advierte alguna vulneracion en este extremo.  
inconstitucionalidad en todos sus extremos.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MAWYWI  
1  
PONENTE RAMOS NUREZ  
Lo que certifico:  
/  
a  
MONhgd  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relate:  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. n.° 00007-2016PITC y 00003-2017-PITC (Acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento  
FUNDAMENTOS DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados. Sin embargo, deseo  
hacer algunas precisiones sobre nuestra forma de Estado y el proceso de  
descentralizaciôn territorial, a la luz de lo prescrito en nuestra Constitucion y lo  
precisado por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional al respecto:  
1. A lo largo de nuestra historia la descentralizacion territorial en el Peru, mas que  
una practica concreta seguida de manera consecuente, muchas veces ha sido,  
ante todo, un discurso bien intencionado, 0 inclusive, aunque sea duro decirlo,  
una promesa objeto de manipulacion por diversos sectores. En dicho escenario,  
se aprecia como hasta la fecha continua existiendo una serie de imprecisiones y  
problemas no resueltos en torno a la descentralizacion territorial, tanto es asi que  
aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es  
insoslayable. De esta manera, y como cuestion principal, ha sido dificil  
esclarecer con precision cual es la forma de Estado peruano, forma que, por lo  
demas, ha ido mutando en el tiempo, hasta Ilegar al modelo previsto en nuestra  
Constitucion de 1993 (el cual, por cierto, ha sido objeto también de algunas  
2. En relacion con el proceso de descentralizacion territorial, este ha sido una  
preocupacion constante para el Tribunal Constitucional, a la cual ha debido  
atender de manera recurrente, por ejemplo, con ocasion de resolver conflictos de  
competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno (nacional,  
regional y local), fricciones que, en nuestro modelo de jurisdiccion  
constitucional, deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y  
los procesos de inconstitucionalidad (estos ultimos, cuando el conflicto de  
3. Respecto al asunto de fondo, tenemos que, y muy a despecho de ciertos  
esfuerzos historicamente seguidos en otro sentido, lamentablemente en el Peru el  
ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y centralizado  
en Lima, con indudables consecuencias a nivel social, politico y economico.  
Esto, ciertamente, es de lamentar pues los ciudadanos y las autoridades de gran  
parte del pais en muchas ocasiones se han encontrado (y se encuentran) alejadas  
de muchas decisiones importantes que les involucran directamente, y respecto a  
las cuales tienen importantes consideraciones que aportar, tanto a nivel social,  
importantes reformas).  
competencias se sustenta en normas con rango de ley).  
politico y técnico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fap-mezgw0Z016ICy 00003-2017-PITC (Acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento  
4. En ese marco, es claro que la descentralizacion territorial implica un  
redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder politico. De este  
modo, la descentralizacion constituye una importante opcion para acercar el  
gobierno a los ciudadanos, democratizando la toma de aquellas decisiones que, en  
lineas generales, pueden ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra  
sociedad, 0 también aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de  
desarrollo social y economico. Asi,y manteniéndonos en el contexto propio de la  
forma de Estado unitario, la descentralizacion territorial se presenta entonces en  
el Peru como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el  
desarrollo social, que merece una atencion y materializacion impostergable.  
5. Ya en el ambito normativo, vemos que, de una lectura conjunta de los articulos  
43 (el gobierno peruano es unitario y descentralizado) y 188 (sobre el proceso de  
descentralizacion) de la Constitucion, la forma del Estado peruano puede ser  
calificada, como también lo ha senalado el Tribunal Constitucional, de Estado  
unitario y descentralizado, 0, dicho con otras palabras, de un Estado que se  
encuentra incursa en un proceso de descentralizacion territorial, el cual es una  
politica permanente del Estado y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo  
6. Ahora bien, nuestra forma de Estado unitario y descentralizado no debe  
confundirse con la de un Estado unitario con cuotas de desconcentracion, tal  
como pasaré a explicar. Al respecto, y en primer lugar, respecto a la nocion de  
Estado unitario, se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de  
gobierno unico 0 principal, desde el cual se toman las decisiones mas importantes  
dentro de un Estado. En este eventualmente, buscandose tal vez una mejor  
distribucion de competencias, alguna cuota de democratizacion del ejercicio del  
poder estatal 0 quiza el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en  
alguna comunidad en especial, puede ocurrir que se concedan 0 transfieran  
determinadas de competencias a entes descentralizados, con ciertas, aunque  
7. La desconcentracion, por su parte, fue descrita por Hauriou en su momento como  
una técnica administrativa, la cual es sin duda diferente de la descentralizacion. Y  
es que si bien la desconcentracion tiene en comun con la descentralizacion que en  
ambas existe una tendencia centrifuga, que aproxima la Administracion al  
administrado, sin embargo, la desconcentracion se encuentra tan solo limitada a  
delegar ciertas competencias administrativas, en lo que se constituye antes bien  
una "técnica de autoridad" y no una "técnica de libertad". De este modo, la  
desconcentracion mantiene el centralismo, y si bien no supone que toda la  
HAURIOU, André. Derecho Constitucional e Instituciones Politicas. Segunda edicion, Ariel, Barcelona,  
integral del pais.  
usualmente acotadas, cuotas de autonomia.  
1980, p. 185.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. n.° 00007-2016-PITC) y 00003-2017-PITC (Acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento  
actividad publica se realice en el centro politico estatal, unicamente otorga  
potestades administrativas y, en algunos casos testimoniales, a los niveles  
subnacionales de gobierno. De esta manera, en un Estado unitario con  
desconcentracion no se transfieren competencias ni recursos, pues las dinamicas  
de reparto y transferencia de competencias, con vocacion permanente ademas, es  
8. Ya respecto a la descentralizacion territorial, que caracteriza a nuestro Estado  
unitarioy descentralizado, antes que ser una técnica administrativa para trasladar  
los beneficios del centro politico hacia las poblaciones periféricas expectantes, es  
principalmente una forma de distribucion el poder del Estado dentro del territorio.  
Mas especificamente, la descentralizacion territorial implica la transferencia (y no  
solo la delegacion) de competencias, que pasan del tradicional centro politico  
las entidades subnacionales (gobiernos regionales y locales en el caso peruano)  
Asi considerado, las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de  
desarrollo, y cuentan con plena autonomia y con espacios propios de participacion  
9. En este sentido, el actual articulo 188 de nuestra Constitucion es muy claro cuando  
senala que "la descentralizacion es una forma de organizacion democratica y  
constituye una politica permanente de Estado, de caracter obligatorio que tiene  
como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais. El proceso de  
descentralizacion se realiza por etapas, en forma progresiva y ordenada conforme  
a criterios que permitan una adecuada asignacion de competencias y transferencia  
de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales".  
10. En este orden de ideas, el desarrollo integral del pais -objetivo  
constitucionalmente consagrado- implica que cada espacio subnacional cuente  
con las garantias suficientes para plantear sus propias lineas de desarrollo. Con  
ese proposito, cabe recordar que este Tribunal ha senalado que "(...) nuestra  
Constitucion no solo ha conferido a los gobiernos descentralizados (regional  
local) autonomia administrativa, sino también economica, y, lo que es mas  
importante, autonomia politica. Esta ultima se traduce, de un lado, en la eleccion  
de sus organos por sufragio directo (articulo 191 de la Constitucion), y, de otro,  
en la capacidad de dictar normas con rango de ley (articulos 192.6 y 200.4 de 12  
Constitucion)" (STC Exp. n.° 00020-2005-PI, f.j. 38; STC Exp. n.° 00034-2009-  
11.Asi considerado, los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones  
que les permitan decidir y generar su propio desarrollo, tanto a partir de las  
politicas que adopten de manera autonoma, como también de las relaciones que  
entablen con el centro y también entre ellas. La descentralizacion territorial,  
patrimonio de los procesos de descentralizacion.  
y de decision politica.  
PI,f.j.7).  
N DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. n.° 00007-2016-PITC y 00003-2017-PITC (Acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de Saneamiento  
entonces, queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de  
autonomia, asi como de generar sus propias dinamicas de desarrollo de acuerdo a  
12. Ahora, lo que he anotado hasta el momento sobre nuestra forma de Estado y sobre  
el proceso de descentralizacion debe tenerse en cuenta al momento de enfrentar  
conflictos competenciales como el presente. De manera mas especifica, en lo que  
se refiere al llamado "test de competencia", por ejemplo, al cual suele hacer  
referencia el Tribunal Constitucional para resolver este tipo de controversias,  
debemos indicar que este no puede entenderse como un test que arrojara,  
indubitablemente, una respuesta correcta para cada caso. Por el contrario, el uso  
de criterios como los de unidad, cooperacion y lealtad (nacional y regional), 0  
taxatividad y clausula de residualidad, deberan ser entendidos y aplicados  
siempre respetando nuestra forma de Estado unitario y descentralizado. Dicho  
con otros términos: y es que si bien el nuestro es un Estado unitario (por lo cual  
opera a favor del gobierno nacional la clausula de residualidad de las  
competencias), esta inmerso en un proceso de descentralizacion en el cual existen  
verdaderas autonomias (que en ningun caso deben ser minimizadas O soslayadas).  
13. Asi considerado, las respuestas que brinde el Tribunal Constitucional a estas  
cuestiones no pueden partir de asumir que el gobierno nacional detenta, prima  
facie, algo asi como una jerarquia superior frente a los demas niveles de gobierno,  
y que ello se traduzca, por ejemplo, en la primacia de las decisiones del gobierno  
central, al margen 0 en perjuicio de las competencias constitucionales y legales  
establecidas para los diversos niveles de gobierno; 0 que debe entenderse que es  
mayor la lealtad constitucional en direccion hacia el gobierno nacional, que hacia  
los gobiernos regionales 0 locales; 0, finalmente, que todas las decisiones  
importantes para nuestra comunidad deben ser de competencia del gobierno  
14. Por el contrario, debe tenerse en cuenta que lo que manda en las relaciones entre  
los diversos niveles de gobierno territorial mas bien son las competencias  
establecidas (expresas, aunque a veces tacitas O implicitas), la residualidad en los  
supuestos en los que las competencias que no hayan sido reguladas, asi como el  
deber de colaboracion y lealtad mutua entre diversos los gobiernos.  
sus propias decisiones, en un marco de subsidiariedad.  
nacional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
I an  
LA  
-  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00007-2016-PITC Y  
00003-2017-PI/TC (acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de  
Saneamiento  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA E  
INCONSTITUCIONAL EL ARTICULO 2 DEL DECRETO LEGISLATIVO  
1240, QUE MODIFICO EL ARTICULO 19 DE LA LEY 26338, Y EL DECRETO  
LEGISLATIVO 1280 EN CUANTO RECORTA LA FACULTAD  
CONSTITUCIONAL Y LEGAL DE LOS MUNICIPIOS DE ORGANIZAR,  
REGLAMENTAR Y ADMINISTRAR EL SERVICIO PUBLICO DE  
SANEAMIENTO  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que ha decidido declarar  
INFUNDADA la demanda promovida por la Municipalidad Provincial de Arequipa  
contra el Poder Ejecutivo, por cuando, a mi consideracion, debe declararse FUNDADA  
ya que la normativa impugnada presenta vicios de inconstitucionalidad.  
A continuacion, procedo a expresar las razones de mi posicion.  
1. El actual modelo de Estado Unitario se fortalece y garantiza su supervivencia  
través de la descentralizacion, que es el fundamento de la modernizacion  
democratizacion del Estado. Asi, "el Estado, al desarrollar una politica de  
descentralizacion, transfiriendo poder y competencias hacia niveles intermedios de  
gobierno territorial y las que corresponda, hacia los gobiernos locales, lejos de  
debilitarse, se fortalece, no solo porque puede concentrar su actividad como Estado  
nacional, a lo que tiene que ser verdaderamente de ese nivel nacional, sino porque  
pueden cumplirse las tareas publicas que le son propias, mas eficientemente y cor  
mas presencia en los niveles intermedios y locales de gobierno. Un Estado naciona  
sobrecargado y sobrepasado en sus posibilidades, lejos de debilitarse con  
descentralizacion politica, logra su fortalecimiento al poder reconducir su:  
esfuerzos, a atender los asuntos nacionales y poder prestar mas eficientemente los  
servicios y tareas esenciales mediante su transferencia a los niveles politico-  
2. Nuestro Texto Constitucional en su articulo 43 ha establecido lo siguiente:  
territoriales intermedios 0 locales"1  
La Republica del Peru es democrâtica, social, independiente y soberana.  
Su gobierno es unitario, representativo y descentralizado, y se organiza segun el  
El Estado es uno e indivisible.  
principio de la separacion de poderes.  
BREWER-CARIAS, Allan R. "Reflexiones sobre a descentralizacion politica y el Estado Contemporaneo".  
Documento preparado para el Congreso Internacional sobre "Derecho Publico y Filosofia del Derecho: perspectivas  
para el proximo milenio", llevado a cabo del 12 al 16 de Agosto de 1996 en la Universidad Externado de Colombia,  
Santa Fé de Bogota, D.C.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2016-PITC Y  
00003-2017-PITC (acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de  
Saneamiento  
3. Siguiendo dicho diseno constitucional, nuestra Carta Politica desde sus articulos  
188 a 199, regula el proceso de descentralizacion como aquel proceso progresivo y  
ordenado tendiente al desarrollo integral de nuestro pais. Vale decir, la  
descentralizacion es un proceso que permite que en todo el territorio nacional se  
den los elementos que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su  
condicion de seres humanos, dentro de la inspiracion humanistica ratificada por la  
Constitucion vigente, que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad  
y del Estado, por lo que de lo que se trata es que en cada lugar de la Republica  
exista acceso a todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del  
4. En tal sentido, a mi juicio, dicho proceso implica el ejercicio del gobierno de  
manera descentralizada y desconcentrada en procura del desarrollo integral del pais,  
que, sin romper el concepto unitario de Estado, debe reconocer organos de gobierno  
distintos a los que integran la estructura del gobierno central, con poder suficiente  
para enfrentar en forma autônoma la problemâtica de cada localidad.  
5. Asimismo, desde mi perspectiva la Constitucion ha establecido que el proceso de  
descentralizacion se da basicamente a través y a partir de las municipalidades, a las  
cuales va a considerar instrumentos de la descentralizacion del pais. Por ello, C  
importante resaltar el papel que se asigna a las municipalidades como organos del  
gobierno local, a las que no solamente se debe concebir como entidades encargadas  
de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus respectivas  
jurisdicciones, en lo que atane a las necesidades locales, sino también  
principalmente, como medios de materializar la descentralizacion del gobierno, CI  
tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva circunscripcion  
territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus autoridades y, por  
medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las tareas de SU  
respectivo gobierno local; a las cuales, para cumplir su papel de ser instrumentos  
expresion de la descentralizacion, se les ha otorgado plena autonomia politica  
6. Esta autonomia otorgada a los municipios es tal que incluso el propio Text  
Constitucional en su articulo 194 reconoce la existencia de los Consejos  
Municipales como organos normativos y fiscalizadores (equivalentes al Pode  
Legislativo en el nivel local y en los asuntos de su competencia), mientras que a  
Alcaldia como un organo ejecutivo (equivalente al Poder Ejecutivo).  
7. Por ello, si como pais aspiramos a un auténtico Estado Constitucional Unitario  
Descentralizado moderno y eficiente, en el cual se hayan radicado entes territoriale:  
cuyas autoridades emerjan del mandato popular y que gocen de autonomia politica,  
economica y administrativa en los asuntos de su competencia, es necesario  
fortalecer a el proceso de descentralizacion dentro de la estructura estatal, con  
bienestar y de la realizacion del hombre.  
economica y administrativa, en los asuntos de su competencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2016-PITC Y  
00003-2017-PITC (acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de  
Saneamiento  
finalidad de procurar el desarrollo integral del pais a través de los Gobiernos  
8. Adicionalmente a ello, considero importante senalar que nuestro diseno de Estado  
Unitario y Descentralista resulta sui géneris, pues dentro de un modelo de Estado  
Unitario, es conocido que el gobierno nacional es el unico que ostenta autonomia  
politica. Sin embargo, a partir de la Carta de 1993, el constituyente peruano ha  
otorgado a los Gobiernos Regionales y Locales -en tonto entes territoriales  
basicos-, a través de sus organos de gobierno local autonomia politica, inaugurando  
dentro del Estado peruano una modalidad especial, que conjuga una autonomia  
politica general, inherente y exclusiva de gobierno nacional en el clasico Estado  
Unitario, con una autonomia politica constrenida a los asuntos competenciales  
propios, que entendemos como comprensiva de la gestion de sus respectivos  
9. En este orden, la consagracion de la autonomia politica, administrativa y economica  
de los gobiernos locales abarca las potestades, en su ambito competencial, como  
poderes autonomos de: autogobernarse por autoridades representativas electas  
autonormarse, via normas dictadas por su organo normativo integrado pol  
representantes electos; autofiscalizarse, a través del mismo organo normativo  
autoadministrarse, en su organizacion interna, en su presupuesto y en los servicios  
publicos que debe atender; y, autogenerar sus recursos, con potestad tributaria.  
10. Dicho esto entonces, el ejercicio de las competencias municipales ya no pueden  
entenderse como simples facultades regladas y constrenidas a mandatos de  
competencias literales, sino que en el ejercicio de ellas, sera necesario apuntar  
desarrollo armonico de cada circunscripcion, atendiendo a las propias  
caracteristicas del territorio y las necesidades de la poblacion que administra (de  
infraestructura, de seguridad, de comercio, de transporte, entre otros).  
11. Entonces, la participacion del Tribunal Constitucional como supremo organo de  
control de la constitucionalidad resulta importante ante el estudio y analisis de las  
competencias constitucionalmente asignadas a las entidades de gobiernos en todos  
sus niveles de cara a la materializacion del Estado Unitario y Descentralista, pues  
su participacion debe circunscribirse a promover el ejercicio de dichas  
competencias a favor del bienestar social y de la realizacion de la persona, por lo  
que correspondera efectuar en dicho analisis, una identificacion real de acciones u  
omisiones que en el ejercicio de competencias, realmente supongan una  
interferencia para la gobernabilidad, el desarrollo y bienestar de la poblacion.  
12. En el caso concreto, conforme se desprende de las demandas acumuladas, la parte  
recurrente cuestiona el articulo 2 del Decreto Legislativo 1240, posteriormente  
Regionales y Gobiernos Locales.  
intereses.  
Todo ello en el marco de la Constitucion y de su ley orgânica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2016-PITC Y  
00003-2017-PITC (acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de  
Saneamiento  
recogido por el Decreto Legislativo 1280 -que derogo la norma impugnada-, por  
considerar que dicha norma contraviene la Constitucion (el articulo 195) y la Ley  
Organica de Municipalidades, al debilitar la participacion de los gobiernos locales  
en la gestion y administracion de los servicios publicos de saneamiento.  
13. En efecto, la norma cuestionada establece como ente rector en materia de  
saneamiento al Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento (articulo  
modificado). Sin embargo, pese a que dicha situacion ha sido argumentada como  
una contravencion a la Constitucion y a la Ley Organica de Municipalidades,  
14. Conforme lo he mencionado en los considerados supra, el proceso de  
descentralizacion es uno de tipo progresivo y ordenado, que permite a cada nivel de  
gobierno, afrontar la problematica interna de su circunscripcion. En tal sentido, y de  
acuerdo con el articulo 4 de la Ley de bases de la Descentralizacion, este proceso e  
irreversible, porque debe garantizar, en el largo plazo, un pais espacialmente mejor  
organizado, poblacionalmente mejor distribuido, economica y socialmente mas  
justo y equitativo, ambientalmente sostenible, asi como politicamente  
15. En el caso de autos, se aprecia que el servicio publico de saneamiento ha ido  
progresivamente cedido a los gobiernos locales. En efecto, como es de verse, en ur  
primer momento el gobierno nacional creo la Empresa Servicio Nacional de  
Abastecimiento de Agua Potable y Alcantarillado (SENAPA) a través del Decreto  
Legislativo 150 -publicada el 15 de junio de 1981-, con la finalidad de proveer de  
servicios de agua potable y alcantarillado a nivel nacional, de manera directa 0  
través de sucursales (Sedalambayeque, Sedeloreto, Sedatacna, Sedacajamarca, por  
16. Posteriormente, en el marco de la Constitucion de 1979, el gobierno nacional en  
atencion del proceso de descentralizacion invocando el articulo 254, inciso 6 de su  
texto, transfirio a titulo gratuito los bienes y recursos del SENAPA a favor de los  
municipios provinciales (Cfr. Decreto Supremo 130-90-PCM, Decreto Supremo  
132-90-PCM, Decreto Supremo 137-90-PCM, Decreto Supremo 138-90-PCM  
Decreto Supremo 139-90-PCM, Decreto Supremo 027-91-PCM, Decreto Supremo  
028-91-PCM, Decreto Supremo 030-91-PCM, Decreto Supremo 031-91-PCM  
Decreto Supremo 032-91-PCM, Decreto Supremo 158-1-91-PCM, Decreto  
Supremo 051-92-PCM, Decreto Supremo 052-92-PCM, Decreto Supremo 053-92-  
PCM, Decreto Supremo 07-94-PRES y Decreto Supremo 20-94-PRES).  
17. Dicha sesion también implico la transferencia del accionariado de SENAPA y sus  
filiales a favor de las municipalidades provinciales (Véase Decreto Supremo 112-  
proyecto de mayoria omite pronunciarse sobre tal aspecto.  
institucionalizado (Cfr. inciso c).  
ejemplo).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2016-PITC Y  
00003-2017-PITC (acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de  
Saneamiento  
90-PCM, Decreto Supremo 113-90-PCM, Decreto Supremo 114-90-PCM, Decreto  
18. A través del Decreto Ley 25973 (publicado el 21 de diciembre de 1992), se dispuso  
la disolucion y liquidacion de la SENAPA, proceso que culmino el 30 de junio de  
1999, por disposicion del ultimo plazo de ampliacion de dicho proceso, dispuesto  
19. Teniendo en cuenta esta situacion materializada a lo largo de mas de 29 anos y los  
diversos gobiernos nacionales que se han sucedido por eleccion popular, es  
evidente que el proceso de descentralizacion del servicio de saneamiento, hoy, a la  
luz de la Constitucion de 1993, la Ley de Bases de Descentralizacion y la Ley  
Organica de Municipalidades, resulta irreversible en cuanto a las competencias que  
en su momento si tuvo el gobierno nacional, por cuanto estas fueron transferidas a  
20. En tal sentido, el contenido normativo del articulo 2 del Decreto Legislativo 1240,  
al pretender recuperar la competencia del servicio publico de saneamiento a favor  
del gobierno nacional y establecer al Ministerio de Vivienda, Construccion y  
Saneamiento como ente rector, desconoce todo el proceso progresivo e irreversible  
de descentralizacion que se ha venido dando a lo largo de mas de 29 anos  
conforme lo he precisado en los considerandos 16 y 17-, en la transferencia de esta  
competencia del gobierno nacional hacia el gobierno local, lo cual a todas luces  
contraviene de manera directa la Constitucion en sus articulos 188 y 195, inciso 5;  
y de manera indirecta los principios de irreversibilidad y gradualidad de la Ley de  
Bases de la Descentralizacion, asi como la autonomia municipal en cuanto a la  
gestion y sistemas de administracion del servicio de saneamiento regulada por la  
21. En esa direccion, y en la medida que la norma impugnada, en si misma, atribuye la  
rectoria del servicio publico de saneamiento a favor del gobierno central, somete a  
los gobiernos locales a un conjunto de normas que resultan ajenas al modelo  
societario y organizativo del que gozaban con anterioridad a su dacion  
(incorporacion al Directorio de las empresas de saneamiento un representante del  
Ministerio de Vivienda, crea un régimen especial para las empresas prestadoras  
privadas, y su propia organizacion y administracion), contraviniendo su autonomia  
22. Por ello, soy de la opinion que la norma impugnada en su totalidad, resulta  
inconstitucional al menoscabar la competencia de los gobiernos locales con relacion  
a su autonomia en la administracion y organizacion de las empresas de  
Supremo 116-90-PCM, Decreto Supremo 117-90-PCM).  
por la Resolucion Suprema 070-99-PRES.  
los gobiernos locales (provinciales).  
Ley Orgânica de Municipalidades.  
e incluso el principio de subsidiariedad estatal.  
saneamiento, en tanto son bienes de su propiedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00007-2016-PITC Y  
00003-2017-PITC (acumulados)  
Caso Ley Marco de Servicios de  
Saneamiento  
23. En la medida que el contenido normativo impugnado ha sido reproducido por el  
Decreto Legislativo 1280, corresponde declarar inconstitucional su contenido en lo  
que corresponda.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en consecuencia,  
INCONSTITUCIONAL el articulo 2 del Decreto Legislativo 1240, y por conexidad el  
Decreto Legislativo 1280, en cuanto al contenido normativo que reproduce los términos  
del decreto legislativo impugnado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL