
00002-2019-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00002-2019-AI.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 286/2020  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/07/2020 17:24:02-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0002-2019-PITC  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 28/07/2020 18:50:27-0500  
Firmado digitalmente por:  
FERRERO COSTAAugusto FAU  
20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/07/2020 16:17:06-0500  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9 de julio de 2020  
Caso do la Loy de Comenterlos y Sorviclos Funerarlos  
CIUDADANOS C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU: 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2020 12:00:45-0500  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30868, que  
modifica la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
Magistrados firmantes:  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2020 15:02: :41-0500  
Firmado digitalmente por:  
SARDON DE TABOADA Jose  
Luis FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 28/07/2020 11:54:33-0500  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 28/07/2020 10:24:30+0200  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
2  
TABLA DE CONTENIDOS  
I. ANTECEDENTES  
A. Petitorio constitucional  
B. Argumentos de las partes  
B-1. Demanda  
B-2. Contestacion de la demanda  
II. FUNDAMENTOS  
POR LA FORMA  
S 1. ANALISIS DE LA PRESUNTA INCONSTITUCIONALIDAD  
1.1. El deber de justificar las exoneraciones realizadas por la  
1.2. El deber de justificar los proyectos de Ley en la Exposicion  
1.3. Exoneracion de segunda votacion en el pleno del Congreso  
S 2. ANALISIS DE LA PRESUNTA INCONSTITUCIONALIDAD  
Junta de Portavoces  
de Motivos  
MATERIAL  
2.1. Prohibicion de crear leyes con nombre propio  
2.2. El derecho-principio de igualdad  
2.3. El derecho a la integridad moral  
2.4. Los principios de legalidad, de seguridad juridica y de no  
retroactividad  
III. FALLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
3  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2020, el Tribunal  
Constitucional, en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
magistrados Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ledesma Narvaez  
(presidenta) y Blume Fortini, conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada  
I.  
ANTECEDENTES  
A. Petitorio constitucional  
Con fecha 29 de enero de 2019, mas de 5000 ciudadanos, con firmas  
debidamente comprobadas por el Jurado Nacional de Elecciones (JNE),  
interponen una demanda de inconstitucionalidad con el objeto de que se  
declare la inconstitucionalidad de la Ley 30868, que modifica el articulo 26 e  
incorpora el articulo 26-A a la Ley 26298, Ley de Cementerios y Servicios  
Funerarios, por considerarla incompatible con los articulos 2, incisos 1,2y 24  
("a"y "d"); 3; 43; 103; y 139, inciso 3, de la Constitucion Politica y de los  
Tratados Internacionales sobre Derechos Fundamentales suscritos por el Peru.  
Por su parte, con fecha 30 de mayo de 2019, el Congreso de la Republica, a  
través de su apoderado, contesta la demanda negândola y contradiciéndola en  
todos sus extremos.  
B. Argumentos de las partes  
Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad 0  
inconstitucionalidad de la disposicion impugnada, los cuales se resumen a  
continuacion.  
B-1. Demanda  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
La parte demandante senala que la disposicion impugnada es una ley  
con nombre propio, pues se promulgo con la unica finalidad de  
demoler el nicho colectivo del cementerio Martires 19 de Julio,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
4  
ubicado en el distrito de Comas. En este recinto, se encontraban los  
cuerpos de ocho prisioneros fallecidos en la matanza de la isla El  
Los ciudadanos recurrentes argumentan que la norma impugnada es  
inconstitucional por la forma, al no cumplir el requisito exigido por  
el Reglamento del Congreso consistente en especificar el analisis de  
costo-beneficio. Apuntan que el estudio de costo-beneficio  
contenido en la exposicion de motivos de la norma unicamente  
responde a las trabas relacionadas con el proposito de demoler el  
Respecto a la inconstitucionalidad por la forma, los demandantes  
alegan que no se ha fundamentado de manera concreta cual es el  
interés publico invocado en la disposicion impugnada.  
Anaden que la norma no ha cumplido con fundamentar en sus  
considerandos la urgencia de exonerar su debate en las comisiones  
de Salud y Poblacion y Descentralizacion, Regionalizacion,  
Gobiernos Locales y modernizacion de la Gestion del Estado del  
La parte demandante argumenta que la disposicion impugnada es  
inconstitucional por el fondo al violar el articulo 103 de la  
Constitucion. Senala que se trata de una ley expedida por razon de la  
diferencia de las personas, pues se considera como enemigos y sin  
Argumentan que la ley cuestionada viola el principio de igualdad,  
reconocido en el inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion; pues fue  
aprobada precisamente para diferenciar entre las personas con la  
finalidad de afectar a los considerados "enemigos", siendo, por ende,  
Ademas, la mencionada parte senala que la disposicion impugnada  
viola la integridad personal reconocida en el inciso 1 del articulo 2  
de la Constitucion. En este sentido, senala que, en la STC del  
Expediente 0256-2003-HC/TC, se amparo el derecho de los  
familiares a dar sepultura digna al familiar fallecido conforme a sus  
ritos y que, al obstaculizar el ejercicio de tal derecho, se afecta la  
Sostienen que la disposicion impugnada viola el principio de  
legalidad y seguridad juridica, reconocidos en el inciso 24 del  
Fronton ocurrida en 1986.  
nicho.  
Congreso.  
derechos a los asesinados en la isla El Fronton.  
una medida discriminatoria.  
integridad de los familiares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
5  
articulo 2 de la Constitucion. Argumentan que la disposicion  
impugnada se pretende aplicar de forma inmediata 0 retroactiva a un  
procedimiento en trâmite de forma perjudicial, sometiendo a los  
administrados (familiares de los muertos) a una sancion por un acto  
que no estaba calificado como infraccion al momento de cometerse.  
Agregan que la disposicion impugnada se promulgo en medio de un  
procedimiento sancionador iniciado por la Municipalidad de Comas,  
que imponia la medida complementaria de demolicion del nicho. En  
ese sentido, se esta aplicando la norma cuestionada a un  
procedimiento sancionador que ya se habia iniciado con anterioridad  
a la modificatoria de la ley, por lo cual consideran que se vulneran  
los articulos 103 y 139, inciso 3, de la Constitucion.  
Los demandantes anaden que, a la fecha de la demolicion del nicho,  
existia una apelacion con efecto suspensivo pendiente de resolver  
sobre esta controversia, por lo cual no era posible ejecutar la medida  
Asimismo, postulan que la disposicion impugnada es una ley  
arbitraria que viola el principio de interdiccion de la arbitrariedad,  
colisionando con los articulos 3 y 43 de la Constitucion. Agregan  
que tanto el Gobierno como el Congreso, sobrepasando los limites  
que la Constitucion les confiere, aprobaron y promulgaron la ley  
impugnada por estrictas razones politicas de venganza y  
persecucion. Ademas, indican que la falta de motivacion genera  
Los demandantes sostienen que en la ley original no existia ninguna  
ambigtiedad respecto de la competencia del juez para casos de  
exhumacion. Indican que el Codigo Procesal Civil dispone que los  
casos que no tienen una tramitacion especial se rigen conforme a las  
Anaden que la disposicion impugnada no resuelve ningun vacio  
juridico, sino que introduce a un tercero legitimado con derechos por  
encima de los derechos de los familiares. Asi, viola los articulos 51  
de la Constitucion y 13 del Codigo Civil. Precisan que se sobrepone  
el ordenamiento administrativo al derecho amparado por una ley  
Ademas, postulan que con la modificacion propuesta en la norma  
impugnada ya no es necesario una orden judicial para realizar las  
de demolicion.  
indefension, inseguridad e ilegitimidad.  
reglas del proceso sumario.  
organica como el Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
6  
exhumaciones, lo cual constituye una situacion gravosa que afecta a  
Asimismo, senalan que la disposicion es arbitraria e inconstitucional  
porque da participacion al fiscal para intervenir en exhumaciones  
dispuestas por la autoridad administrativa, violando la autonomia del  
Por ultimo, la parte demandante alega que con la disposicion  
impugnada se ha buscado negarles a los familiares el derecho de  
enterrar a sus hijos, padres 0 hermanos, asi como el derecho de los  
la tutelaj jurisdiccional efectiva.  
Ministerio Publico.  
muertos de descansar en un lugar digno.  
B-2. Contestacion de la demanda  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los  
siguientes:  
El Congreso de la Republica precisa que el proyecto de ley de la  
norma impugnada cumple con analizar el costo-beneficio. Indica que  
no existe una metodologia oficial que determine los parâmetros 0  
aspectos que debe contener un adecuado analisis del costo-beneficio  
en el ambito legislativoy que, en todo caso, el desarrollado fue claro y  
Agrega que todo el contenido de forma y fondo del proyecto de ley ha  
sido verificado, analizado y validado durante las distintas etapas del  
correspondiente procedimiento legislativo. Asimismo, afirma que la  
autografa de ley remitida al Poder Ejecutivo para su promulgacion y  
publicacion no fue observada por el presidente de la Republica.  
La parte demandada sostiene que la norma impugnada tiene como  
fundamento la necesidad de cubrir hasta tres vacios normativos sobre  
los supuestos de exhumacion y traslado interno de cadaveres y restos  
humanos que afectaban la seguridad juridica obstaculizando el deber  
de proteger con eficacia la seguridad y el interés publico. Agrega que  
la busqueda del bien comun publico por parte del Estado lo habilita  
para autorizar, permitir 0 limitar el interés de las personas.  
Sobre el incumplimiento de fundamentar la urgencia de exonerar el  
proyecto de ley del debate en las comisiones del Congreso, se explica  
que la Junta de Portavoces es un organo de naturaleza discrecional,  
por lo cual no es coherente exigirle una sustentacion técnica. Agregan  
que la exoneracion se aprobo con la representacion de 87 votos  
suficiente.  
EA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
7  
correspondientes a cuatro grupos parlamentarios, en estricto  
cumplimiento de la Constitucion y del Reglamento del Congreso.  
Respecto a la violacion del articulo 103 de la Constitucion, el  
demandado sostiene que la norma impugnada es de cumplimiento  
obligatorio para todos, sin que exista discriminacion 0 diferenciacion  
arbitraria; por ello, no se trata de una ley con nombre propio. Agrega  
que la disposicion no regula unicamente a algun sector 0 caso en  
especial ni distingue si se trata de personas que fueron procesadas por  
delitos de terrorismo. Asi, no es una ley antiterrorista ni un  
instrumento legal creado con fines de persecucion politica.  
El Congreso de la Republica postula que la parte demandante no  
sustenta de qué manera la ley impugnada impide a los familiares 0  
responsables ejercer el derecho a contar con una tumba para sepultar a  
los cadâveres 0 a los restos humanos. Indican que, por el contrario, la  
norma impugnada muestra un especial interés en garantizar la  
disponibilidad de dar sepultura en forma apropiada. Asi, dispone que,  
de forma inmediata, se realice el traslado y la correcta inhumacion de  
cualquier cadaver que se haya enterrado en un lugar no autorizado. A  
su vez, salvaguarda la seguridad juridica, la salud publica y el interés  
Sobre la vulneracion al derecho a la igualdad del inciso 2 del articulo  
2 de la Constitucion, la parte demandada alega que la norma cumple la  
exigencia de tratar igual a los que son iguales y respeta la igualdad al  
no establecer diferencia alguna apoyada en criterio irrazonable 0  
En relacion con la vulneracion del derecho a la integridad personal del  
inciso 1 del articulo 2 de la Constitucion, el Congreso de la Republica  
senala que la Sentencia 0256-2003-HC/TC, invocada por los  
demandantes, no se asocia a la norma impugnada; pues esta ultima no  
impide en ninguna forma la inhumacion de los restos humanos.  
Concluye que no se vulnera el derecho de los deudos de dar sepultura  
al cadaver 0 a los restos humanos de sus familiares.  
Sobre la incorporacion de terceros legitimados, anade que los  
demandantes no pueden desconocer la legitimidad de la participacion  
de un tercero, ya que su participacion esta amparada en el derecho  
fundamental a la tutela jurisdiccional efectiva. Ademas, indica que el  
juez evaluara la legitimidad para determinar la procedencia de su  
publico.  
desproporcionado.  
demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
8  
Asimismo, sostiene que es falso que la ley brinde preferencia 0  
superponga a un tercero legitimado sobre el derecho de los familiares  
para la disposicion del cadâver 0 de los restos humanos.  
El Congreso de la Republica postula que la ley impugnada no esta  
privilegiando ningun derecho de la Municipalidad, sino que esta  
reconociendo una atribucion legal mediante la cual, conforme a la  
Constitucion, le corresponde al Gobierno local y a la autoridad  
sanitaria a través de un procedimiento garantista de derechos  
Con respecto a la vulneracion al principio de legalidad y seguridad  
juridica, senala que la norma impugnada no ha introducido sancion  
administrativa alguna, sino que habilita a la Administracion para  
aplicar una medida correctiva que no esta ligada necesariamente a la  
potestad sancionadora. Agrega que el principal proposito de la  
disposicion que se cuestiona es reponer los efectos causados por el  
actuar ilicito de los administrados, en aras de salvaguardar la  
seguridad y salud publicas, y, por ende, el interés publico.  
Ademas, alega que la parte demandada senala que la norma  
impugnada cumple una serie de exigencias que evidencia un respeto al  
principio de legalidad. Asi, la medida es emitida por una autoridad  
publica con competencia; contiene un objeto licito, preciso y que  
busca satisfacer una finalidad publica; y qu, ademas, se materializa  
luego de seguir un procedimiento previo y con las garantias debidas.  
En esa linea, indica que se resguarda la seguridad juridica.  
Anade que la norma impugnada se condice y se relaciona  
juridicamente de forma sistematica con el articulo 13 del Codigo  
Civil, en tanto este inciso habilita al conyuge y a sus parientes a  
decidir sobre la sepultura del difunto, pero sin dejar de atender las  
normas de orden publico. Agrega que entre estas ultimas se  
encuentran la Ley 26298 y la propia ley impugnada.  
Indica la parte demandada que la norma impugnada resulta conforme  
con lo establecido por el articulo 103 de la Constitucion toda vez que  
es de aplicacion inmediata y no de aplicacion retroactiva.  
Agrega que si los demandantes refieren que la aplicacion de la ley  
impugnada habria sido inconstitucional y vulnerado derechos  
fundamentales en algun caso concreto debieron recurrir a la via  
fundamentales de los familiares del fallecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
9  
jurisdiccional idonea para la tutela de tales derechos, pero que no  
corresponde hacerlo mediante el proceso de inconstitucionalidad.  
Sobre la vulneracion del principio de interdiccion de la arbitrariedad,  
indica que la ley impugnada evidencia el legitimo ejercicio de las  
atribuciones constitucionales conferidas al Parlamento y al Poder  
Ejecutivo. Anade que la parte demandante no senala argumentos  
juridico.constitucionales que sustenten la vulneracion de los articulos  
3 y 43 de la Constitucion, por lo que consideran necesario que el  
Tribunal declare la improcedencia de la demanda de  
Precisan que, contrariamente a lo que sostiene la parte demandante, el  
Codigo Civil no es una ley orgànica, sino que se trata de una ley  
ordinaria de igual jerarquia normativa. Anade que la relacion entre  
una ley organica y una ley ordinaria es de competencia material.  
Respecto del alegato de vulneracion de los articulos 103 y 109 de la  
Constitucion, la parte demandada reitera que la norma no fue  
aprobada con miras a regular unicamente el ambito de la  
Municipalidad de Comas, sino que resultaria aplicable a todo caso en  
el que se incurra en los supuestos establecidos por la ley. Agregan que  
la disposicion impugnada se aplica a las relaciones y situaciones  
juridicas existentes al tiempo de entrada en vigencia de la misma y por  
tanto no dispone desviar a ninguna persona de la jurisdiccion  
predeterminada por ley, ni ordena someter a nadie a procedimiento  
Agregan, por ultimo, que la parte demandante ha incurrido en el error  
de no considerar que la norma impugnada esta introduciendo una  
disposicion con carâcter de ley orgànica pues incorpora una funcion  
inconstitucionalidad.  
distinto al previamente establecido.  
mas a cumplir por el Fiscal Provincial de Turno.  
II. FUNDAMENTOS  
S 1. ANALISIS DE LA PRESUNTA INCONSTITUCIONALIDAD  
1. El articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional establece que la  
infraccion contra la jerarquia normativa de la Constitucion puede ser  
POR LA FORMA  
(i) directa 0 indirecta;  
(ii) de carâcter total 0 parcial; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
10  
(iii) tanto por la forma como por el fondo.  
2. En ese sentido, este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia  
que una disposicion incurre en una infraccion constitucional por la  
forma, entre otros supuestos, cuando se infringe el procedimiento  
legislativo previsto en la norma fundamental para su aprobacion.  
Como lo ha senalado la doctrina y la misma jurisprudencia de este  
Tribunal, la denominada inconstitucionalidad por la forma apela a si  
nos encontramos ante una relacion juridico-procesal valida,  
ateniéndonos a los requisitos ya establecidos para ello.  
3. Por otro lado, si bien el desarrollo de la funcion legislativa permite un  
considerable nivel de discrecionalidad, esto no implica que se caiga en  
una situacion de arbitrariedad, y, por ende, no puedan dejar de  
observarse las pautas regulativas que emanan de la Constitucion y del  
Reglamento del Congreso en tanto norma interpuesta que desarrolla el  
texto constitucional. Asi, ello ingresaria en el ambito de lo  
constitucionalmente prohibido (Sentencia 0015-2012-PI/TC,  
4. En otras palabras, el procedimiento parlamentario cuenta con un  
considerable margen de maniobra politico, pero no puede contradecir  
las obligaciones que emanan de la Constitucion 0 de las normas que  
conforman el llamado "bloque de constitucionalidad".  
5. Al respecto, cabe recordar que el proceso de inconstitucionalidad  
supone un control abstracto de las normas con rango de ley tomando  
en cuenta a la Constitucion, en su caracter de norma suprema de  
nuestro ordenamientojuridico, como parametro de evaluacion.  
6. Sin embargo, en determinadas ocasiones, el parametro para evaluar la  
constitucionalidad de una regulacion debe comprender a otras fuentes  
distintas de la Constitucion y, en concreto, a algunas especificas  
fuentes con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada  
directamente por una disposicion constitucional (cfr. STC Exp. n.°  
7. En tales casos, dichas fuentes asumen la condicion de "normas sobre  
la produccion juridica", en un doble sentido; por un lado, como  
"normas sobre la forma de la produccion juridica", esto es, cuando se  
les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de  
elaboracion de otras fuentes que tienen su mismo rango; y de otro,  
fundamento 4).  
0007-2002-AI/TC, fundamento 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
11  
como "normas sobre el contenido de la normacion", es decir, cuando  
por encargo de la Constitucion pueden limitar su contenido.  
8. A este parametro de control, formado por la Constitucion y aquellas  
normas con rango de ley que derivan directamente de la misma y  
tienen una relacion causal con la materiajuridica subyacente al control  
de constitucionalidad a realizarse, se le denomina en el Peru "bloque  
9. En ese orden de ideas, este Tribunal senalo que "en una hipotesis de  
infraccion indirecta, el parâmetro de control, esto es, la norma de  
referencia a partir de la cual el Tribunal evaluara la validez de la  
resolucion legislativa cuestionada, esta integrado por la Constitucion,  
pero también por todas las leyes a las que esta confirio la capacidad de  
limitar a otras normas de su mismo rango" (STC Exp. n. 0047-2004-  
10. Este calificado intérprete de la Constitucion preciso, ademas, que se  
produce una vulneracion 0 amenaza de vulneracion indirecta cuando  
exista una incompatibilidad entre la norma sometida a juicio y otra  
norma legal a la que el propio constituyente delego algunos de los  
a) La regulacion de un requisito esencial del procedimiento de  
produccion normativa (como es el caso de la delegacion de  
facultades normativas al Gobierno, conforme a una ley  
autoritativa, 0 del procedimiento legislativo, que se encuentra  
b) La regulacion de un contenido materialmente constitucional  
(como es el caso del derecho al voto 0 del aprovechamiento de  
los recursos naturales, para los cuales se prevé reserva de ley  
c) La determinacion de competencias 0 limites de las competencias  
de los distintos organos constitucionales (como sucede con la  
regulacion mediante ley orgânica de los poderes publicos y los  
La regulacion a través de normas con rango legal de estos aspectos, es  
necesario insistir, se encuentra siempre previstas de manera expresa  
de constitucionalidad".  
AI/TC, fundamento 128).  
siguientes aspectos:  
regulado por el Reglamento del Congreso).  
organica).  
organos constitucionales autonomos).  
por la propia norma constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
12  
11. Como es logico, las referidas disposiciones legales de desarrollo  
deben ser, a su vez, compatibles con la Constitucion para poder  
formar parte del bloque de constitucionalidad. En tales casos, las  
normas integradas al parâmetro actuan como "normas interpuestas"  
por lo cual toda norma controlada que sea incompatible con ellas sera  
declarada inconstitucional en un proceso de control concentrado por  
infraccion indirecta a la Constitucion. Eso es lo que sustenta  
precisamente la asentada idea de un bloque de inconstitucionalidad en  
12. En consecuencia, corresponde al Tribunal establecer qué normas  
forman parte del bloque de constitucionalidad aplicable al presente  
caso para realizar el analisis formal de la norma cuestionada.  
13. Con base a lo indicado, en la presente causa el parâmetro de control  
remite a lo indicado por los articulos 103 y 105 de la Constitucion, y  
asi como a los articulos del Reglamento del Congreso que regulan el  
procedimiento legislativo, en atencion a la materia y a la naturaleza de  
14. De este modo, en lo que respecta a la inconstitucionalidad por la  
forma de la norma impugnada, los demandantes cuestionan una serie  
de irregularidades en el procedimiento legislativo que llevo a su  
a) Durante el tramite del procedimiento legislativo, el proyecto de  
Ley fue exonerada por acuerdo de la Junta de Portavoces del  
dictamen de las Comisiones correspondientes, esto es, de la  
Comision de Salud y Poblacion y de la Comision de  
descentralizacion, regionalizacion, gobiernos locales y  
modernizacion de la Gestion del Estado, sin que se hayan  
expresado las razones para hacerlo. Asimismo, fue exonerada de  
segunda votacion en el Pleno sin indicar el motivo.  
b) El proyecto de Ley 2879/2017-CR, el cual dio origen a la norma  
impugnada, no cumple con el requisito exigido de hacer un  
analisis Costo-beneficio de la futura norma legal, es decir, carece  
de un analisis cientifico, exhaustivo y de mayor investigacion.  
c) En la exposicion de Motivos del Proyecto de Ley no se  
fundamenta cual es el "interés publico" que invoca.  
el caso peruano.  
la norma legal (STC Exp. n.° 0047-2004-PI/TC).  
aprobacion, a saber:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
13  
15. A continuacion, este Tribunal analizara el procedimiento legislativo a  
la luz de la Constitucion, asi como de las demas disposiciones  
contenidas en el Reglamento del Congreso, en aras de dilucidar si  
efectivamente se incurrio en algun vicio de forma.  
1.1. El deber de justificar las exoneraciones realizadas por la Junta de  
16. El articulo 105 de la Constitucion dispone lo siguiente:  
Portavoces  
Ningun proyecto de ley puede sancionarse sin haber sido  
previamente aprobado por la respectiva Comision  
dictaminadora, salvo excepcion senalada en el  
Reglamento del Congreso. Tienen preferencia del  
Congreso los proyectos enviados por el Poder Ejecutivo  
con caracter de urgencia.  
17. La disposicion glosada autoriza expresamente que puedan establecerse  
excepciones en el Reglamento del Congreso a la regla constitucional  
que senala que todo proyecto debe ser dictaminado por una comision.  
18. En el mismo sentido se encuentra el Reglamento del Congreso, cuyo  
articulo 31-A senala lo siguiente respecto a las atribuciones de la Junta  
La Junta de Portavoces esta compuesta por la Mesa  
Directiva y por un Portavoz por cada Grupo  
Parlamentario, quien tiene un voto proporcional al  
numero de miembros que componen su bancada. Le  
1. La elaboracion del Cuadro de Comisiones, para su  
aprobacion por el Consejo Directivo y, posteriormente,  
2. La exoneracion, con la aprobacion de los tres quintos  
de los miembros del Congreso alli representados, de los  
tramites de envio a comisiones y pre-publicacion. En  
caso de proyectos remitidos por el Poder Ejecutivo con  
caracter de urgente, estas exoneraciones son aprobadas  
por la mayoria del numero legal de los miembros del  
3. La ampliacion de la agenda de la sesion y la  
determinacion de prioridades en el debate, todo ello con  
de Portavoces:  
corresponde:  
por el Pleno del Congreso.  
Congreso alli representados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
14  
el voto aprobatorio de la mayoria del numero legal de los  
miembros del Congreso alli representados.  
4. Las demas atribuciones que le senale el presente  
Reglamento. (énfasis nuestro)  
19. En cuanto a las exoneraciones al procedimiento legislativo previstas  
en el Reglamento del Congreso que pueden ser aprobadas por acuerdo  
de la Junta de Portavoces, se encuentran las siguientes:  
Articulo 53:  
Las sesiones ordinarias del Pleno del Congreso se desarrollan  
de acuerdo con la agenda que apruebe el Consejo Directivo; sin  
embargo, en el curso del debate, puede modificarse la agenda  
por acuerdo de la Junta de Portavoces, con el voto que  
represente un minimo de tres quintos de los miembros del  
El procedimiento legislativo se desarrolla por lo menos en las  
Congreso. (...).  
Articulo 73:  
siguientes etapas:  
a) Iniciativa Legislativa;  
b) Estudio en comisiones;  
c) Publicacion de los dictâmenes en el Portal del Congreso, 0 en  
la Gaceta del Congreso 0 en el Diario Oficial El Peruano;  
d) Debate en el Pleno;  
e) Aprobacion por doble votacion; y,  
f) Promulgacion.  
Estan exceptuados de este procedimiento los proyectos con  
tramite distinto, previsto en el presente Reglamento 0 los que  
hubieran sido expresamente exonerados del mismo, por acuerdo  
de la Junta de Portavoces, con el voto que represente no menos  
de tres quintos de los miembros del Congreso.  
Luego de verificar que la proposicion de ley 0 resolucion  
legislativa cumple con los requisitos reglamentarios formales, la  
oficina especializada de la Oficialia Mayor la recibe, la registra  
y dispone su publicacion en el Portal del Congreso, informando  
a la Vicepresidencia encargada de procesar y tramitar las  
iniciativas a las Comisiones. En caso de incumplimiento de los  
requisitos antes senalados la iniciativa no puede ser recibida y  
es devuelta para que se subsanen las omisiones. La Junta de  
Portavoces, con el voto de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, puede exonerar de algun requisito  
Articulo 77:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
15  
en forma excepcional, en caso de proposiciones remitidas por el  
Poder Ejecutivo 0 que se consideren urgentes. (...).  
No se puede debatir ningun proyecto de ley que no tenga  
dictamen, ni ningun dictamen que no haya sido publicado en el  
Portal del Congreso, 0 en la Gaceta del Congreso 0 en el Diario  
Oficial El Peruano, por lo menos siete (7) dias calendario antes  
de su debate en el Pleno del Congreso, salvo dispensa de uno de  
estos requisitos 0 de ambos, aprobada en la Junta de Portavoces,  
con el voto que represente no menos de tres quintos de los  
Articulo 78:  
miembros del Congreso. (...).  
20. De la revision de las normas citadas supra se advierte que actualmente  
se admite la posibilidad de que se realicen exoneraciones por parte de  
la Junta de Portavoces, lo cual inicialmente se encuentra sujeto a que  
se realice en la oportunidad procedimental adecuada y de conforme  
21. No obstante, este Tribunal no puede dejar de advertir que la  
aprobacion de las diferentes exoneraciones contempladas en el  
Reglamento del Congreso (por ejemplo: de dictamen en comision, de  
prepublicacion en el portal oficial, de debate en el Pleno, de doble  
votacion, etc.) se han convertido en una prâctica frecuente y no en un  
verdadero procedimiento excepcional, poniendo en entredicho la  
legitimidad del debate que se desarrolla en el Congreso de la  
22. Esto ha sido objeto de diversos pronunciamientos por parte del  
Tribunal Constitucional (STC Exp. n. 00006-2017-PI, STC Exp. n.°  
00001-2018-Al, STC Exps. n.° 00012-2018-PI y 00013-2018-PI  
(acumulados) estableciéndose, incluso, la posibilidad de que,  
considerando que el sistema democratico implica mucho mas que la  
mera agregacion de votos, pueda controlarse déficits graves que se  
haya detectado no solo en tramitacion formal de las leyes, sino incluso  
en el ambito de la deliberacion parlamentaria ("déficits de  
deliberacion", STC Exp. n.° 00006-2018-Al). Dicha posibilidad, por  
cierto, es todavia de una mayor importancia cuando se trata de un  
Congreso de la Republica unicameral, como el nuestro, en el que no  
existe una câmara con una atribucion propiamente "reflexiva" 0  
23. En este orden de ideas, es claro entonces que un procedimiento  
legislativo de excepcion no puede ser aplicado de forma recurrente e  
con el numero de votos requerido.  
Republica.  
"revisora".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
16  
indiscriminada, pues de lo contrario se convierte en los hechos en el  
procedimiento legislativo regular. Si bien la potestad de establecer  
exoneraciones por parte de la Junta de Portavoces es discrecional, ello  
24. En este orden de ideas, se aprecia por ejemplo que muchas de las  
exoneraciones dispuestas como parte del procedimiento legislativo se  
han emitido en el marco de normas de gran importancia y que, en  
principio, requeririan un debate especialmente amplio e intenso. Tal  
seria el caso, entre otros, de la Ley que regula el gasto de publicidad  
del Estado Peruano (proyecto dispensado de Dictamen de la Comision  
Transportes y Comunicaciones por acuerdo del 9 de enero de 2018) 0  
el de la Ley que regula el uso medicinal y terapéutico del Cannabis y  
sus derivados (Exoneracion de publicacion del dictamen por acuerdo  
25. En tal sentido, este Tribunal Constitucional considera pertinente  
exhortar al Congreso de la Republica para que siga el procedimiento  
legislativo regular en la aprobacion de leyes, utilizando el  
procedimiento de las exoneraciones en forma verdaderamente  
excepcional. En este orden de ideas, parece necesario prever, entre  
otras posibilidades, mecanismos adicionales permitan que los  
acuerdos politicos relacionados con la exoneracion en el marco de  
procedimientos legislativos sean minimamente deliberados, por  
ejemplo, que sean adoptados luego de un debate entre los miembros  
de la Junta de Portavoces, 0 que se adjunte documentacion en la que  
se exponga (aunque sea brevemente) las razones que justificaron la  
26. Volviendo al analisis del caso, cabe indicar que para la exoneracion de  
la etapa de estudio de comisiones y de la pre-publicacion del dictamen  
antes de su debate se exige una votacion minima de portavoces que  
representan los 3/5 (tres quintos) de los miembros del congreso, es  
27. Del Acuerdo 223-14-06-201 8-JUNTA/CR, de fecha 14 de junio de  
2018, publicada en la pagina web del Congreso, se observa que la  
Junta de Portavoces del Congreso de la Republica acordo la  
exoneracion de los dictâmenes de las correspondientes comisiones con  
una representacion de 87 votos, siendo aprobado por cuatro grupos  
no implica que pueda ser usada arbitrariamente.  
del 19 de octubre de 2017).  
adopcion de la respectiva exoneracion.  
decir, una representacion de 78 votos.  
parlamentarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
17  
28. Por ende, este Tribunal considera que no existe un vicio de  
inconstitucionalidad en la aprobacion de la exoneracion de los  
dictâmenes en las comisiones respectivas a las que se recurrio en el  
procedimiento que llevo a la aprobacion de la Ley cuestionada, y por  
ende debe desestimarse la demanda en este aspecto.  
1.2. El deber de justificar los proyectos de Ley en la Exposicion de  
29. Los demandantes alegan que el proyecto de Ley 2879/2017-CR que  
concluyera su trâmite con la modificacion del articulo 26 y la  
introduccion del articulo 26-A a la Ley 26298, Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios, carece de un correcto analisis costo-beneficio de  
la futura norma legal, sosteniendo que en dicho punto no se identifica  
a los beneficiarios y perjudicados con la propuesta, ni el impacto de  
esta en la poblacion y, por consiguiente, la norma objeto de  
controversia habria incurrido en un vicio formal durante el  
30. Ahora bien, este Tribunal advierte que el articulo 66 del Reglamento  
del Congreso establece que las proposiciones parlamentarias, pueden  
Motivos  
procedimiento parlamentario.  
ser:  
i. Proposiciones de ley  
ii. Proposiciones de resolucion legislativa  
iii. Mociones de orden del dia  
iv. Pedidos de informacion  
31. En caso de autos se trata de una ley y teniendo eso en cuenta es  
importante anotar que el articulo 75 del Reglamento del Congreso  
establece los requisitos que debe contener toda proposicion:  
"Requisitos y presentacion de las proposiciones  
Articulo 75.-Las proposiciones de ley deben contener  
una exposicion de motivos donde se expresen sus  
fundamentos, el efecto de la vigencia de la norma que se  
propone sobre la legislacion nacional, el analisis costo-  
beneficio de la futura norma legal incluido, cuando  
corresponda, un comentario sobre su incidencia  
ambiental. De ser el caso, la formula legal respectiva que  
estara dividida en titulos, capitulos, secciones y articulos.  
Estos requisitos solo pueden ser dispensados por motivos  
excepcionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
18  
Las proposiciones de resolucion legislativa se sujetaran a  
los mismos requisitos que los de ley, en lo que fuera  
aplicable". (resaltado nuestro)  
32. De la lectura del referido articulo, se desprende que los proyectos  
como el 2879/2017-CR deben contener como minimo:  
a) La exposicion de Motivos donde se exprese sus fundamentos  
b) La vigencia de la norma que se propone  
c) El analisis del costo-beneficio y su incidencia ambiental cuando  
d) La formula Legal dividida en titulos, capitulos, secciones y  
33. Como se puede apreciar del articulo citado supra, si bien senala que se  
deben establecer las razones que fundamentan la exposicion de  
motivos de la proposicion, no es menos cierto que aquella disposicion  
no determina como debe realizarse tal argumentacion.  
34. En tal sentido, es evidente que exigir a los parlamentarios parâmetros  
de cantidad mediante un minimo y maximo de argumentos que  
fundamenten su iniciativa legislativa resulta contrario el carâcter  
autonomo del Poder Legislativo toda vez que el legislador cuenta con  
un amplio margen de discrecionalidad al momento de proponer sus  
35. No obstante, esta facultad constitucionalmente legitima del legislador  
no supone que los parlamentarios estén exentos de fundamentar la  
iniciativa legislativa presentada, su impacto normativoy la relacion de  
36. Siento esto asi, corresponde ahora analizar la exposicion de motivos a  
efectos de evidenciar si efectivamente se realizo el analisis costo-  
beneficio de la norma impugnada que es lo que los demandantes, entre  
37. De este modo, se observa que el punto III (Pagina 9) del Proyecto de  
Ley 2879/2017-CR establece, con relacion al analisis costo beneficio  
La incertidumbre juridica y la falta de previsibilidad del  
sentido en que se entendera una norma juridica, por parte  
de las autoridades que son las destinatarias de su  
aplicacion, genera una secuencia de impactos negativos  
corresponda  
articulos.  
iniciativas.  
costo-beneficio.  
otros puntos, cuestionan.  
de la propuesta, que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
19  
tanto en el ambito social como economico, y tanto en los  
ciudadanos como en las entidades publicas.  
En efecto, cuando una autoridad 0 un ciudadano no tiene  
certidumbre sobre cual es el procedimiento que debe  
seguirse para lograr la exhumacion en un caso concreto,  
se pierde no solo el tiempo de los ciudadanos y  
autoridades que procuran un pronunciamiento en este  
sentido, sino que también se genera cargas a las  
autoridades judiciales a quienes se presenta el reclamo,  
las que finalmente se terminan declarando incompetentes  
generando asi una valiosa merma en el tiempo que tienen  
para cumplir otras funciones. Todo lo cual se traduce en  
costo tanto para solicitantes como para autoridades  
judiciales generados por los defectos legales de la norma.  
A la pérdida de recurso publicos y privados debe sumarse  
ademas la pérdida de confianza en las autoridades  
encargadas que se toman el tiempo necesario para  
procesar el pedido y concluir declarando su  
incompetencia, y que se extiende a todas las autoridades  
encargadas de aplicar la norma confusa y ambigua, pues  
existe la posibilidad de que una nueva solicitud dirigida a  
otra autoridad judicial para que resuelva sobre el pedido  
de exhumacion pueda concluir con una resolucion final,  
después de varios meses, declarandose incompetente para  
Por tanto, la medida que procura la eliminacion de esta  
incertidumbre tiene impacto positivo porque busca  
ahorrar recursos de tiempo y dinero, asi como eliminar de  
una causa mas de desconfianza y desprestigio de las  
entidades publicas que afecta al Estado finalmente (...).  
ello.  
38. Finalmente, los ultimos fundamentos del referido proyecto de Ley  
concluyen lo siguiente:  
De igual manera, si no se reconoce que las  
Municipalidades y la Autoridad Sanitaria pueden, en  
ejercicio de su autotutela, decidir, ordenar y ejecutar la  
exhumacion con fines de traslado interno cuando la  
inhumacion se haya realizado originalmente en una  
sepultura no autorizada, y en pro del interés y la  
seguridad publica; entonces, someteremos a estas  
decisiones a los procesos judiciales para lograr su  
ejecucion. Lo que puede evitarse si se garantiza un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
20  
procedimiento correcto de ejecucion coactiva solo para  
estos supuestos, que por supuesto, incluye la posibilidad  
de su impugnacion en sede judicial, como sucede para  
Por tanto, reconocer en estos supuestos excepcionales el  
ejercicio de la autotutela administrativa para ejecutar  
exhumaciones con fines de traslado interno abona a una  
proteccion mas directa y pronta del interés y la seguridad  
publica y, por ello, mayor beneficio para la sociedad en  
tantos otros casos.  
general.  
39. Como se puede apreciar, la iniciativa legislativa conto con un  
desarrollo del analisis que explicita los costos y beneficios de la  
regulacion propuesta, en la cual se explica que las omisiones de la Ley  
26298 tenia efectos negativos, al producir inseguridad juridica en  
relacion con aquellos supuestos que no habian sido contemplados por  
la legislacion previa a su modificacion, lo cual generaba una mayor  
carga para las autoridades judiciales quienes finalmente terminaban  
declarandose incompetentes debido a la falta de precision en la norma.  
40. Asimismo, se insiste en que la norma impugnada favorece a toda la  
sociedad, pues ofrece un texto claro que regula los posibles supuestos  
de hecho, que no habian sido explicitados en la regulacion previa,  
terminando de ese modo con la existente incertidumbre juridica, que  
conduce a inevitables problemas de aplicacion. La claridad respecto a  
este tema, segun se explica, repercute ademas en una valoracion  
positiva, "una mayor confianza", hacia las autoridades que pueden  
41. Con lo indicado, no se evidencia entonces que exista un vicio formal  
manifiesto que suponga la inconstitucionalidad de la norma  
impugnada. Por tales consideraciones, este Tribunal debe declarar  
infundada la demandada respecto a este extremo y continuar con el  
analisis de la inconstitucionalidad por la forma de la regulacion objeto  
1.3. Exoneracion de segunda votacion en el pleno del Congreso  
42. A efectos de analizar el debate realizado respecto a la aprobacion de la  
Ley 30868, este Tribunal tomara en cuenta el Diario de Debates de la  
Primera Legislatura Ordinaria de 2018, realizada el dia miércoles 3 de  
octubre de 2018 en su octava sesion, publicada en el portal web de la  
resolver este tipo de asuntos.  
de controversia.  
pagina oficial del Congreso de la Republica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
21  
43. Estando a lo que surge de dicho documento este Tribunal advierte que,  
efectivamente, el proyecto de Ley fue exonerado de segunda votacion  
en la sesion del Pleno del Congreso correspondiente. Asimismo, se  
aprecia que este acuerdo fue adoptado con 91 votos a favor, ante la  
solicitud planteada por el vicepresidente de la Comision principal,  
quien a raiz de la primera votacion en donde se obtuvo la mayoria de  
votos, solicito que el proyecto fuera exonerado de segunda votacion.  
44. Al respecto corresponde senalar que, excepcionalmente, conforme ya  
fue explicado supra, si puede exonerarse de segunda votacion los  
proyectos de ley, los cuales deberan ser solicitados por el presidente  
de la comision correspondiente y finalmente, aprobada en el pleno. En  
tal sentido, el articulo 73 del Reglamento del Congreso establece que  
las leyes requieren de doble votacion para ser aprobadas, pero que  
puede prescindirse de ella si tres quintos de los miembros del  
Congreso lo piden, como ocurrio en el presente caso.  
45. Por estas consideraciones, este Tribunal debe declarar infundada la  
demanda respecto a la inconstitucionalidad por la forma de la Ley  
30868.  
S 2. ANALISIS DE LA PRESUNTA INCONSTITUCIONALIDAD  
46. Los demandantes sostienen que la Ley 30868 que modifica la Ley  
26298, en su articulo 26 e incorpora el articulo 26-A, basicamente,  
vulnera la prohibicion de crear leyes con nombre propio, el derecho-  
principio de igualdad; trasgrede los derechos a la integridad moral, al  
libre desarrollo de la personalidad, a la la prohibicion de tratos  
crueles, inhumanos 0 degradantes, entre otros, y es vulneradora de  
distintos principios constitucionales. Y es que, tal como senala  
calificada doctrina y jurisprudencia de este Tribunal, cuando se habla  
de inconstitucionalidad material lo que se trata de evaluar es la  
constitucionalidad del objeto y contenido de las pretensiones alegadas.  
47. En lo que sigue, este Tribunal analizara las vulneraciones que han  
alegadas, con base en las cuestiones de mayor importancia que surgen  
de la dinamica que aqui se plantea. De manera mas especifica, y sin  
perjuicio de dar una respuesta precisa a las especificas pretensiones  
planteadas por los demandantes, se analizara si la Ley cuestionada fue  
emitida especificamente para destruir el nicho colectivo en el que se  
MATERIAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
22  
encontraban los cuerpos de ocho prisioneros fallecidos en la matanza  
de la isla el Fronton; asimismo, si el objeto de la regulacion  
cuestionada -la destruccion de los sepulcros 0 el nicho colectivo- es  
legitima 0 no; y si acaso, las razones, mas 0 menos explicitas, que  
explican la emision de esta regulacion son finalmente conformes con  
48. En tal sentido, este Tribunal Constitucional debe analizar si tienen  
asidero las vulneraciones que han sido alegadas. En primer lugar, es  
necesario analizar si la Ley 30868, que modifica la "Ley de  
Cementerios y Servicios Funerarios", se trato de una "ley con nombre  
propio". Ello en el sentido proscrito por el articulo 103 de la  
Constitucion. En tal sentido, debera evaluarse si, en consecuencia, se  
produjo la violacion del derecho a la igualdad ante la ley (articulo 2.2  
49. Asimismo, con base a las alegaciones formuladas, el Tribunal  
Constitucional debera analizar los argumentos de los demandantes  
relacionados con una supuesta trasgresion del derecho a la integridad  
moral (articulo 2.1 de la Constitucion), ambito que los demandantes,  
ademas, han considerado como relacionado con otros bienes  
jusfundamentales genéricamente invocados, como es el caso del libre  
desarrollo de la personalidad (articulo 2.1 de la Constitucion), la  
prohibicion de tratos crueles, inhumanos 0 degradantes (articulo  
2.24.h de la Constitucion) y la libertad de culto (articulo 2.3 de la  
50. Finalmente, deberan evaluarse también las trasgresiones invocadas de  
los principios de legalidad (articulo 2.24.a de la Constitucion), de  
seguridad juridica y de interdiccion de la arbitrariedad (articulos 3 y  
51. Con base en lo anterior, empezaremos entonces en el orden indicado,  
analizando en primer lugar si la Ley 30868 fue una regulacion ad hoc  
proscrita por la Constitucion, y en tal orden de ideas contraria al  
derecho a la igualdad ante la ley y a diversos principios  
nuestro sistema de valores constitucionales.  
de la Carta fundamental).  
Constitucion), entre otros.  
43 de la Constitucion).  
constitucionales que han sido invocados.  
2.1. Prohibicion de crear leyes con nombre propio  
52. En primer lugar, los demandantes alegan que la Ley 30868, que  
modifica la Ley 26298, "Ley de Cementerios y Servicios Funerarios",  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
23  
es una ley con "nombre propio", en el sentido que es proscrito  
expresamente por nuestra Carta fundamental en su articulo 103.  
53. Al respecto, debe tenerse en cuenta que la referida disposicion  
constitucional establece lo siguiente:  
Articulo 103.- Pueden expedirse leyes especiales porque asi lo  
exige la naturaleza de las cosas, pero no por razon de las  
diferencias de las personas (...).  
54. En el sentido indicado, se prevé la posibilidad excepcional de  
establecer normas "especiales" 0 "ad hoc" cuando estas se basen en  
razones objetivas y justificadas, es decir, en la "naturaleza de las  
55. Sin embargo, de un analisis de lo regulado por la Ley 30868, que  
modifica la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios en su articulo  
26 e incorpora el articulo 26-A, esta dirigida, de manera general, y sin  
establecer orientaciones especificas respecto del nicho colectivo que  
finalmente ha sido derruido, ni sobre cualquier nicho en el que se  
encuentren restos correspondientes a personas que fueron procesadas  
56. Como puede apreciarse, la norma impugnada prevé la posibilidad de  
que se destruyan aquellos sepulcros que han sido construidos  
irregularmente, y establece diferentes competencias e instancias para  
operativizar ello, sin que lo alli previsto se aplique a un unico caso, 0  
57. Queda descartado, entonces, que la Ley 30868 constituya una ley con  
nombre propio en un sentido proscrito por la Constitucion, sin  
perjuicio de analizar, en similar sentido, si la disposicion cuestionada  
cosas".  
0 sentenciadas por el delito de terrorismo.  
siquiera a un supuesto en especifico.  
infringe el derecho-principio de igualdad.  
2.2. El derecho-principio de igualdad  
58. En relacion a la alegada vulneracion del principio-derecho de  
igualdad, debe repararse en que el articulo 2, inciso 2, de la  
[TJoda persona tiene derecho a la igualdad ante la ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
Constitucion prevé que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
24  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0  
de cualquiera otra indole".  
59. Este derecho fundamental, como ha sido tantas veces explicado por  
este Tribunal, no consiste en la facultad de las personas para exigir un  
trato igual a los demas, sino que sean tratadas de igual modo quienes  
se encuentran en una misma condicion (STC Exp. n.° 0048-2004-  
PI/TC, fundamento 59) y, a contario sensu, que sean tratados de  
manera diferente quienes no se encuentran en dicha condicion. Asi  
visto, en consecuencia, el derecho a la igualdad no supone el  
60. En este orden de ideas, lo que se proscribe con base en el derecho a la  
igualdad es aquel trato diferente y arbitrario que le impide a la persona  
acceder a oportunidades esenciales a las que otros, en su misma  
condicion, tienen acceso (STC Exp. n.° 0090-2004-AA/TC,  
61. En este sentido, la diferenciacion esta constitucionalmente permitida,  
siempre y cuando el trato desigual se funde en causas razonables y  
objetivas. Por el contrario, si tal desigualdad de trato no resulta  
razonable ni proporcional, se estara ante un supuesto discriminatorio,  
esto es, frente a una desigualdad de trato constitucionalmente  
intolerable (Sentencia 0048-2004-PI/TC, fundamento 62).  
62. En el caso bajo analisis, los demandantes consideran que la norma  
cuestionada consagra un tratamiento discriminatorio pues diferencia  
injustificadamente a las personas y busca perjudicar a aquellos a los  
que se le considera como "enemigos", supuestamente vulnerando de  
este modo cadaveres 0 restos humanos de quienes han sido  
sentenciados 0 procesados por el delito de terrorismo.  
63. Ahora bien, de la lectura del texto de la norma impugnada se advierte  
que esta, en abstracto y siguiendo en tenor de su texto, en ningun  
momento regula medidas especificas 0 diferenciadas para quienes  
fueron procesados por determinados delitos, sino prevé que sus  
efectos se extiendan para todos los cadaveres y restos humanos que  
hayan sido enterrados sin previa autorizacion y de manera irregular,  
64. Siendo asi, no se acredita en autos que la disposicion objeto de control  
haya incurrido en alguna diferenciacion como la que alegan los  
demandantes. Por el contrario, se verifica que, prima facie, se trata de  
una ley de caracter general y de cumplimiento obligatorio para todos,  
tratamiento idéntico de todos los casos.  
fundamento 43).  
infringiendo normas de orden publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
25  
acorde con el principio-derecho de igualdad. En ese sentido,  
corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
65. Ahora bien, sin perjuicio de lo anterior, los demandantes han  
sostenido que, en los hechos, la ley solo tenia como proposito ser  
aplicadas al mencionado nicho colectivo. Al respecto, este Tribunal  
debe precisar que ello, al referirse a la aplicacion de una legislacion de  
contenido general, la cual no plantea peculiaridades en relacion con  
algun caso concreto, no podria ser materia de pronunciamiento 0  
tutela a través de un proceso de control abstracto como el presente,  
por lo que deben rechazarse dichos alegatos al resultar improcedentes  
en esta sede.  
2.3. El derecho a la integridad moral  
66. Ahora bien, con prescindencia de lo senalado en relacion con el  
derecho a la igualdad, vale la pena analizar la alegacion respecto a que  
la Ley 30868, que modifica la Ley 26298, y en la cual se sustenta la  
demolicion del nicho colectivo del cementerio "Martires 19 de Julio"  
del distrito de Comas, constituye una trasgresion del derecho la  
integridad moral (que forma parte del derecho a la integridad  
personal), cuando menos de los familiares de los fallecidos, asi como  
de otros derechos fundamentales que se ha mencionado  
adicionalmente en la demanda, tales como el derecho al libre  
desarrollo de la personalidad, la libertad de culto, y el derecho a no ser  
67. A este respecto, de manera mas especifica, los demandantes  
consideran que la demolicion de los nichos habria puesto de  
"El Estado, con el Poder Legislativo y Poder Ejecutivo,  
tramaron una ley exprofesa, con nombre propio, para  
destruir sus nichos, volver a secuestrar sus restos,  
negândoles el derecho fundamental a los familiares de  
dar una sepultura a su ser querido, en el lugar y la forma  
por ellos decidida, afectando irremediable y gravemente  
la integridad moral de los familiares. Asi mismo, la  
destruccion de los nichos es un acto cruel, inhumano y de  
objeto de tratos crueles inhumanos y degradantes.  
manifiesto que:  
escarnio publico"  
68. En atencion a ello, es necesario preguntarnos si, finalmente, a pesar de  
que la regulacion que se cuestiona esta formulada con caracter general  
(pues alli se prevé la exhumacion, en abstracto, para todos los casos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
26  
de sepulturas informales 0 irregulares), tiene alguna relevancia el  
hecho -acreditado en autos a partir de diversas declaraciones de  
autoridades y funcionarios del mas alto rango- que detras de ella se  
encontraba la intencion de destruir, especificamente, el nicho  
colectivo en la que yacian los restos de las personas que fueron  
muertas como consecuencia de la intervencion estatal relacionada con  
el develamiento del motin ocurrido en junio de 1986, en el  
establecimiento penal ubicado en la isla El Fronton.  
69. En efecto, tal como aparece en autos (fojas 3 a 7), diversas autoridades  
y medios de comunicacion dieron cuenta, precisamente, de la  
aprobacion de la Ley 30868, expresando al respecto que, gracias a  
dicha regulacion, por fin se podria destruir el "mausoleo terrorista" 0  
70. En primer lugar, es inexacto denominar como un "mausoleo" a la  
construccion demolida al poco tiempo de promulgada la mencionada  
Ley 30868, pues carece de cualquier rasgo de monumentalidad. Se  
trata antes bien a de un "sepulcro" 0 "nicho colectivo" (0 incluso de  
un "cenotafio", atendiendo a que en dicha construccion habia nichos  
sin cadaveres pues finalmente estos no fueron hallados, identificados 0  
entregados a los familiares), por lo que, en adelante, se preferiran estas  
expresiones. En cualquier caso, debe entenderse que lo que finalmente  
se encuentra en juego para los demandantes no es la monumentalidad  
de la construccion, sino, en lo esencial, el derecho a la sepultura digna  
71. En este marco, los demandantes han alegado, por ejemplo, que la  
forma en que fueron tratados los restos mortales de sus familiares ha  
sido cruel, humillante y degradante, que no se ha guardado un respeto  
minimo por las personas fallecidas, y que, en suma, todo ello trasgrede  
la integridad moral 0 psiquica de sus familiares. Con relacion a dichas  
alegaciones, el Tribunal Constitucional tendra que referirse, en primer  
lugar, a la importancia de los bienes juridicos involucrados y, si fuera  
el caso, a su relevancia constitucional y eventual vulneracion, a  
72. En el sentido indicado, en primer lugar, corresponde mencionar que la  
cuestion de la muerte humana, de la sepultura y, de modo mas general,  
de los ritos funerarios, ha generado un gran interés en practicamente  
todas las comunidades humanas a lo largo de la historia y, por ello  
mismo, ha sido objeto de muy variadas formas de proteccion y  
también el "mausoleo senderista".  
y otros derechos relacionados.  
efectos de dar respuesta a la presente causa.  
regulacion juridicas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
27  
73. Incluso mas, en distintos momentos lo relacionado con la muerte y los  
ritos funebres se ha entendido como directamente involucrado con las  
complejas interrelaciones que su producen entre el Derecho y la  
moral. Al respecto, ocurre que las sociedades suelen reconocer  
diversas exigencias vinculadas con el respeto a los muertos y al duelo,  
las cuales son entendidas como imperativas, esto con base en  
consideraciones religiosas 0 extrajuridicas, las cuales eventualmente  
pueden entrar en conflicto con otro tipo de regulaciones dispuestas en  
sentido contrario, esta vez establecidas por las autoridades politicas.  
74. Precisamente, en este orden de ideas, un caso paradigmâtico en donde  
esta posible tension entre lo regulado por Derecho positivo y los  
mandatos de caracter moral (o del "Derecho natural", desde algunas  
concepciones), se encuentra en famosa tragedia Antigona del poeta  
griego Sofocles, tantas veces aludido y estudiado por la filosofia y  
75. En la mencionada obra la protagonista Antigona desea enterrar a  
Polinices, uno de sus hermanos que habia fallecido recientemente. Sin  
embargo, Creonte, en ese momento soberano de Tebas, habia  
prohibido la posibilidad de que se realice cualquier acto funebre en  
favor de Polinices, incluyendo el entierro de su cuerpo, como una  
forma de sancion porque este quiso tomar el poder por la fuerza. A  
decir de Creonte, con dicho castigo pretendia que al cuerpo de  
Polinices "se le deje sin sepultura y que (...) sea parto de las aves de  
rapina y de los perros, y ultraje para la vista", y remato indicando que  
"[tjal es mi proposito, y nunca por mi parte los malvados estaran por  
delante de los justos en lo que a honra se refiere" (parr. 105-109). En  
la prohibicion se habia previsto, ademas, que quien desobedeciera  
dicha orden seria condenado a la lapidacion publica.  
76. Por su parte, a escondidas, Antigona le dio finalmente sepultura a su  
hermano. Al ser capturada e increpada por Creonte por haber  
desobedecido su ley, Antigona le confronto y, en relacion con la  
prohibicion, le espeto que "No fue Zeus el que los ha mandado a  
publicar, ni la Justicia que vive con los dioses de abajo la que fijo tales  
leyes para los hombres", asimismo, también en el sentido de  
cuestionar la legitimidad de su orden, le increpo que "[n]o pensaba  
que tus proclamas tuvieran tanto poder como para que un mortal  
GARCIA FIGUEROA,Alfonso. Praxis. Una introduccion a la moral, la politica) y el  
teoria del Derecho'.  
Derecho. Atelier, Barcelona, 2017, pp. 126-128.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
28  
pudiera trasgredir las leyes no escritas e inquebrantables de los dioses"  
77. Mirado con atencion, el conflicto entre Antigona y Creonte pone de  
manifiesto, precisamente, la eventual tension entre, por una parte, los  
imperativos universales relacionados con el trato respetuoso a los  
muertos, cuya desobediencia se considera inadmisible practicamente  
por todas las culturas -como se explicara con mas detalle luego- y,  
por otra, las eventuales regulaciones humanas que pueden ir en  
sentido contrario, pese a que puede implicar incluso una forma grave  
de agravio 0 vejamen. Bien visto, este asunto no nos es ajeno: el  
propio caso que estamos enfrentando nos plantea un conflicto similar,  
referido al respeto a los restos mortales por parte de una regulacion  
78. En el sentido de lo que se viene indicando, en relacion con la  
importancia de que las personas muertas tengan una sepultura digna,  
recordo por ejemplo, en su momento, el expresidente de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, Antonio Cançado Trindade?:  
Trâtase de una preocupacion de las mas antiguas del ser  
humano, inmortalizada, v.g., mas de cuatro siglos antes  
de Cristo, por la célebre tragedia de Antigona de  
Sofocles, que versaba precisamente sobre la firme  
determinacion de Antigona, mujer de coraje, de enfrentar  
la tirania de Creonte y dar una sepultura digna a uno de  
sus dos hermanos muertos (al igual que al otro hermano  
enterrado). En realidad, la busqueda de un entendimiento  
de la muerte encuéntrase presente en todas las culturas y  
tradiciones filosoficas del mundo. Es este un tema  
verdaderamente universal, ademas de perenne, cultivado  
por las culturas de todos los pueblos en todos los tiempos.  
En la lucida reflexion de Pictet, el conflicto entre Creonte  
y Antigona acerca del respeto debido a los restos  
mortales del ser querido, corresponde al eterno  
antagonismo entre la ley positiva (para mantener el orden  
publico) y la ley no-escrita (para seguir la conciencia  
individual): 0 sea, necesidad versus humanidad. Por qué,  
(...) a pesar de la atencion siempre dedicada al tema en  
las culturas y en todas las modalidades de expresion de  
los sentimientos humanos (como la literatura y las artes),  
todo el rico pensamiento contemporaneo sobre los  
(parr. 449-455)  
como la que se cuestiona.  
2 Voto razonado del Juez A. A. Cançado Trindade en el Caso Bamaca Velasquez Vs.  
Guatemala. Sentencia de 25 de noviembre de 2000 (Fondo), fundamentos 8 y 9.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
29  
derechos inherentes al ser humano se ha concentrado casi  
que exclusivamente en las personas de los vivos, y no  
parece haber recogido con suficiente claridad los vinculos  
entre estos y sus muertos, inclusive para determinar sus  
consecuencias juridicas? [pies de pagina suprimidos].  
79. Asimismo, el jurista y presidente emérito de la Corte Costituzionale  
italiana Gustavo Zagrebelsky ha considerado a la obra Antigona el  
"texto fundador de nuestra civilizacion juridica", la cual pone en  
evidencia la tension entre el ius (es decir, el Derecho no escrito,  
vinculado a lo justo y universal) y la lex (la ley puesta por la  
autoridad, que encarna la voluntad de los ciudadanos, nocion  
relacionada con la modernidad). Desde luego, la compresion cabal de  
esta tension, asi como el valor de la tragedia Antigona para tales  
efectos, unicamente tiene sentido si se parte de la especial relacion  
que, de manera permanente, han mantenido los seres humanos, a lo  
largo del tiempo, con sus muertos y con los restos de ellos.  
80. En este sentido, si alguna relevancia juridica 0 constitucional tiene el  
respeto a los muertos, asi como la pretension de que estos tengan una  
sepultura digna, ello se debe a que se tratan de hechos culturalmente  
importantes, que son ademas una constante en las sociedades humanas  
81. Puede constatarse, en este sentido, que la relacion de las personas 0  
comunidades con la muerte, y con los restos mortales, generalmente se  
ha encontrado relacionada con lo venerable, sagrado y divino y, al  
mismo tiempo, con que el maltrato a los cadaveres de las personas 0 a  
sus sepulcros se haya entendido como una forma de deshonra 0  
castigo para los propios fallecidos (a sus cuerpos, a su memoria, a sus  
honras) 0 para su entorno mas proximo (para su familia 0 su  
82. En este sentido, es necesario distinguir el final de la vida como un  
proceso esencialmente biologico, relacionado, por ejemplo, con el  
término del funcionamiento del cuerpo 0 el cese de las actividades  
cerebrales, y que implica que tales restos humanos pierden la  
condicion de "persona" (es decir, sujeto titular de derechos humanos y  
fundamentales), de los efectos e incidencia en bienes  
constitucionalmente protegidos que el cese de la vida humana produce  
83. En este orden de ideas, encontramos que la antropologia entiende que  
de practicamente todos los tiempos.  
comunidad).  
en el entorno social.  
a la muerte:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
30  
[CJomo un proceso que sufre un individuo (proceso  
biologico) y una sociedad (proceso social) que lo pierde.  
Esa sociedad construye, segun su sistema de valores y  
creencias, una interpretacion cultural del fenomeno  
reflejandolo en la actividad ritual. Todas las sociedades  
organizan ceremonias para conmemorar, celebrar 0  
despedir personas y situaciones. La vida y la muerte asi  
como todo lo que concierne al cuerpo son, por tanto, en la  
universalidad de las sociedades humanas, objetos de  
ceremonia'.  
84. Estos rituales 0 ceremonias vinculados a la muerte de las personas  
cercanas 0 miembros de la comunidad, de manera muy frecuente,  
tienen como finalidad esencial "desdramatizar" 0 "apaciguar" la  
pérdida fisica de su integrante, a través de buscar que, de algun modo,  
el vinculo con los fallecidos permanezca, asi como procurando la  
posteridad 0 la trascendencia de las personas muertas*. Es  
precisamente en este sentido que deben entenderse y valorarse actos 0  
tradiciones universalmente extendidos como el duelo y los ritos  
85. Asi considerado, la sepultura y los ritos funerarios se conciben como  
una actividad socialmente necesaria, que forma parte de un proceso de  
transito hacia una nueva situacion para el fallecido y para su entorno,  
proceso que se encuentra marcado por la necesidad de aceptar la  
inminente ausencia de alguien, 0 de contribuir a su integracion 0  
86. Estas prâcticas han tenido diversas manifestaciones en los diferentes  
momentos de la historia de la humanidad y, tal como ha sido  
analizado por los especialistas, constituyen una constante en las  
diversas culturas del mundos, incluyendo desde luego a nuestra region  
ALLUÉ, Marta. "La ritualizacion de la pérdida". En: Anuario de Psicologia. Vol. 29, n.°  
4, Facultad de Psicologia de la Universidad de Barcelona, 1998, p. 69.  
VAN GENNEP, Arnold. Los ritos de paso. Alianza Editorial, S. A., Madrid, 2008, p. 204  
y SS.; YOFFE, Laura. "Rituales funerarios y de duelo colectivos y privados, religiosos 0  
laicos". En: Avances en Psicologia. N.o 22, vol. 2, Unife, agosto diciembre de 2014.  
ALLUE, Marta. Ob. cit.; GIL GARCIA, Francisco. "Donde los muertos no mueren. culto  
a los antepasados y reproduccion social en el mundo andino. Una discusion orientada a los  
manejos del tiempo y espacio". En: Anales del Museo de América. N.o 10, Madrid, 2002,  
Cfr. TORRES, Delci. "Los rituales funerarios como estrategias simbolicas que regulan las  
relaciones entre las personas y las culturas". En: Sapiens. Revista Universitaria de  
Investigacion. N.o 2, vol. 7, Universidad Pedagogica Experimental Libertador, Caracas,  
diciembre de 2006; ANDRÉS RUPÉREZ, Maria Teresa. "EI concepto de la muerte y el  
funebres.  
pervivencia, siquiera simbolica, en la comunidad".  
passim.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
31  
y nuestro pais. Al respecto, entre las prâcticas mas recurrentes y  
extendidas, encontramos ritos que consisten, por ejemplo, ceremonias  
conmemorativas al momento de despedirse de los muertos, procesos  
de conservacion de los cuerpos de las personas fallecidas,  
construccion de obras artisticas 0 de edificaciones conmemorativas,  
actos posteriores de recordacion 0 de rendir honores a los fallecidos,  
87. Ahora bien, ademas del solo proposito de recordacion 0 de coadyuvar  
a la trascendencia de los fallecidos, estas ceremonias, rituales y  
construcciones funerarias han sido utilizadas asimismo como una  
especie de simbolo para afirmar la identidad 0 situacion de una  
comunidad respecto de otras comunidades 0 grupos humanos (v. gr.:  
los enemigos, los paganos, los salvajes); asimismo, en el marco de  
dicho valor moral, espiritual 0 cultural, los restos funebres 0 los  
sepulcros han sido utilizados en diversas ocasiones para infligir  
castigos 0 para expresar ensenamiento contra otros grupos 0  
comunidades (por ejemplo a los considerados enemigos, perseguidos,  
88. Ahora bien, en atencion precisamente a su importancia antropologica  
y cultural, asi como a su inmanencia en las sociedades humanas, estas  
cuestiones han sido objeto de regulacion, asi como merecedoras de  
89. Siendo asi, y con el proposito de establecer los alcances  
constitucionales 0 iusfundamentales de este complejo tema, en  
necesario aproximarnos a algunas decisiones de este organo colegiado  
sobre la materia, asi como a decisiones emitidas por la Corte  
90. Segun veremos, con base en dichas decisiones encontramos que, a  
nivel constitucional y supranacional, se ha destacado la existencia de  
varios ambitos de proteccion relacionados con el respeto a los muertos  
y sus restos funebres, asi como diversos bienes iusfundamentales  
directamente involucrados, que no podrian dejar de tenerse en cuenta  
entre otras.  
parias, etc.).  
una especial tutela.  
Interamericana de Derechos Humanos.  
en casos como este.  
ritual funerario en la prehistoria". En: Cuadernos de Arqueologia. N.o 11, Universidad de  
Navarra, 2003; PARRA ORTIZ, José Miguel. Momias. La derrota de la muerte en el  
7 Cfr. ALLUÉ, Marta. Ob. cit., pp. 71-72; BAROU, Jacques "La idea de la muerte y los  
ritos funerarios en el Africa subsahariana. Permanencia y transformaciones". En: Trace. N.o  
Antiguo Egipto. Critica, Barcelona, 2010; YOFFE, Laura, Ob. cit.  
58, 2010, passim.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
32  
91. En el caso peruano, en Tribunal Constitucional se ha referido con  
cierto detalle a las practicas 0 ritos funerarios en el Perû, los cuales  
trascienden al acto del entierro y al derecho a la libertad de culto, tal  
como es habitualmente entendida, sino que se relacionan con prâcticas  
0 costumbres variada, muy diversas, incluso posteriores al sepelio, y  
de gran raigambre cultural en diversas zonas del pais. Prâcticas que, a  
decir de este Tribunal Constitucional, tienen respaldo constitucional y  
deben ser asimismo tuteladas en caso de amenaza 0 vulneracion.  
92. Asi, por ejemplo, en la STC Exp. n.° 01894-2013-PHC este organo  
colegiado ha hecho referencia precisamente a los "ritos y tradiciones  
funerarias en el Peru". De este modo, se ha referido a las cronicas 0  
escritos de Guaman Poma de Ayala, Garcilaso de la Vega, Pedro de  
Cieza de Leon, Francisco de Avila, Raul Porras Barrenechea, entre  
otros, quienes explicaron las tradiciones y creencias existentes en los  
pueblos prehispânicos. Al respecto, se destaca la creencia en una  
existencia fisica ulterior a la muerte y las extendidas celebraciones de  
las personas cercanas al difunto 0 la difunta, los ritos y ofrendas  
funebres y las formas en las que los cuerpos eran finalmente  
93. Efectivamente, en la mencionada decision de este Tribunal  
Constitucional se senala, respecto de nuestras tradiciones y rituales  
25.Como es de verse, el ciudadano peruano tiene  
interiorizado como parte del desarrollo de su vida  
citadina y rural, costumbres y rituales funerarios de larga  
data que conforman una cosmovision particular sobre la  
libertad de culto en el Peru, lo cual permite apreciar un  
contenido constitucionalmente protegido de este derecho  
con matices distintos a los desarrollados en la doctrina  
26.Asi, nos encontramos con una gama de acciones y  
conductas humanas propias de los ciudadanos peruanos  
que permiten identificar una forma particular de culto  
mas alla de la adoracion de una divinidad en un lugar  
destinado exclusivamente a esa finalidad; que también  
merecen tutela constitucional, pues, conforme se ha  
senalado en los fundamentos precedentes, la libertad de  
culto en Peru no se agota con el acto de sepultura del  
difunto; por el contrario, se extiende en el tiempo, pues,  
el culto a los muertos, a modo de recordatorio de su  
importancia en la vida de su familia no se agota en el rito  
enterrados.  
funerarios:  
extranjera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
33  
del velorio 0 del entierro mismo, sino se realiza cada vez  
que se acude al lugar donde permanecen los restos del  
fallecido.  
94. Asimismo, encontramos a la conocida STC Exp. n.° 00256-2003-  
HC/TC, en la que cual el Tribunal Constitucional reconoce que la  
posibilidad de dar sepultura a los familiares esta relacionada a los  
derechos a la manifestacion libre de creencias y a la integridad moral.  
Incluso mas, senala que una vulneracion de este ambito protegido de  
la integridad moral eventualmente podria constituir una lesion de tal  
gravedad que "linda con un trato cruel, inhumano 0 degradante"  
(afirmacion que, en parte, se explica por las diversas consideraciones  
expresadas en los fundamentos precedentes, en torno a la importancia  
del respeto al cuerpo de los fallecidos y los rituales funerarios).  
95. En este sentido, entonces, la referida STC Exp. n.° 00256-2003-  
HC/TC, en el marco de un caso en el que se retuvo el cuerpo de un  
familiar fallecido por falta de pago de los servicios médicos,  
prescribio que:  
19. Como se senalo en la STC N.o 2333-2004-HC/IC, el articulo  
20, inciso 1) de la Constitucion de 1993 reconoce el derecho a la  
integridad en tres ambitos: fisico, moral y psiquico.  
Las circunstancias especiales que rodean al presente caso,  
expuestas en esta sentencia, permiten a este Tribunal  
Constitucional concluir que el acto reclamado tiene incidencia en  
uno de los contenidos del derecho a la integridad personal de los  
familiares de don Francisco Javier Francia Sanchez. En concreto,  
En efecto, dado que el derecho a la integridad personal comprende  
el libre desarrollo del proyecto de vida en sociedad, de acuerdo a  
las costumbres que le asisten a las personas, asi como el ejercicio  
de determinadas conductas que las identifican como parte de dicha  
comunidad, el rito de darle sepultura a un cadaver esta amparado  
La prâctica de los ritos, como el de dar sepultura digna al  
familiar fallecido, forma parte de la libertad de culto, de modo que  
el impedimento de dicha practica afecta irremediablemente la  
20. En el caso, el grado de afectacion de la integridad moral es tal  
que el acto reclamado linda con un trato cruel, inhumano 0  
degradante, puesto que constituye una practica cuyo fin es "(...)  
la integridad moral.  
por dicho derecho fundamental.  
integridad moral de los familiares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
34  
despertar en la victima sentimientos de miedo, angustia e  
inferioridad, ademas de humillacion y degradacion, con la finalidad  
de obtener informacion, como medio intimidatorio, como castigo 0  
medida preventiva, para intimidar 0 coaccionar a esa persona 0 a  
otras, como castigo 0 por cualquier razon basada en cualquier tipo  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional estima que el  
comportamiento de los funcionarios del Hospital Nacional "Dos de  
Mayo" constituyo una violacion del derecho a no ser objeto de un  
trato inhumano, de tal gravedad 0 severidad, que lograron despertar  
sentimientos de angustia y sufrimientos de especial intensidad en  
los familiares del occiso Francisco Javier Francia Sanchez, con el  
objeto de intimarlos al pago de la deuda por los servicios prestados  
de discriminacion u otro fin".  
por dicho hospital.  
96. En similar sentido, en la STC Exp. n.° 02149-2012-PHC el Tribunal  
ha sostenido que "la falta de ubicacion, identificacion y entrega de los  
restos mortales de las victimas a sus familiares desde la fecha en que  
ocurrieron los hechos y la situacion permanente de no saber su  
paradero puede constituir para sus familiares cercanos, en  
determinados contextos y segun cada caso, un supuesto de trato  
humillante 0 trato inhumano", dando cuenta con ella de la importancia  
de acceder a los restos mortuorios de los familiares 0 personas  
cercanas, y también de la gravedad asociada a impedir 0 imposibilitar  
97. Por otra parte, en el ambito de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos encontramos también algunas decisiones referidas a este  
tema. En efecto, la referida instancia supranacional ha indicado, entre  
otras cosas, que si bien "la Convencion Americana no contempla  
explicitamente el derecho de "enterrar a los muertos" y, por ende no la  
ha tratado como un derecho sustantivo autonomo, si se ha referido al  
tema "en el marco de las reparaciones en casos de desapariciones  
forzadas, principalmente, como consecuencia de la vulneracion de  
algun otro derecho que si esté previsto en la Convencion" (caso  
Masacres de Rio Negro Vs. Guatemala, sentencia de 4 de septiembre  
98. Ahora bien, entre los derechos a los que ha hecho referencia el  
Tribunal supranacional en sus decisiones, en el marco de la materia  
que venimos tratando, encontramos al derecho a la integridad psiquica  
y moral de los familiares de las victimas (caso Blake. Sentencia de 24  
de enero de 1998. Serie C No. 36, parr. 114)y la prohibicion de un  
trato cruel e inhumano también para los familiares (caso Villagran  
dicha aproximacion.  
de 2012, parr. 155).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
35  
Morales y otros (Caso de los "Ninos de la Calle"). Sentencia de 19 de  
noviembre de 1999. Serie C No. 63, parr. 174; caso Bamaca  
Velasquez Vs. Guatemala, Sentencia de 25 de noviembre de 2000,  
99. Por otra parte, respecto del alcance de esta exigencia, la Corte ha  
indicado que es necesario que los familiares tengan acceso a los restos  
mortales de los familiares, que se sepa su destino 0 ubicacion, que se  
respeten los restos mortuorios, en el sentido mas basico de no ser, por  
ejemplo, "abandonados" 0 "expuestos a las inclemencias del tiempo y  
a la accion de los animales" (caso de los "Ninos de la Calle"  
[Villagran Morales y otros] Vs. Guatemala Sentencia de 19 de  
noviembre 1999, Fondo) 0 de no darle a aquellos un tratamiento  
contrario a las practicas culturales 0 tradicionales de una comunidad,  
por ejemplo, al incinerar los restos mortales de una persona "para  
destruir todo rastro que pudiera revelar su paradero", lo cual atenta a  
la vez "contra los valores culturales, prevalecientes en la sociedad  
guatemalteca, transmitidos de generacion a generacion, en cuanto al  
respeto debido a los muertos" (caso Blake. Sentencia de 24 de enero  
100. Asimismo, la Corte ha exigido, cuando hay responsabilidad de los  
Estados, que este entregue los cuerpos de las personas desaparecidas  
para que sean sepultadas conforme al sistema de creencias 0  
costumbres de sus familiares, en el lugar que ellos consideren  
pertinente, para lo cual se les debe brindar todas las facilidades que  
sean necesarias, lo cual debe darse incluso sin costo alguno  
relacionados con el traslado de los restos con 0 el entierro (caso  
Blanco Romero y otros VS. Venezuela, Sentencia de 28 de noviembre  
de 2005; caso Villagran Morales y otros [Caso de los "Ninos de la  
Calle"], Sentencia de 26 de mayo de 2001; caso de la Masacre de las  
Dos Erres VS. Guatemala, Sentencia de 24 de noviembre de 2009,  
Excepcion Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas).  
101. Por otra parte, el respeto de los restos humanos, la sepultura digna y  
los actos funerarios tienen, asimismo, una gran importancia en un  
contexto tan complejo como el de los enfrentamientos bélicos. Como  
puede imaginarse, en el marco de guerras 0 enfrentamientos armados  
es posible que las partes en contienda no siempre respeten los cuerpos  
ni la memoria quienes ahora son cadaveres, que se ensanen con los  
lugares en los que las personas fallecidas han sido sepultadas, que  
impidan injustificadamente el acceso a los cuerpos de las personas  
Fondo).  
de 1998. Serie C No. 36).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
36  
fenecidas, que oculten la informacion importante sobre las causas del  
deceso y sobre los lugares en los que yacen de los cadaveres, etc.  
102. Ante ello, se ha generado una institucionalidad orientada a garantizar,  
precisamente, el respeto de los cadaveres y ritos funerarios, la  
ubicacion de los occisos y sus tumbas, informacion relevante sobre los  
decesos, y el acceso a los cuerpos 0 sepulcros incluso en contexto de  
enfrentamiento bélico, que constituye un minimo de trato humanitario  
103. En este sentido, tenemos que las Convenciones de Ginebra se  
encargan de prever dicha tutela. Asi tenemos, por ejemplo, la  
Convencion de Ginebra de 1949 sobre la Proteccion de Personas  
reconocido universalmente.  
Civiles en Tiempo de Guerra:  
Articulo 130.- Inhumacion. Incineracion  
Las autoridades detenedoras velaran por que los fallecidos  
en cautiverio sean enterrados honrosamente, si es posible  
segun los ritos de la religion a que pertenecian, y porque  
sus tumbas sean respetadas, convenientemente conservadas  
y marcadas de modo que siempre se las pueda localizar.  
Los internados fallecidos seran enterrados individualmente,  
excepto en caso de fuerza mayor que imponga una tumba  
colectiva. Los cadaveres no podran ser incinerados mas  
que si imperiosas razones de higiene 0 la religion del  
fallecido lo requieren, 0 si éste expreso tal deseo. En caso  
de incineracion, se hara constar en el acta de defuncion del  
internado, con indicacion de los motivos. Las autoridades  
detenedoras conservaran cuidadosamente las cenizas, que  
seran remitidas, lo antes posible, a los parientes mas  
Tan pronto como las circunstancias lo permitan, y a mas  
tardar cuando finalicen las hostilidades, la Potencia  
detenedora transmitira a las Potencias de las que dependian  
los internados fallecidos, por mediacion de las oficinas de  
informacion previstas en el articulo 136, listas de las  
tumbas de los internados fallecidos. En tales listas se daran  
todos los detalles necesarios para la identificacion de los  
fallecidos y la ubicacion exacta de sus tumbas.  
proximos, si éstos lo solicitan.  
104. O también, en similar sentido, encontramos al Protocolo Adicional I  
de 1977 a las Convenciones de Ginebra de 1949, que dispone:  
Articulo 34.- Restos de las personas fallecidas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
37  
1. Los restos de las personas fallecidas a consecuencia de  
la ocupacion 0 mientras se hallaban detenidas por causa de  
la ocupacion 0 de las hostilidades,y los de las personas que  
no fueren nacionales del pais en que hayan fallecido a  
consecuencia de las hostilidades, deben ser respetados y las  
sepulturas de todas esas personas seran respetadas,  
conservadas y marcadas segun lo previsto en el articulo  
130 del IV Convenio, en tanto que tales restos y sepulturas  
no se beneficien de condiciones mas favorables en virtud  
de los Convenios y del presente Protocolo.  
2. Tan pronto como las circunstancias y las relaciones entre  
las Partes adversas lo permitan, las Altas Partes  
contratantes en cuyos territorios se encuentren las tumbas  
y, en su caso, otros lugares donde se hallen los restos de las  
personas fallecidas como consecuencia de las hostilidades,  
durante la ocupacion 0 mientras se hallaban detenidas,  
a) facilitar a los miembros de las familias de los fallecidos  
y a los representantes de los servicios oficiales de registro  
de tumbas el acceso a las sepulturas, y determinar las  
disposiciones de orden practico para tal acceso;  
b) asegurar la proteccion y el mantenimiento permanentes  
c) facilitar la repatriacion de los restos de las personas  
fallecidas y la devolucion de los efectos personales al pais  
de origen, a solicitud de ese pais 0, salvo que el mismo se  
opusiera a ello, a solicitud de los parientes mas proximos.  
3. A falta de los acuerdos previstos en los apartados b) 0 c)  
del parrafo 2 y si el pais de origen de esas personas  
fallecidas no esta dispuesto a sufragar los gastos  
correspondientes al mantenimiento de tales sepulturas, la  
Alta Parte contratante en cuyo territorio se encuentren tales  
sepulturas podra ofrecer facilidades para la devolucion de  
los restos al pais de origen. Si tal ofrecimiento no fuera  
aceptado, la Alta Parte contratante, transcurridos cinco  
anos desde la fecha del ofrecimiento y previa la debida  
notificacion al pais de origen, podra aplicar las  
disposiciones previstas en su legislacion en materia de  
4. La Alta Parte contratante en cuyo territorio se  
encuentren las sepulturas a que se refiere el presente  
articulo solo podra exhumar los restos:  
a) en virtud de lo dispuesto en el apartado c) del parrafo 2  
y en el parrafo 3, 0  
celebraran acuerdos a fin de:  
de tales sepulturas;  
cementerios y sepulturas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
38  
b) cuando la exhumacion constituya una necesidad  
imperiosa de interés publico, incluidos los casos de  
necesidad sanitaria 0 de investigacion administrativa 0  
judicial, en cuyo caso la Alta Parte contratante debera  
guardar en todo momento el debido respeto a los restos y  
comunicar al pais de origen su intencion de exhumarlos,  
transmitiéndole detalles sobre el lugar en que se propone  
darles nueva sepultura.  
105. Asimismo, puede hacerse referencia al Convenio de Ginebra para  
aliviar la suerte que corren los heridos y los enfermos de las fuerzas  
armadas en campaha, de 1949, que en su articulo 17 regula las  
"Prescripciones relativas a los muertos" y sobre el "Servicio de  
tumbas", y el Convenio de Ginebra para aliviar la suerte que corren  
los heridos, los enfermos y los naufragos de las fuerzas armadas en el  
mar, de 1949, que en su articulo 20 prevé "Prescripciones relativas a  
106. Senalado todo lo anterior, encontramos, en suma, que la exigencia de  
tratar con respeto a las personas muertas y el requerimiento de una  
sepultura digna esta directamente relacionada con varios derechos. En  
especial, se encuentra relacionado con el derecho a la integridad moral  
(que forma parte de la integridad personal) de los familiares de las  
personas fallecidas, y es a través de estas que los restos humanos  
107. El respeto a los restos humanos, a la sepultura y a los ritos funerarios  
también se encuentra relacionado, como resulta evidente, con la  
libertad de culto (ambito integrante de la libertad de religion y de  
creencias), el derecho al libre desarrollo de la personalidad y el  
derecho a las practicas culturales, tomando en cuenta que el especial  
respeto por los restos humanos parte, principalmente, de  
consideraciones de caracter religioso, de conciencia 0 tradicional, que  
se expresan a través de diversas practicas socialmente arraigadas,  
relacionadas, por ejemplo, con formas de despedirse de quienes  
estuvieron vivos, de rendir homenaje a las personas fallecidas frente a  
su comunidad 0 de responder a la creencia, presente en diversas  
religiones en todo tiempo y lugar, de que existe una vida ultraterrena  
108. Finalmente, en algunos casos, el trato decente a los cuerpos de las  
personas fallecidas, asi como el descanso de sus restos, puede tener  
relacion con el derecho a la verdad y también con la prohibicion de  
tratos crueles, inhumanos 0 degradantes. Ello se pone de manifiesto,  
los muertos".  
resultan finalmente juridicamente protegidos.  
luego de la muerte fisica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
39  
sobre todo, en los supuestos de desapariciones forzadas, pero también,  
de manera general, cuando por diversas razones se niega infundada 0  
arbitrariamente la entrega de los restos humanos de una persona  
fallecida a sus familiares, cuando los restos mortales de las personas  
han sido vejados 0 expuestos a la humillacion 0 maltrato de algun  
modo injustificado, 0 cuando se niega indebidamente la posibilidad a  
los familiares 0 las personas cercanas a quien ha dejado de existir de  
vivir el duelo y realizar los rituales relacionados con este en  
109. Incluso mas, se ha previsto que, con base a lo antes indicado, es  
necesario que, en cualquier caso, el tratamiento de los restos humanos  
por parte del Estado permita siempre su plena identificacion,  
estableciéndose por ejemplo, en caso no se conozca aun plenamente la  
identidad de las personas a ser inhumadas, areas especificas que  
permita acceder a su localizacion, asi como su ubicacion en nichos  
separados, por ejemplo (caso de la Masacre de las Dos Erres VS.  
Guatemala, sentencia de 24 de noviembre de 2009, Excepcion  
Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, parr. 248).  
110. En este orden de ideas, en atencion a su manifiesta relacion con  
diversos derechos fundamentales, a su compatibilidad con el conjunto  
de bienes y valores constitucionalmente garantizado, asi como a los  
contenidos protegidos especificos a los cuales hemos aludido, este  
Tribunal considera necesario concretar dicho atributo iusfundamental,  
con base en el articulo 3 de la Constitucion, reconociéndose de este  
modo, de manera especifica, un derecho constitucional implicito a la  
111. De manera mas especifica, el derecho no enumerado a la sepultura  
digna cumple con los requisitos de fundamentalidad (vinculacion  
directa con los principios indicados en el articulo 3 de la Constitucion,  
a saber: dignidad humana, soberania del pueblo, Estado democratico  
de Derecho y forma republicana de gobierno), especificidad (debe  
especificarse cuales son las posiciones iusfundamentales amparadas  
por el derecho), conformidad constitucional (el reconocimiento de un  
nuevo derecho no puede contravenir flagrantemente otros bienes  
constitucionales) y excepcionalidad (unicamente debe acudirse al  
reconocimiento de nuevos derechos si antes no ha sido posible  
adscribir este contenido en otro derecho constitucional).  
112. En lo que concierne al criterio de fundamentalidad, el derecho a la  
sepultura digna se encuentra estrechamente vinculado con el  
condiciones dignas.  
sepultura digna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
40  
tratamiento digno que requieren no solo los restos mortuorios, sino los  
familiares 0 allegados de la persona fallecida, lo cual se encuentra  
relacionado a su vez con otros derechos expresos, tal como fue sido  
desarrollado y justificado supra. Asimismo, y en similar sentido, se  
satisface el criterio de conformidad constitucional, pues es claro que  
este derecho implicito no solo es compatible con diversos bienes  
constitucionales, sino que incluso los complementa 0 permite  
optimizar su tutela. Se trata, asimismo, de un reconocimiento marcado  
por su excepcionalidad, pues si bien existe una estrecha relacion con  
diversos contenidos 0 bienes iusfundamentales (como ocurre siempre  
en un sistema de derechos fundamentales, en los que estos aparecen  
interrelacionados), también es verdad que no es posible adscribir a  
este el contenido protegido por el derecho a una sepultura digna en  
algun derecho fundamental expreso y especifico. Por ultimo, y en lo  
que se refiere a su especificidad, el reconocimiento de un nuevo  
derecho requiere especificar cuales son las posiciones  
iusfundamentales amparadas por el Derecho, esto es, explicitar el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho aqui  
113. Al respecto, de manera mas precisa, este derecho hace alusion al  
respeto a los restos humanos y a la sepultura (u otras formas de  
disposicion final de los restos). Asi visto, este ambito iusfundamental  
prima facie alude a un derecho de inmunidad, referido a un trato  
minimo de dignidad 0 decoro que merecen los restos funebres, 0  
incluso los lugares en los que estos yacen, por parte del Estado y de  
terceros. En similar sentido, debe garantizarse a los familiares 0  
personas cercanas el acceso a los cuerpos de las personas fallecidas,  
aunque siempre atendiendo a las consideraciones sanitarias 0 de orden  
114. Ademas de lo anterior, al enfrentar el fin de la vida de un familiar  
cercano 0 de un integrante de la comunidad, este derecho adquiere una  
estructura de derecho de libertad, en la medida que comprende la  
posibilidad de actuar conforme a los propios ritos 0 practicas,  
culturales 0 religiosas, 0 incluso, y con las limitaciones 0 restricciones  
correspondientes, a elegir el modo 0 lugar de conservacion de los  
115. El referido derecho tiene, asimismo, una dimension prestacional a  
cargo del Estado, en especial, en lo concerniente a asegurar que los  
ambitos iusfundamentales antes mencionados sean concretados. En  
este sentido, exige que exista un sistema de sanidad mortuoria optimo  
desarrollado, lo que se hara seguidamente.  
publico que correspondan.  
restos mortuorios de sus familiares.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
41  
y eficaz, que permita que los restos funebres tengan un destino final  
previsto, en condiciones de salubridad y con respeto al entorno  
ambiental. Asimismo, corresponde al poder publico garantizar la plena  
identificacion y ubicacion de los restos funebres, en aquellos casos en  
que ello no se haya podido esclarecer antes de la inhumacion.  
116. Ahora bien, reconociéndose que el respeto de los restos humanos y a  
la sepultura dguy-ber-tiw-fmemiew-son un derecho fundamental,  
no se desprende que, con base en dichas practicas, los ritos 0  
ceremonias funebres puedan garantizar cualquier forma de expresion 0  
manifestacion, 0 dejar de lado otros derechos fundamentales o bienes  
117. En ese orden de ideas, este Tribunal no es ajeno a que la regulacion  
ahora cuestionada fue emitida con el proposito expreso -declarado  
publicamente por los propulsores de la ley, por altas autoridades de  
gobierno y por los medios de comunicacion- de enfrentar 0 responder  
a manifestaciones de agrupaciones consideradas terroristas 0 que se  
consideraban como vinculadas de alguna forma con el terrorismo.  
Estos mensajes fueron disenados y entendidos de ese modo, como se  
desprende de las declaraciones revisadas en autos, debido a la  
existencia de un recinto especifico destinando a rendir homenaje a los  
fallecidos en la isla El Fronton durante la matanza ocurrida en junio  
del afio 1986 (el llamado "mausoleo", el cual finalmente fue  
demolido), asi como por el uso de cierta simbologia 0  
representaciones al momento de realizar las ceremonias 0 paseos  
destinados a conmemorar u homenajear a los fallecidos (las  
118. Al respecto, es necesario empezar reconociendo que la barbarie  
terrorista marco un periodo gravisimo de nuestra historia reciente, y  
nos mostro e hizo vivir un periodo de horror y sufrimiento inenarrable.  
Por ende, es del todo comprensible que las alertas se enciendan y que  
las sensibilidades se enerven cuando asoman discursos que tienen  
119. Es en ese tenor, y en el marco de sus funciones de integracion social y  
de orientacion, este Tribunal Constitucional sostuvo en su momento, a  
La accion terrorista en nuestro pais se convirtio en la  
lacra mas danina para la vigencia plena de los derechos  
fundamentales de la persona y para la consolidacion y  
constitucionalmente protegidos.  
"romerias").  
reminiscencias a lo ocurrido.  
través de la Sentencia 00010-2002-Al, f.j. 1, que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
42  
promocion de los principios y valores que sustentan la  
Los execrables actos de violencia terrorista, que han  
costado irreparables pérdidas de miles de vidas humanas  
y la significativa depredacion de los bienes publicos y  
privados, expresan la magnitud y el horror sumo que  
generan las conductas brutalizadas, en su afan de  
'construir', para si, una sociedad donde se asiente el  
fanatismo irracional, la exclusion, la intolerancia y la  
supresion de la dignidad humana como condicion basica  
y elemental para la convivencia dentro de la comunidad.  
vida en democracia.  
120. En ese marco, el castigo y la persecucion de la criminalidad terrorista  
ha tenido diversas expresiones 0 manifestaciones en nuestro pais. Una  
de ellas, a proposito de la discusion que se plantea aqui, adquiere  
especial relevancia y ha sido objeto de previos pronunciamientos por  
parte del Tribunal Constitucional. En el sentido indicado, en nuestro  
ordenamiento juridico se encuentra regulado el delito de apologia al  
121. Al respecto, como se sabe, nuestro ordenamiento ha castigado  
penalmente, desde hace mucho tiempo, la exaltacion 0 la justificacion  
del terrorismo, 0 la de quienes han cometido dicho delito. La  
justificacion de este tipo de medidas se encuentra en la proscripcion  
de practicas nocivas para el sistema de derechos y para la democracia  
constitucional, a través de cual se tienda a banalizar el terrorismo 0 a  
incentivarlo inclusive. Lo que se criminaliza, basicamente, es la  
incitacion a la violencia 0 a la comision de actos ilegales, y no los  
discursos ideologicos que pudieran resultan controvertidos 0  
122. No obstante, también es cierto que, en el marco genérico de la lucha  
contra el terrorismo, en muchas ocasiones se han asomado  
regulaciones penales excesivas al momento de establecer el delito de  
apologia al terrorismo. Tales prohibiciones penales, debido a su  
indebida apertura 0 ambigiedad semântica, podrian terminar sirviendo  
para castigar la discrepancia ideologica 0 para perseguir a aquellas  
123. Precisamente, ante una regulacion poco clara del delito de apologia al  
terrorismo, y por ello mismo proclive a la comision de excesos, la  
cual, ademas, se encontraba contenida en decretos leyes emitidos  
durante el llamado "Gobierno de la emergencia tras el cierre  
terrorismo.  
perturbadores para el orden politico.  
personas que son criticas del poder establecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
43  
inconstitucional del Congreso de la Republica, se pronuncio en su  
momento el Tribunal Constitucional, en la STC Exp. n.° 00010-2002-  
AI, senalando que:  
88. El Tribunal Constitucional considera que el articulo 7 del  
Decreto Ley No. 25475 y, por extension, el articulo 1 del Decreto  
Ley No. 25880, son inconstitucionales en cuanto tipifican el delito  
de apologia del terrorismo, en su version genérica y agravada. En  
efecto, dichos tipos penales no describen con precision el objeto  
sobre el que ha de recaer la apologia y lo que debe entenderse por  
ella. Ello constituye, por un lado, una infraccion al principio de  
legalidad penal y simultaneamente una violacion de la libertad de  
informacion y expresion, pues conjuntamente considerados  
permiten una limitacion desproporcionada e irrazonable de dichas  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que, en este  
supuesto, no es preciso delimitar interpretativamente el supuesto  
prohibido en ambas disposiciones legales, toda vez que ella es  
expresion de una innecesaria sobrecriminalizacion, al encontrarse  
contemplado dicho ilicito en el articulo 316 del Codigo Penal, que  
Finalmente, no es ajeno al Tribunal Constitucional que, detras de  
tipos penales de esta naturaleza, en ocasiones se ha pretendido  
silenciar la expresion de grupos minoritarios u opositores al  
régimen de turno. Por ello, el Tribunal considera que, en el  
resguardo de estas libertades, los jueces del Poder Judicial deben  
ser especialmente sensibles en su proteccion, y por lo tanto,  
deberan aplicar estos tipos penales de conformidad con el articulo  
20 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y el  
articulo 13. 5 de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
esto es, en el sentido de que lo prohibido es la apologia que  
constituya incitacion a la violencia 0 a cualquier otra accion ilegal.  
En consecuencia, la aplicacion de este articulo 316 del Codigo  
Penal ha de realizarse tomando en consideracion los criterios de  
merecimiento de pena en funcion de la gravedad del hecho. De ahi  
que no cualquier expresion de opinion favorable sobre un acto  
terrorista, 0 su autor, constituya delito; sino que deben respetarse  
a) Que la exaltacion se refiera a un acto terrorista ya realizado;  
b) Que cuando la apologia se refiera a la persona que haya  
cometido el delito, esta debe tener la condicion de condenada  
c) Que el medio utilizado por el apologista sea capaz de lograr la  
publicidad exigida por el tipo penal, es decir, que debe tratarse  
libertades.  
obviamente queda subsistente.  
ciertos limites. Estos son:  
por sentencia firme;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
44  
de una via idonea para propalar el elogio a un numero  
d) Que la exaltacion afecte las reglas democraticas de pluralidad,  
indeterminado de personas; y,  
tolerancia y busqueda de consenso.  
124. Es con base en este marco constitucional, delimitado por el Tribunal  
Constitucional, que actualmente se ha regulado el ya mencionado  
delito de apologia al terrorismo, en los siguientes términos:  
Articulo 316-A. Apologia del delito de terrorismo  
Si la exaltacion, justificacion 0 enaltecimiento se hace del  
delito de terrorismo 0 de cualquiera de sus tipos, 0 de la  
persona que haya sido condenada por sentencia firme como  
autor 0 participe, la pena sera no menor de cuatro anos ni  
mayor de ocho anos, trescientos dias multa e inhabilitacion  
conforme a los incisos 2, 4, 6 y 8 del articulo 36 del  
Si la exaltacion, justificacion 0 enaltecimiento del delito de  
terrorismo se realiza: a) en ejercicio de la condicion de  
autoridad, docente 0 personal administrativo de una  
institucion educativa, 0 b) utilizando 0 facilitando la  
presencia de menores de edad, la pena sera no menor de  
seis anos ni mayor de diez anos e inhabilitacion, conforme  
a los incisos 1,2, 4y 9 del articulo 36 del Codigo Penal.  
Si la exaltacion, justificacion 0 enaltecimiento se propaga  
mediante objetos, libros, escritos, imagenes visuales 0  
audios, 0 se realiza a través de imprenta, radiodifusion u  
otros medios de comunicacion social 0 mediante el uso de  
tecnologias de la informacion 0 de la comunicacion, del  
delito de terrorismo 0 de la persona que haya sido  
condenada por sentencia firme como autor 0 participe de  
actos de terrorismo, la pena sera no menor de ocho anos ni  
mayor de quince anos e inhabilitacion, conforme a los  
incisos 1,2, 4y 9 del articulo 36 del Codigo Penal.  
Codigo Penal.  
125. Incluso mas, y de manera complementaria a lo senalado, en nuestro  
ordenamiento juridico se prevé que no puede prestar servicios en la  
Administracion Publica aquella persona que haya sido condenada y  
que cuente con sentencia firme por el delito de apologia del delito de  
terrorismo, segun lo dispuesto en el articulo 1.2 de la Ley 30794, regla  
que se encuentra en vigor desde setiembre de 2018. Como puede  
apreciarse, el Estado ha buscado restringir y sancionar severamente  
cualquier discurso orientado a fundamentar el accionar terrorista, a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
45  
romantizar la comision de tales delitos, y a alabar dicho proceder 0  
126. Como puede apreciarse, entonces, se encuentra prohibida la  
"exaltacion, justificacion 0 enaltecimiento" tanto de los "delitos de  
terrorismo", en sus diferentes manifestaciones, como "de la persona  
que haya sido condenada" por dicho delito mediante sentencia firme.  
Sin embargo, lo que no es objeto de persecucion penal son los  
discursos cuestionadores 0 criticos del sistema politico 0 del sistema  
economico, ni siquiera si tales contenidos comunicativos lo son en un  
grado extremo, desde luego, siempre que con ellos no se incurra en la  
apologia a los delitos de terrorismo 0 de sus comitentes.  
127. Ahora bien, senalado lo anterior, es claro asimismo que, aunque no  
impliquen la comision de algun delito, puede existir un conjunto de  
discursos 0 mensajes cuya difusion puede generar zozobra,  
indignacion, malestar 0 hasta temor en la ciudadania, debido a su  
parecido 0 proximidad con discursos que justifican 0 exaltan de algun  
modo el terrorismo. Frente a ello, la pregunta entonces es si deberia  
prohibirse 0 limitarse de algun modo la circulacion de dichos  
discursos 0 si, por el contrario, una restriccion como aquella debe  
entenderse como una lesion de las libertades constitucionales de  
128. Al respecto, es claro que las libertades comunicativas, tales como la  
libertad de expresion y la libertad de informacion, permiten difundir  
diversos tipos de mensajes, inclusive aquellos que pueden  
considerarse incomodos, altisonantes, criticos 0 radicales; ahora,  
ademas de ello, es necesario atender asimismo a que, debido a que  
vivimos en un sociedad democratica, y por ende caracterizada por  
promover la libre circulacion y el intercambio robusto de ideas, estas  
libertades han sido considerados por este Tribunal Constitucional  
como beneficiarias de una especial consideracion al momento de  
evaluar eventuales limitaciones que se les quiera imponer, con la  
finalidad de optimizar otros bienes también valiosos. Ello se entiende  
asi, debido a la importancia de tales libertades comunicativas para  
lograr un adecuado funcionamiento del sistema democratico. En tal  
sentido, resulta polémico, y hasta incongruente con nuestra forma de  
concebir la democracia, el hecho de que ciertos discursos 0 mensajes,  
siendo solo expresiones comunicativas, terminen siendo prohibidos 0  
sancionados, en vez de permitir que ellos circulen y, mas bien, que  
sean rebatidos por quienes sostengan ideas mejores 0 que sean mas  
consecuentes con el orden de valores establecido constitucionalmente.  
ensalzar a quienes lo hayan realizado.  
expresion e informacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
46  
129. Precisamente, en este orden de ideas, encontramos que actualmente  
existe un conjunto de Estados constitucionales -es decir, regidos por  
el paradigma del constitucionalismo contemporaneo- en los que se ha  
previsto regulaciones que proscriben cierto tipo de discursos, esto con  
la justificacion de proteger aquellos derechos que son la base del  
sistema democrâtico, asi como el adecuado funcionamiento de este. Al  
respecto, un caso paradigmatico relacionado con lo que venimos  
abordando es el de la llamada "democracia militante".  
130. Efectivamente, se ha utilizado esta expresion "democracia militante"8  
en oposicion a una idea de democracia pluralista y pasiva, que, por  
tolerante, finalmente habria permitido el auge y triunfo de partidos  
politicos con discursos antisistema (como ocurrio con el caso del  
nacionalsocialismo), quienes una vez en el poder terminaron con el  
pluralismo, el respeto a las minorias, la democracia y el sistema de  
derechos en general9. En sentido contrario, la democracia militante  
tiene un rol activo, y en ese sentido busca protegerse de sus enemigos,  
por ejemplo, prohibiendo la existencia de partidos 0 agrupaciones con  
discursos y practicas que busquen su destruccion del sistema politico  
democratico 0 que pongan en riesgo su subsistencia. Este tipo de  
medidas, como se sabe, han sido previstas en algunas democracias  
europeas (como ocurre, por ejemplo, en Espana, Alemania y Turquia),  
en las que se ha regulado y concretado la cancelacion de partidos  
politicos cuando estos detentan idearios 0 dinamicas que puedan  
considerarse como renidos con los contenidos de la Constitucion 0 con  
131. Ahora bien, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruanos  
se ha hecho referencia también a la expresion "democracia militante",  
aunque necesariamente haciendo una referencia detallada 0 directa a  
132. En efecto, en un primer momento el Tribunal, en la STC Exp. n.°  
00003-2005-AI, ha relacionado la idea de democracia militante con la  
LOEWENSTEIN, Karl. "Militant Democracy and Fundamental Rights I". En: The  
American Political Science Review. Vol. 31, n.° 3, junio de 1937, p. 417y SS.; Idem.  
"Militant Democracy and Fundamental Rights II". En: The American Political Science  
Review. Vol.31,n. 4, agosto de 1937, agosto de 1937, p. 638 y SS.  
Cfr. DIAZ REVORIO, Francisco Javier. Fundamentos actuales para una teoria de la  
Constitucion. Instituto de Estudios Constitucionales del Estado de Querétaro, Querétaro,  
10 REVENGA,Miguel. "El transito hacia (y la lucha por) la democracia militante en  
Espana" En: Revista de Derecho Politico. N.o 62, UNED, Madrid, 2005, p. 13 y SS;  
el sistema politico democrâticol.  
lo que ha sido ya indicado.  
2018, pp. 267-270  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
47  
de "soberania popular", y se ha entendido que esta proscribe "el abuso  
del ejercicio de derechos" cuando ello va en perjuicio de otros bienes  
juridicos protegidos (esto, en el contexto de una regulacion que  
permitia la intervencion en el derecho al secreto de las  
comunicaciones respecto de procesados por terrorismo). Tomando en  
cuenta que la idea de "democracia militante" ciertamente proscribe  
que se abuse del ejercicio de ciertos derechos (en especial, los de  
participacion politica") para proteger el sistema democratico, puede  
considerarse que existe una cierta aproximacion inicial a dicha nocion  
en la referencia que planteo entonces el colegiado constitucional:  
371.Finalmente, es del caso senalar que la Constitucion  
ha consagrado dos principios fundamentales: uno politico  
y otro juridico; el primero, fundado en la soberania  
popular, en virtud del cual su opcion es por una  
democracia militante, que no acepta el abuso del ejercicio  
de derechos en desmedro del orden juridico; y el  
segundo, fundado en la supremacia constitucional, en  
virtud del cual los derechos fundamentales de quienes  
atenten contra el Estado Constitucional de Derecho y el  
orden social pueden ser restringidos razonable y  
proporcionalmente.  
133. Por otra parte, en la Sentencia 00013-2007-PI, al tratar del rol  
constitucional que deben cumplir la radio y la television, se ha  
referido mas bien a una idea de democracia "robusta" 0  
"comprometida", que impregna a la sociedad a diferente nivel y que  
garantiza la libre conformacion de la voluntad popular:  
7.(...) El tema de los medios audiovisuales requiere una  
participacion activa de todos nosotros, pues la  
implicancia del rol participativo del ciudadano en el  
Estado, a través de los 'bienes juridicos de democracia  
militante', permite a la sociedad superarse, esto es,  
consagrara un orden fundamental democratico  
caracterizado por la preservacion de la apertura y libertad  
del proceso de creacion de opiniones y voluntades,  
formacion de la voluntad popular que se dé desde el seno  
de la sociedad -pasando por los partidos- hasta en los  
propios poderes del Estado.  
11 Aunque no solo ellos. Vide, en relacion con las restricciones en el caso aleman: DIAZ  
REVORIO, Francisco. "Constitucion abierta VS. democracia militante". En: Id.  
Fundamentos actuales para una teoria de la Constitucion. Instituto de Estudios  
Constitucionales del Estado de Querétaro, México, 2018, pp. 304-306.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
48  
134. Ahora bien, senalado esto, es necesario precisar que, conforme a la  
tendencia contemporanea, y reconociendo asimismo que las nuestras  
son democracias pluralistas, en la que el disenso es posible y la  
diversidad de opiniones deseable, no puede entenderse a la  
"democracia militante" como una especie de "dictadura democratica",  
en la que los discursos son establecidos de manera vertical y se obliga  
a los ciudadanos a adoptar una especie de discurso oficial sobre lo  
publico, ni como una "democracia militarizada", en la cual el sistema  
democratico, 0 sus funcionarios, no pueden ser cuestionados de  
ningun modo, eliminandose y sancionandose de ese modo las  
135. En este orden de ideas, la "democracia militante" actualmente no es  
entendida como orientada al control ideologico de los discursos  
politicos 0 de los idearios partidarios, con los evidentes peligros que  
ello pudiera acarrear en las libertades comunicativas (v. gr., libertades  
de expresion, opinion e informacion) y en el pluralismo, los cuales  
constituyen pilares fundamentales de cualquier sociedad  
genuinamente democratica. Frente a ello, lo que se exige hoy en dia es  
la proteccion del sistema democrâtico frente a agresiones 0 actos  
concretos, y con capacidad real para socavar 0 destruir el sistema,  
como por ejemplo lo ha precisado tanto el Tribunal Europeo de  
Derechos Humanos, como, con base en lo anterior, el Tribunal  
136. En este sentido, esta nueva comprension de la "democracia militante"  
parte de una especie de "intervencion limitada", que unicamente se  
justifica para evitar agresiones en los derechos de los demas'4. Se  
proscribe, en este orden de ideas, una lectura de la democracia  
discrepancias".  
Constitucional Federal aleman'3.  
12 Cfr. SALGUERO Manuel "Socializacion politica y lealtad a la Constitucion". En:  
Revista de Estudios Politicos (Nueva Época). N.° 97, julio-septiembre de 1997, pp. 330-  
13 STEDH de 30 de junio de 2009, Asunto Herri Batasuna y Batasuna C. Espana; Sentencia  
del Tribunal Constitucional Federal, del 17 de enero de 2017(BVerfGE, Urt. v. 17.1.2017-  
2 BvB 1/13). Cfr. FERNANDEZ DE CASADEVANTE MAYORDOMO, Pablo. "La  
prohibicion de partidos politicos en Alemania. Del nuevo criterio de la potencialidad y la  
reciente reforma constitucional para la no financiacion de formaciones antidemocraticas  
pero constitucionales" En: Revista de Derecho Politico. N.° 102, UNED, mayo-agosto de  
14 KIRSHNER, Alexander S. A Theory of Militant Democracy. The Ethics of Combatting  
332.  
2018, passim.  
Political Extremism. Yale University Press, New Haven, 2014.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
49  
militante como habilitadora de una especie de "derecho constitucional  
137. Hechas estas precisiones, entonces, se encuentra pendiente establecer  
si, en el presente caso, ha existido un excesivo celo por parte de las  
autoridades al enfrentar los mensajes 0 las manifestaciones de los  
familiares y personas cercanas a los fallecidos enterrados en el  
138. Al respecto, es menester tener en cuenta que, en diversos momentos,  
los demandantes han brindado alegatos como el siguiente:  
del enemigo"15.  
sepulcro demolido.  
La destruccion de los nichos no es un hecho aislado, es parte de la  
persecucion politica que busca proscribir y excluir de la sociedad a  
los maniste-leninista-maoistas, pensamiento Gonzalo. Se persigue  
a los prisioneros politicos, procesados y sentenciados por el  
llamado delito de "terrorismo", : quienes purgan condenas  
larguisimas de 30, 35 anos y cadena perpetua, sin ningun beneficio  
penitenciario, por expresa decision politica impiden la libertad  
cumplida su condena, armando nuevos juicios, en una sobre  
criminalizacion imponen doble cadena perpetua y amplian  
investigaciones fiscales para impedir la libertad de los que quedan  
en prision, con el objetivo de enterrarlos de por vida en prision (...)  
También el Estado alienta campanas de estigmatizacion y odio  
contra los prisioneros y ex prisioneros usando el "antiterrorismo",  
negândoles derechos a estos ultimos, pretendiendo excluirlos de la  
sociedad: se les niega el derecho a la participacion politica, a ser  
candidatos y a fundar partidos, negando el derecho a la inscripcion  
del Movadef por razones ideologicas y por lo mismo son objeto de  
persecucion policial y judicial; negando a su vez el derecho a la  
libertad de pensamiento y de expresion.  
139. El Tribunal Constitucional considera que no puede pasarse por alto lo  
contenido en estas expresiones, en especial lo que concierne a la  
minimizacion de suscribir el llamado "pensamiento Gonzalo", a la  
elusion de llamar "terrorismo" a la comision del delito de terrorismo,  
asi como a la falsa victimizacion de los adeptos 0 militantes de dicha  
ideologia, que son calificados en la demanda como "perseguidos  
politicos".  
15 ZUNIGA URBINA, Francisco. "Principios Juridicos y Democracia. De vueltas a la  
Democracia Militante" - En: Estudios Constitucionales. Ano 10, n.° 2, Centro de Estudios  
Constitucionales de Chile Universidad de Talca, 2012, p. 52.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
50  
140. Frente a ello, en el marco de sus funciones moderadora, integradora y  
de conduccion, este organo colegiado recuerda que juega un papel  
importante en la conformacion y consolidacion de una cultura  
genuinamente democratica y respetuosa de los derechos en nuestro  
pais, por lo que, en el marco de lo discutido, le corresponde hacer  
memoria sobre el sentido y efectos del llamado "pensamiento  
141. Para ello, diversos documentos elaborados por la Comision de la  
Verdad y Reconciliacion (CVR), en el marco de sus propositos, sirven  
como testimonio sobre lo ocurrido, incluyendo lo correspondiente a la  
referida ideologia. En este sentido, en el Informe final de la CVR  
Gonzalo" en nuestro pais.  
puede leerse lo siguiente:  
El PCP-SL [Partido Comunista del Perû - Sendero Luminoso]  
consideraba que su accion armada se enmarcaba en un proceso  
historico de largo aliento, por lo que sus miembros debian asumir  
el compromiso fanatico y casi mistico de quienes se consideran  
iniciadores una revolucion mundial, obligândose a persistir <chasta  
que brille el comunismo sobre la faz de la tierray. 16 Al plantearse  
objetivos de tales dimensiones, los principios ideologicos de dicha  
organizacion consideraban que el tiempo que tomara conseguirlos  
y las vidas que costaran no eran lo mas importante. Por ello, las  
arengas en favor del <valor de la sangre derramada> fueron parte  
sustancial de los discursos de Abimael Guzman. Segun la ideologia  
senderista, a la luz de la historia, las muertes ajenas resultaban  
insignificantes y las propias no podian ser menos que la cuota de  
sacrificio <expresada en el lenguaje vibrante y purificador de la  
violencia revolucionariam. 17 De ahi que los miembros de dicha  
organizacion no tomaran muchas precauciones para encubrir sus  
asesinatos puesto que de antemano su ideologia los justificaba. El  
PCP-SL oriento su lucha contra todo aquello que representara el  
sistema politico y social al que esta organizacion denominaba cel  
estado burgués>. Su afan destructivo y el escalamiento de sus  
acciones militares lo condujo, sin embargo, al ataque  
indiscriminado contra la poblacion civil indefensa"16  
"La ideologia senderista, autodefinida como xmarxismo-leninismo-  
maoismo-pensamiento Gonzalo>, confirio rango de necesidad  
historica a la violencia. Dentro de esta logica fundamentalista, los  
atentados contra la vida no solo eran necesarios para conseguir los  
objetivos politicos, sino Kinevitables> desde un punto de vista  
16 COMISION DE LA VERDAD Y RECONCILIACION. Informe Final. Tomo VI.  
Primera parte: El proceso, los hechos, las victimas. Seccion cuarta: los crimenes y  
violaciones de los derechos humanos. Capitulo 1: Patrones en la perpetracion de los  
crimenes y de las violaciones de los derechos humanos, p. 27.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
51  
supuestamente historico. De este modo, el PCP-SL pretendio que  
podian ignorarse las normas de la guerra, los principios de  
humanidad, de proporcionalidad, de inmunidad de la poblacion  
civil y de especialidad y limites del combate. Los asesinatos y  
masacres fueron, a la vez, medios de castigo contra sus opositores  
y formas terroristas de intimidacion a la poblacion civil con el  
proposito de forzarla a que respalde su proyecto.  
En la planificacion de muchas de las acciones armadas del PCP-SL  
se calculo expresamente un costo importante en bajas de militantes  
y miembros del autodenominado <Ejército Guerrillero Popular>,  
llevando al extremo tâcticas de provocacion de reacciones  
represivas violentas con la pretension de convertir en héroes y  
martires a los muertos del PCP-SL y de esta forma generar mitos  
que estimularian aun mas el sacrificio y la cuota de sangre de los  
(...)  
miembros de la organizacion subversiva1.  
142. Es claro, entonces, que el Partido Comunista del Peru Sendero  
Luminoso (PCP-SL) actuo salvajemente en el pais, con base en el  
llamado "pensamiento Gonzalo", es decir, siguiendo las orientaciones  
de su lider, el cabecilla condenado por terrorismo, Abimael Guzman  
Reynoso, que precisamente usaba el alias de "Presidente Gonzalo".  
143. Asimismo, el presidente la CVR, Salomon Lerner Febres, sostuvo con  
claridad lo siguientels.  
5. El primero y principal culpable, desde todo punto de vista, es la  
organizacion terrorista autodenominada Partido Comunista del  
Peru - Sendero Luminoso. Lo es porque fue quien desencadeno la  
violencia, precisamente cuando los peruanos recuperabamos la  
democracia; lo fue porque quiso imponernos mediante la practica  
del terrorismo un modelo de organizacion social supuestamente  
superior, cuando los peruanos veniamos transformando nuestra  
sociedad, haciéndola mas humana, mas plural, mas equitativa, en  
un proceso lento, es cierto, pero fundamentalmente pacifico y  
6. La Comision ha encontrado en los militantes del  
autodenominado Partido Comunista del Peru Sendero Luminoso,  
y de manera principal en sus jefes ideologicos y politicos, su  
participativo.  
17 COMISION DE LA VERDAD Y RECONCILIACION. Ob. cit., p. 28.  
18 LERNER FEBRES, Salomon. La rebelion de la memoria. Seleccion de discursos 2001-  
2003. Ideh-PUCP, Coordinadora Nacional de Derechos Humanos, Centro de Estudios y  
Publicaciones, Lima, 2004, pp. 167-169.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
52  
Comité Central y sus principales organos de conduccion,  
responsabilidad por graves y numerosos crimenes de lesa  
humanidad, practicados con una crueldad inaudita en la historia de  
nuestro pais. Seria ocioso, seguramente, pretender explicar a  
ustedes, compatriotas de Ayacucho, la magnitud y crueldad de esos  
crimenes que ustedes conocen mejor que el resto de peruanos: el  
reclutamiento forzado de ninos y adolescentes, las practicas de  
torturas para castigar y aterrorizar a la poblacion, los  
aniquilamientos selectivos y las masacres de comunidades  
campesinas, el abuso sexual contra las mujeres, esa suerte de  
deleite que parecian sentir en ocasionar sufrimiento a sus victimas.  
La Comision ha encontrado que la direccion politica y militar del  
PCP-SL es responsable de violaciones de los derechos humanos  
practicadas de manera sistemâtica y generalizada como parte de su  
7.Como explicar la degradacion de una agrupacion de seres  
humanos hasta ese nivel de crueldad? Sera imposible, de seguro,  
ofrecer una respuesta completa. Pero la Comision considera que los  
crimenes de lesa humanidad cometidos contra el pueblo  
ayacuchano, contra los pueblos de los andes peruanos, contra el  
Peru en general, no hubieran sido posible sin la voluntad obstinada  
de un grupo de personas, aferrados a una ideologia totalitaria que  
despreciaba el valor de la vida humana y que se expresaba en un  
culto delirante a su lider, Abimael Guzman Reinoso, ese lider que  
pedia a sus militantes pagar una cuota de sangre por la revolucion,  
que los inducia al sacrificio de sus vidas para provocar al Estado,  
que les exigia llevar la vida en la punta de los dedos. Ese lider, en  
suma, que nunca abandono la tranquilidad de sus refugios urbanos  
y que apenas sintio en peligro su vida no vacilo en abandonar todas  
las consignas guerreras con las que habia empujado a la muerte a  
sus jovenes militantes y propuso un inverosimil acuerdo de paz.  
8. Para la Comision, por la magnitud de sus crimenes, y por su  
naturaleza criminal, por su practica recurrente del terrorismo, el  
Partido Comunista del Peru no puede tener un lugar en la sociedad  
9. En escala menor, pero no por ello menos grave, el llamado  
Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA) también  
incurrio en crimenes de lesa humanidad que condenamos  
enérgicamente, como asesinatos selectivos y secuestros, y sobre  
todo contribuyo a mantener un clima de zozobra que, a su vez,  
10. La Comision considera, asimismo, que el Estado y la sociedad  
peruanos tenian no solamente el derecho sino también la  
obligacion de responder en los términos mas enérgicos a la  
estrategia de poder.  
democratica que queremos construir.  
agravaba la situacion de violencia en el pais.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
53  
agresion que sufrian de parte del autodenominado Partido  
Comunista del Peru-Sendero Luminoso. Los Poderes del Estado,  
los partidos politicos que ocupaban el gobierno central y los  
gobiernos locales, los cuerpos de la policia, las fuerzas armadas del  
Peru, todos ellos tuvieron el deber de actuar contra la violencia  
armada de las organizaciones subversivas, y en esa accion muchos  
perdieron la vida 0 sufrieron graves lesiones.  
144. En este contexto, es importante explicitar que, si bien en otras  
latitudes del mundo personas antes condenadas por terrorismo  
posteriormente han participado en la vida politica de su Nacion, ello  
ha presupuesto que acepten la insania de sus actos, que abandonen  
publicamente se ideologia e incluso el pedido de perdon a la sociedad  
145. En este sentido, puede también afirmarse, conjuntamente, con el  
por los crimenes perpetrados.  
presidente de la CVR19 que:  
No basta que la verdad y las responsabilidades sean publicamente  
conocidas, aunque ya esto es una forma de restituir a las victimas  
su dignidad arrebatada. Es deseable que ellas, verdad y culpa, sean  
reconocidas por sus agentes. En primer lugar, por sus causantes  
directos,y en segundo lugar, por todos nosotros, portadores de una  
responsabilidad general, como he afirmado antes. Este  
reconocimiento es un paso previo al arrepentimiento, y solo a  
través de este ultimo quedan abiertas las puertas al perdon. Pero  
ese perdon -que, insistamos en ello, no significa la inhibicion de la  
justicia civil- es un acto de plena gratuidad que no puede ser  
concedido por nadie mas que por las victimas.  
146. Mas bien, como ha sido objeto de investigaciones académicas20 y  
periodisticas", luego de la captura de Abimael Guzman, diversas  
19 LERNER FEBRES, Salomon. "Discurso de inauguracion" en el Seminario internacional  
"Tareas de la Comision de la Verdad y Reconciliacion: fundamentos éticos y teologicos  
hmpghews.csdiaderageinomxindicueson, ceremonias15.php.  
Asimismo, sobre el perdon y la reconciliacion, cfr. COMISION DE LA VERDAD Y  
RECONCILIACION. Informe final, Tomo IX. Cuarta Parte: Recomendaciones de la CVR,  
hacia un compromiso nacional por la reconciliacion. Capitulo 1: Fundamentos de la  
20 VALLE RIESTRA PADRO, Esteban. Movadef, el pensamiento Gonzalo y la reaparicion  
de Sendero Luminoso: 1992-2012. Tesis para optar el Titulo de Licenciado en Ciencia  
Politicay y Gobierno, PUCP, Lima, noviembre de 2015.  
21 SIFUENTES, Marcos "Todo lo que necesitas sobre sobre Movadef(y sus tentâculos)".  
Utero de Marita, portal web, jueves 10 de abril 2014. Disponible en:  
Mmplwemgephisounohdsiegeneahnsaheshewthremevabfy-unemacutew.  
(octubre  
2001).  
Disponible  
en:  
reconciliacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
54  
personas se encuentran actuando con base en los viejos y nuevos  
contenidos del llamado "pensamiento Gonzalo". Conforme a ello, sin  
arrepentirse jamas de sus banderas originales y actos terroristas, sus  
adeptos 0 militantes han pasado a una fase de repliegue estratégico,  
transformando su lucha inicialmente politica y armada, a una  
estrategia de enfrentamiento de carâcter legal/judicial.  
147. Asi considerado, y en el marco de una "democracia militante"  
comtemporizada, que no actue solo bajo sospechas 0 persiguiendo las  
ideas de las personas, sino que proceda con base en evidencia que  
confirme un riesgo cierto para el sistema democratico, es que en su  
momento el Registro de Organizaciones Politicas, que forma parte del  
Jurado Nacional de Elecciones, rechazo a través de la Resolucion No  
008-2012-ROPJNE, de fecha 20 de enero de 201222, la inscripcion de  
una organizacion politica que adheria al "pensamiento Gonzalo", > al  
detectar:  
[LJa existencia de un defecto insubsanable consistente en  
que dicha organizacion politica se define como un  
organismo que adopta un principio -marxismoe-leninismo-  
maoismo, pensamiento Gonzalo- cuyo seguimiento avalan  
actos violentos contrarios a la Constitucion Politica del  
Estado, resulta evidente que sus fines y objetivos no se  
enmarcan dentro de lo estipulado en la Constitucion  
Politica del Perû, el articulo 1 de la Ley de Partidos  
Politicos y los literales a), b), c), e)y g) del articulo 2° de  
la Ley de Partidos Politicos, Ley No 28094, corresponde  
rechazar dicha solicitud, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 14° del Reglamento del Registro de  
Organizaciones Politicas, aprobado mediante Resolucion  
No 120-2008-JNE y en cumplimiento del deber establecido  
en el articulo 38 de la Constitucion.  
148. Desde luego, y retomando la antes senalado, no es que cualquier  
mensaje critico 0 cuestionador del sistema pueda ser limitado, sino  
aquel que, acreditadamente, 0 con fundadas razones, constituya un  
leguaje de odio 0 dirigido a la trasgresion de derechos fundamentales.  
Esto, en sintonia con el articulo 20.2 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, conforme al cual "Toda apologia del  
odio nacional, racial 0 religioso que constituya incitacion a la  
22 El expediente esta compuesto por la Resolucion del Registro de Organizaciones Politicas,  
Res. n.° 0224-2011-ROPJNE, de fecha 28 de noviembre de 2011; la resolucion del Jurado  
Nacional de Elecciones, Res. n.° 002 2012-JNE, expediente N.o J-2011-0808, de fecha 5  
de enero de 2012,y la Resolucion del Registro de Organizaciones Politicas, Res. n.° 008-  
2012-ROP/JNE, de fecha 20 de enero de 2012.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
55  
discriminacion, la hostilidad 0 la violencia estara prohibida por la ley"  
(y, en el mismo sentido, encontramos al articulo 13. 5 de la  
149. Esta forma de limitacion, por si hubiera necesidad de explicitarlo, se  
justifica con los mismos fundamentos que subyacen a la intervencion  
legitima en el ejercicio de cualquier derecho fundamental, cuando  
dicho proceder en realidad esta dirigido a trasgredir derechos de  
terceros, sobre todo, sus derechos a la integridad fisica y la vida. De  
este modo, no debe limitarse los discursos solo por ser incomodos 0  
irritantes, sino que las restricciones, siempre excepcionales, solo se  
justifican si existe, por ejemplo, "la inminencia de un dano vinculado  
a la ruptura de la paz (incitacion a la violencia) 0 incluso a la  
150. En este sentido,y como conclusion de lo analizado en este acapite, es  
claro que debe evitarse que las expresiones de luto 0 conmemoracion  
se conviertan en eventos de apologia delictiva y, es razonable,  
asimismo, desde una concepcion contemporanea de la "democracia  
militante", que se restrinjan actividades politicas vinculadas con  
ideologias de comprobada letalidad, 0 que impliquen un riesgo cierto,  
en el plano de los hechos, para los sistemas democratico y de derechos  
2.4. Los principios de legalidad, de seguridad juridica y de no  
151. Finalmente, es necesario hacer referencia a las alegaciones de los  
demandantes, en la que sostienen que se trasgredieron los principios  
de legalidad, de seguridad juridica y de no retroactividad.  
152. Al respecto se aduce que, para el caso del nicho colectivo que fue  
demolido, le fueron aplicadas indebidamente las disposiciones  
establecidas por Ley 30868, que modifica la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios, y que ha sido objeto de cuestionamiento en la  
153. Respecto de este punto, al tratarse, con claridad, de alegaciones  
referidas a la aplicacion de la ley cuestionada a un especifico caso  
concreto, dichos argumentos no pueden ser de recibo en un proceso de  
23 MARCIANI BURGOS, Betzabé. "El lenguaje del odio y los limites a la libertad de  
expresion en el Estado Constitucional de Derecho". En: Repensar los derechos. Angeles  
Convencion Americana de Derechos Humanos)  
intimidacion*23.  
fundamentales.  
retroactividad  
demanda de inconstitucionalidad.  
Rodenas (editora), Palestra, Lima, 2018, pp. 256-257.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ley de Cementerios y Servicios Funerarios  
56  
control abstracto de constitucionalidad de las leyes como este, por lo  
que debe declararse improcedente este extremo de la demanda  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad en  
los extremos referidos a la vulneracion de los principios de legalidad,  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en todos los demas extremos.  
de seguridad juridica y de no retroactividad.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Exp. No 00002-2019-PI/TC  
Caso de la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO  
COSTA, BLUME FORTINI Y SARDON DE TABOADA  
declara la demanda es IMPROCEDENTE en el extremo  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 28/07/2020 18s8zseptencia  
Firmado digitalmente por:  
FERRERO COSTA Augusto FAU  
20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 24/07/2020 16:17:18-0500  
que  
que  
afirma que la Ley 30868, que modifica la Ley 26298, de Cementerios y  
Servicios Funerarios, vulnera los principios de legalidad, seguridad juridica y  
no retroactividad establecidos en la Constitucion; e, INFUNDADA en sus  
demas extremos. Coincidimos con ello, pero no compartimos los argumentos  
que pretenden sustentarla. Por ello, emitimos este fundamento de voto.  
La demanda se sustenta en las razones siguientes:  
Por un lado, afirma que la ley impugnada fue aprobada sin el debido  
analisis costo-beneficio; ademas, no se fundamento por qué se le exonero  
de debate en comisiones y de segunda votacion en el Pleno.  
Por otro, senala que se trata de una ley con nombre propio, expedida en  
razon de una diferencia entre personas; ademas, afirma que vulnera el  
derecho a dar sepultura digna a los familiares fallecidos.  
Finalmente, agrega que se pretende aplicar esta ley retroactivamente, en  
medio de un procedimiento sancionador iniciado con anterioridad ante la  
Municipalidad Distrital de Comas; a la fecha de demolicion del nicho,  
existia un recurso impugnatorio administrativo pendiente de ser resuelto.  
A nuestro juicio, no cabe estimar ninguna de esas alegaciones, pero no por las  
1. Respecto de los supuestos vicios formales de la ley impugnada  
razones que senala la sentencia sino por las siguientes:  
A. Sobre el alegado déficit de deliberacion  
La demanda cuestiona que la ley impugnada haya sido exonerada del debate en  
comisiones y de segunda votacion en el Pleno; ello, indica, constituye una  
deficiencia en la funcion deliberativa del Congreso. Sin embargo, el articulo  
Ningun proyecto de ley puede sancionarse sin haber sido previamente aprobado  
por la respectiva Comision dictaminadora, salvo excepcion sehalada en el  
La Constitucion autoriza, pues, que el Reglamento del Congreso establezca  
normas para exonerar a un proyecto de ley de ser aprobado por "la respectiva  
Comision dictaminadora". Los articulos 31-A, 73 y 78 del mencionado  
reglamento disponen que la exoneracion del dictamen de comision debe ser  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 27/07/2020 15:02:24-0500  
105 de la Constitucion dice lo siguiente:  
Reglamento del Congreso [énfasis anadido].  
Firmado digitalmente por:  
SARPON DE TABOADA. Jose  
Luis FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 28/07/2020 11:54:35-0500  
Exp. No 00002-2019-PI/TC  
Caso de la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprobada por la Junta de Portavoces, con votos de sus miembros que  
representen no menos de tres quintos de los congresistas. Del mismo modo,  
dicho organo puede dispensar el trâmite de segunda votacion, aunque es uso  
parlamentario que el Pleno ejerza dicha facultad. "Quien puede lo mas, puede  
En este caso, la exoneracion del dictamen de comisiones fue aprobada por  
integrantes de la Junta de Portavoces que representaban 87 votos del Pleno. La  
exoneracion de segunda votacion, asimismo, fue exonerada por 91 votos en el  
propio Pleno. Ambas decisiones superaron, pues, los 78 votos requeridos por el  
Invocar un supuesto déficit de deliberacion en la aprobacion de la ley  
impugnada implica desconocer el caracter representativo de la Junta de  
Portavoces y la autoridad del Pleno. En la primera se ven reflejados todos los  
grupos parlamentarios y sus decisiones se adoptan mediante votacion  
proporcional, en tanto que el segundo es el organo deliberativo maximo del  
En consecuencia, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
B. Sobre la alegada omision del andlisis costo-beneficio  
lo menos".  
Reglamento del Congreso.  
Poder Legislativo.  
Los demandantes refieren que la ley impugnada fue elaborada sin realizarse el  
analisis costo-beneficio exigido por el articulo 75 del Reglamento del  
Congreso; empero, el proyecto de ley conto con una exposicion de motivos en  
la que si consta tal analisis. No corresponde al Tribunal Constitucional evaluar  
si este fue suficiente, toda vez que no es exigido por la Constitucion sino solo  
por el Reglamento del Congreso. En la perspectiva constitucional, el legislador  
tiene, un amplio margen de discrecionalidad para su realizacion.  
Si cabe senalar, en todo caso, que dicha exposicion de motivos explica las  
omisiones contenidas en la Ley 26298 y los efectos perniciosos derivados de  
ellas, asi como los beneficios en términos de seguridad juridica que otorga la  
Por tanto, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
2. Respecto de los supuestos vicios de inconstitucionalidad material  
A. Sobre la alegada vulneracion del derecho a la igualdad  
ley impugnada. Asi, justifica su necesidad.  
Por otra parte, la demanda alega que la ley impugnada ha sido expedida en  
razon de las diferencias entre las personas y, por tanto, no solo se contraviene  
2 de 6  
Exp. No 00002-2019-PI/TC  
Caso de la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referido al derecho a la igualdad.  
el articulo 103 de la Constitucion sino también el inciso 2 del articulo 2,  
No obstante, la ley impugnada regula el procedimiento para la exhumacion de  
cadaveres y restos humanos, con propositos de cremacion, 0 de traslado interno  
0 externo, por lo que se trata de una ley general y abstracta, que no hace  
ninguna referencia a casos particulares, como equivocadamente sostiene la  
Debe descartarse, pues, que la Ley 30868 tenga nombre propio 0 afecte el  
principio de igualdad, maxime cuando en este ultimo caso se requiere de un  
tertium comparationis que no ha sido desarrollado en la demanda.  
Por ello, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
B. Sobre la alegada vulneracion del derecho a la sepultura digna  
El entierro de los familiares fallecidos no es un derecho reconocido por la  
Constitucion. En todo caso, es una manifestacion del derecho a la libertad de  
conciencia y de religion. Empero, su ejercicio publico, si bien libre, tiene como  
La disposicion del cuerpo del fallecido debe respetar el orden juridico y servir  
para dar paz y sosiego a sus familiares. Tal actividad no debe ser utilizada para  
efectuar manifestaciones radicalmente contrarias al Estado constitucional de  
Derecho y enaltecer al terrorismo. Si ello se permitiera, se incurriria en la  
paradoja a la que se refiere Karl R. Popper, por la cual los tolerantes corren el  
La tolerancia es una caracteristica fundamental de una sociedad democrâtica,  
pero la supervivencia de la misma requiere que ella tenga limites. El Estado  
constitucional de Derecho debe ser protegido de sus enemigos. Frente a ellos,  
no pueden haber medias tintas ni discursos alambicados que soslayen sus  
En todo caso, la norma impugnada no establece prohibicion alguna al culto de  
los familiares; por el contrario, dispone su notificacion en los casos de  
exhumacion para el traslado interno, por haberse realizado una sepultura sin  
autorizacion, ademas de garantizar la intangibilidad del cadaver 0 los restos,  
mediante el apersonamiento del fiscal provincial de turno.  
Por lo expuesto, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
C. Sobre la alegada vulneracion de los principios de legalidad, seguridad  
demanda.  
limites la moral y el orden publico.  
riesgo de ser destruidos por los intolerantes:  
verdaderas intenciones.  
juridica y no retroactividad  
3 de 6  
Exp. No 00002-2019-PITC  
Caso de la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La demanda abunda en argumentos relacionados con situaciones concretas  
vinculadas al fallecimiento y entierro de diversas personas, asi como a la  
construccion de un nicho colectivo en su nombre, incidiendo en la aplicacion  
retroactiva de la ley impugnada y en la vulneracion del debido procedimiento.  
Sin embargo, dichas alegaciones no pueden ser resueltas en un proceso de  
naturaleza abstracta, como este. El proceso de inconstitucionalidad tiene como  
objeto determinar si una ley ha infringido la Constitucion, no discutir  
pretensiones subjetivas generadas por la aplicacion de la misma.  
Por tanto, debe desestimarse, por improcedente, este extremo de la demanda.  
3. Deficiencias en la argumentacion de la sentencia  
Esta sentencia arriba a un fallo correcto, pero adolece de serias deficiencias  
argumentativas. Estas deficiencias comprometen lo resuelto. Por esto, nos  
apartamos de ellas, senalando que, a nuestro criterio, las principales son las  
No compartimos términos como "margen de maniobra politico (sic)",  
referido a los acuerdos parlamentarios (fundamento 4), y "este calificado  
intérprete", respecto del propio Tribunal Constitucional (fundamento 10).  
La maniobra es un artificio con que alguien interviene en un negocio y es  
usado en sentido peyorativo [cfr. segunda acepcion de esta palabra en el  
Diccionario de la Lengua Espahola]. Utilizar esta palabra para referirse  
al margen de libertad que tienen los congresistas dentro del  
procedimiento de formacion de las leyes implica cuestionarlo  
subrepticiamente. De otro lado, no le corresponde a este Tribunal  
Constitucional autocalificarse - y, menos, superlativamente.  
En realidad, a nuestro criterio, toda la disquisicion conceptual contenida  
en los fundamentos 1 al 10 es completamente innecesaria. Todo ello es  
Es innecesario el comentario sobre la frecuencia de las exoneraciones de  
algunos pasos del procedimiento legislativo, contenido en los  
fundamentos 21 al 24. Semejante comentario soslaya elsurgimiento de la  
legislacion delegada y de urgencia, reconocidas en la Constitucion, a  
cuya luz debieran evaluarse tales exoneraciones. No corresponde, en  
todo caso, debatir ello en esta sentencia, debilitando la decision  
adoptada. También es innecesario, por tanto, el fundamento 25, que  
contiene una exhortacion al Congreso. A todas luces, ella es inoportuna y  
siguientes:  
ya muy sabido.  
compromete el principio de correccion funcional.  
4 de 6  
Exp. No 00002-2019-PI/TC  
Caso de la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Es innecesaria la exposicion sobre los tipos de proposiciones  
parlamentarias contenida en el fundamento 30. Nos encontramos en un  
proceso de inconstitucionalidad, que tiene como objeto de control una  
Es innecesario el fundamento 34, en tanto la demanda no cuestiona la  
cantidad de argumentos que sustentan una iniciativa legislativa. Es  
suficiente el argumento contenido entre los fundamentos 36 al 41,  
Son innecesarios los argumentos referidos a la vulneracion del supuesto  
derecho a la integridad moral contenido en los fundamentos 66 a 150, asi  
como el largo circunloquio sobre la muerte y los ritos asociados a ella, en  
la medida que lo que se cuestiona en la demanda son actos concretos de  
aplicacion de la ley. Estos argumentos no son solo innecesarios sino  
ademas equivocados, pues la integridad moral de las personas radica en  
su capacidad de actuar de manera consistente, de acuerdo a los principios  
y valores que profesan. No tiene que ver ello con el derecho de las  
Es equivocada la afirmacion contenida en el fundamento 70, sobre la real  
intencion de los familiares de los terroristas fenecidos en el develamiento  
del motin en El Fronton. Debe decirse con claridad que la impugnacion  
de esta ley no pretende una inhumacion digna a sus muertos. Lo que  
busca es cuestionar las bases legales que permitieron la destruccion del  
monumento que habian construido en su nombre, atentando contra los  
cimientos del Estado constitucional de Derecho y buscando distorsionar  
Es impertinente citar la tragedia griega de Sofocles, Antigona, en los  
fundamentos 74 a 79. El Tribunal Constitucional debe resolver los  
procesos que tiene a su consideracion sustentandose en la Constitucion,  
las leyes y la jurisprudencia, y no atendiendo a fuentes literarias que, por  
demas, parecen apuntalar las razones esgrimidas por los demandantes.  
Es equivocada la referencia a los Convenios de Ginebra y demas  
instrumentos internacionales vinculados a ellos, contenida en los  
fundamentos 103 a 105. Aqui no hubo un conflicto bélico sino una  
embestida terrorista contra los peruanos. Del mismo modo, resultan  
equivocados los cuestionamientos a la regulacion legal del delito de  
apologia al terrorismo, contenidos en los fundamentos 122 a 150. No  
puede minimizarse la heroica lucha contra el terrorismo con este tipo de  
ley, no una mocion de orden del dia.  
respecto del analisis costo-beneficio de la norma.  
familias a enterrar a sus muertos.  
la memoria de los peruanos.  
cuestionamientos.  
) de 6  
Exp. No 00002-2019-PI/TC  
Caso de la Ley de Cementerios y  
Servicios Funerarios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Finalmente, es equivocado el reconocimiento de la sepultura digna como  
derecho no enumerado, conforme se sostiene en los fundamentos 110 a  
116. Como se preciso supra, la disposicion del cuerpo del fallecido es  
una manifestacion del derecho a la libertad de concienciaj y de culto, que  
se desprende del inciso 3 del articulo 2 de la Constitucion, pero este no  
puede ser ejercido publicamente de manera irrestricta.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
6 de 6  
DEL  
EXP. N.o 00002-2019-PI/TC  
LIMA  
CASO DE LA LEY DE  
CEMENTERIOS Y SERVICIOS  
FUNERARIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente DFUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Fecha: 31/07/2020 172408a172ar las siguientes anotaciones sobre la constitucionalidad formal y el  
REATEGUI APAZAI Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente  
SOBRE EL DEBER DE JUSTIFICAR LAS EXONERACIONES REALIZADAS POR LA  
1. Los demandantes alegan el procedimiento legislativo estuvo inmerso en las  
a) Durante el tramite del procedimiento legislativo, el proyecto de Ley  
fue exonerada por acuerdo de la Junta de Portavoces del dictamen de  
las Comisiones correspondientes, esto es, de la Comision de Salud y  
Poblacion y de la Comision de descentralizacion, regionalizacion,  
exonerada de segunda votacion en el Pleno sin indicar el motivo.  
b) El proyecto de Ley 2879/2017-CR, el cual dio origen a la norma  
impugnada, no cumple con el requisito exigido de hacer un analisis  
Costo-beneficio de la futura norma legal, es decir, carece de un  
analisis cientifico, exhaustivo y de mayor investigacion.  
c) En la exposicion de Motivos del Proyecto de Ley no se fundamenta  
2. Nuestro analisis se circunscribira al primer apartado, puesto que los otros  
dos han sido ampliamente desarrollados en la ponencia que hemos suscrito.  
3. Tanto el articulo 105, como el articulo 31-A del Reglamento del Congreso  
habilitan la posibilidad de exonerar del dictamen de la comision respectiva  
a los proyectos de ley. A su turno, el articulo 77 del Reglamento del  
Congreso senala que: "La Junta de Portavoces, con el voto de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, puede exonerar  
de algun requisito en forma excepcional, en caso de proposiciones  
remitidas por el Poder Ejecutivo 0 que se consideren urgentes (...)".  
4. Como es posible advertir, del texto citado del articulo 77 pueden  
desprenderse dos reglas, gracias al disyuntivo "0" utilizado:  
derecho a la igualdad.  
JUNTA DE PORTAVOCES  
siguientes irregularidades de orden formal:  
gobiernos locales y modernizacion de la Gestion del Estado, sin que Firmado digitalmente por:  
se hayan expresado las razones para hacerlo. Asimismo, fue MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/07/2020 16:00:13-0500  
cual es el "interés publico" que invoca.  
EXP. N.o 00002-2019-PI/TC  
LIMA  
CASO DE LA LEY DE  
CEMENTERIOS Y SERVICIOS  
FUNERARIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a. La Junta de Portavoces, con el voto de los tres quintos de los miembros  
del Congreso alli representados, puede exonerar de algun requisito en  
forma excepcional, en caso de proposiciones remitidas por el Poder  
b. La Junta de Portavoces, con el voto de los tres quintos de los miembros  
del Congreso alli representados, puede exonerar de algun requisito en  
forma excepcional, proposiciones que se consideren urgentes.  
5. Ambas reglas estan lejos de ser claras en la medida que faltarian precisar  
diversas palabras y frases, tales como: "requisito" (formales 0 de fondo),  
"excepcional" 0 "proposiciones que se consideren urgentes". Todo ello, no  
hace mas que demostrar la vaguedad del sistema juridico'.  
6. Es usual que el sistema juridico sea indeterminado, pues cada caso nos  
debe servir para ir completando el ordenamiento juridico de manera  
coherente. En esa linea, la prâctica de los operadores juridicos debe buscar  
que la interpretacion de los documentos normativos se mantenga dentro de  
ciertos limites. En consecuencia, si las reglas anotadas sostienen que la  
exoneracion de algun requisito opera de forma excepcional, una  
interpretacion incoherente sostendria que la exoneracion debe operar en un  
7. En ese sentido, los problemas que se advierten de una practica  
interpretativa incoherente traen consigo muchos otros problemas. Aqui  
tenemos la ausencia de una practica deliberativa (déficits de deliberacion);  
bien se podria argumentar que dicha ausencia es ilusoria en tanto el debate  
se encuentra garantizado en el Pleno del Congreso. Ante ello, cabria  
argumentar que la deliberacion en las comisiones parlamentarias es tan  
importante que permite a otros actores de la sociedad democrâtica,  
participar activamente a través de informes que pueden alcanzar y sustentar  
ante los miembros de las comisiones parlamentarias, situacion que no  
puede hacerse en el Pleno del Congreso. De igual manera, se abre el  
problema de la falta de cooperacion entre los organos del Estado, que busca  
evitar las futuras rencillas entre organos constitucionales.  
8. A razon de ello, el Tribunal Constitucional debe garantizar que tanto la  
deliberacion como la cooperacion se efectuen, pues dicho mandato se  
ENDICOTT, Timothy. Vagueness in law. Oxford, Oxford University Press, 2000.  
Ejecutivo.  
numero significativo de proyectos de ley.  
CA DEL  
EXP.N. 00002-2019-PITC  
LIMA  
CASO DE LA LEY DE  
CEMENTERIOS Y SERVICIOS  
FUNERARIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establece cuando la Constitucion caracteriza a nuestro estado como un  
democrâtico. De alli que pueda sostenerse que el Tribunal Constitucional es  
el garante del sistema democratico, lo cual también legitima a este organo a  
controlar las vulneraciones que puedan ocurrir por falta de deliberacion ylo  
9. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2  
de nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad  
ante la Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo,  
idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra  
indole". En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha precisado que  
estamos frente a un derecho fundamental que no consiste en la facultad de  
las personas para exigir un trato igual a los demas, sino en ser tratadas del  
mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica situacion (Cfr. STC  
10. Adicionalmente, se ha establecido que el derecho a la igualdad puede  
entenderse desde dos perspectivas: Igualdad ante la ley e igualdad en la  
ley. La primera de ellas esta referida a la norma aplicable a todos los que  
se encuentren en la situacion descrita en el supuesto de la disposicion  
normativa. La segunda implica que un mismo organo no puede modificar  
arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente  
11. Finalmente, el derecho a la igualdad debe complementarse con las  
categorias de diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta  
constitucionalmente admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es  
discriminatorio; es decir, se estara frente a una diferenciacion cuando el  
trato desigual se funde en causas objetivas y razonables, estaremos frente a  
una discriminacion y, por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable (Cfr. STC 02974-2010-AA, fundamento  
juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
12. Entendida el derecho a la igualdad en los términos anteriormente descritos,  
el mecanismo que ha utilizado el Tribunal Constitucional para determinar  
cuando estamos frente a un trato desigual es el test de razonabilidad.  
13. Sin embargo, el derecho a la igualdad definida en estos términos por  
nuestra jurisprudencia constitucional, a nuestro juicio, no es suficiente para  
dar cuenta de las violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas  
falta de cooperacion.  
EL DERECHO A LA IGUALDAD  
02835-2010-AA, fundamento juridico 38).  
iguales.  
DEL  
EXP. N.o 00002-2019-PITC  
LIMA  
CASO DE LA LEY DE  
CEMENTERIOS Y SERVICIOS  
FUNERARIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
personas que padecen los efectos de esa discriminacion no pueden salir de  
esa situacion en forma individual y por sus propios medios, sino que se  
requieren medidas de accion positiva reparadoras 0 transformadoras para  
lograr igualdad real de oportunidades para el ejercicio de los derechos?. En  
consecuencia, considero que los alcances del derecho a la igualdad  
14. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su  
jurisprudencia es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay  
vulneracion al derecho a la igualdad siempre que se trate del mismo modo  
a las personas que se encuentran en una idéntica situacion. Esta primera  
tesis tiene algunos inconvenientes. Primero no da cuenta de las violaciones  
estructurales, pues parte de comparar una situacion individual frente a  
otras. Asimismo, no examina si las razones por las que se realizo la  
clasificacion son legitimas. Finalmente, no verifica cuales son las  
circunstancias y las propiedades relevantes para que una situacion pueda  
15. Una segunda manera de abordar la igualdad es a través de una perspectiva  
material. Lo que se busca aqui es la razonabilidad de la medida  
presuntamente contraria al derecho a la igualdad. Para lograr dicho  
cometido, se utilizan tres sub exâmenes, que han sido tomados del  
principio de proporcionalidad, es decir, hay que analizar la idoneidad,  
necesidad y proporcionalidad en sentido estricto, cuyos contenidos han  
sido desarrollados por abundante jurisprudencia de este Tribunal  
16. Una vez precisado los tres sub exâmenes de igualdad, conviene ahora  
determinar su ambito de aplicacion, el mismo que se hara en diferentes  
deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
ser calificada como desigual.  
Constitucional, a la cual nos remitimos.  
intensidades. Asi tenemos los siguientes escrutinios':  
i)  
Escrutinio leve: Se parte de la presuncion de  
kegitinidadconstitucionalidad de la clasificacion realizada por  
el legislador. En consecuencia, la carga de la argumentacion la  
tiene quien se encuentra presuntamente vulnerado en su derecho  
a la igualdad.  
2 CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en la jurisprudencia de  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como  
reconocimiento". En: Leccionesy Ensayos, No 89, 2011, pp. 142-143.  
3 idem, pp. 147-148.  
DEL  
EXP.N. 00002-2019-PI/TC  
LIMA  
CASO DE LA LEY DE  
CEMENTERIOS Y SERVICIOS  
FUNERARIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ii)  
Escrutinio intermedio: Exige una relacion mas sustancias entre  
clasificacion, criterio de clasificacion, efectos de la clasificacion  
y razones justificatorias, asi debe demostrarse una relacion  
estrecha entre clasificacion y razones justificatorias y alegarse  
algun fin estatal importante que justifique la clasificacion.  
iii) Escrutinio estricto: Implica partir de la presuncion de la  
arbitrariedad de la discriminacion. Asimismo, la carga de la  
argumentacion se traslada a quienes presuntamente han  
vulnerado el derecho a la igualdad. Por lo general, se aplica a  
grupos que historicamente han sido vulnerados, como las  
mujeres, las comunidades indigenas, entre otros. Es  
precisamente aqui, donde ante la falta claridad es posible  
plantear las denominadas "categorias sospechosas".  
17. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que  
la igualdad debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion  
de todos los implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la  
interpretacion de la igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que  
el paradigma predominante ha producido*.  
S.  
MIRANDA CANALES  
idem, pag. 153.