
00004-2015-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00004-2015-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0004-2015-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22 de agosto de 2019  
taso 0 la Tocat TC  
PODER EJECUTIVO C. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE UTCUBAMBA  
Asunto  
2009/MPU-BG.  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal 009-  
Magistrados firmantes:  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
Mhmwwy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
TABLA DE CONTENIDOS  
I. ANTECEDENTES  
PETITORIO CONSTITUCIONAL  
DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. Demanda  
B-2. Contestacion de Demanda  
II FUNDAMENTOS  
DEPERMINACION DEL ALCANCE DE LA DISPOSICION SOMETIDA A CONTROL  
U  
&2. EFECTO DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
$3. INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y  
$4. DETERMINACION DE LAS COMPETENCIAS EN MATERIA DE SEGUROS Y  
PARAMETRO DE CONTROL  
ATRIBUCIONES DE LA SBSAPFP  
III. FALLO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Çaso de la Afocat Utcubamba I  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2019, el Tribunal Constitucional, en  
sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados, Blume Fortini  
presidente; Miranda Canales, vicepresidente; Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Ferrero Costa aprobado en las sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 y  
-abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera aprobado en la sesion de Pleno del  
dia 2 de mayo de 2019. Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-Saldafia  
Barrera votara en fecha posterior.  
I.  
ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 5 de enero de 2015, interpone la demanda de inconstitucionalidad, el  
presidente de la Republica, representado por el procurador publico especializado  
supranacional encargado de la Procuraduria Publica Especializada en Materia  
Ronstitucional, contra el texto integro de la Ordenanza Municipal 009-2009/MPU-BG, la  
cual, entre otros aspectos, autoriza el funcionamiento de la "Asociacion de Fondos contra  
El demandante alega que dicha ordenanza emitida por la Municipalidad Provincial de  
Utcubamba Bagua Grande > afecta las competencias constitucionalmente reconocidas  
de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBSAPFP), previstas en el articulo 87 de la Constitucion y en otras normas  
que integran el bloque de constitucionalidad, asi como la obligacion del Estado de  
proteger la salud y los derechos de los consumidores, establecidos en los articulos 7y 65  
de la Constitucion; por lo que solicita que se declare la inconstitucionalidad de la  
La Municipalidad Provincial de Utcubamba, si bien se apersono de manera extemporanea  
al presente proceso de inconstitucionalidad, no presento argumentos que respalden la  
Accidentes de Transito-AFOCAT-UTCUBAMBA"  
Ordenanza Municipal 009-2009 mencionada.  
constituciopfalidad de la ordenanza impugnada.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B- - DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda, son los siguientes:  
El demandante alega que en concordancia con los articulos 43, 188 y 189 de la  
Constitucion, el proceso de descentralizacion supone una forma de  
organizacion democrâtica y politica cuyo objetivo final es el desarrollo integral  
del pais.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
Asimismo, el Poder Ejecutivo senala que el respeto de las competencias  
asignadas por la Constitucion y el bloque de constitucionalidad a los diferentes  
organos constitucionales constituye un elemento esencial para garantizar un  
El procurador publico del Poder Ejecutivo anade que si bien la Constitucion  
garantiza a los gobiernos locales autonomia para expedir ordenanzas  
municipales, esta debe cenirse a los parâmetros que establece la Constitucion y  
No obstante lo dicho, sostiene el demandante que la Municipalidad Provincial  
de Utcubamba ha excedido sus facultades al regular y autorizar el  
funcionamiento de la Asociacion de Fondos contra Accidentes de Transito  
Siendo esto asi, el demandante pone de manifiesto que en la sentencia recaida  
en los expedientes 0020-2005-PITC y 0021-2005-PITC (acumulados), este  
Mbunat-serialo que las normas con rango legal que generen conflictos  
competenciales deberan analizarse a la luz de los principios que conforman el  
est de competencia y a criterio de esta parte procesal la norma cuestionada no  
El procurador publico sostiene que la Ordenanza Municipal 009-2009/MPU-  
BG ha vulnerado el articulo la Constitucion y no supera el test de competencia,  
al invadir las competencias y atribuciones de la Superintendencia de Bancas,  
Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones (SBSAPFP): y del  
El demandante senala que, al momento de resolver, este Tribunal debe tomar  
en cuenta el articulo 345 de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero  
y del Sistemas de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y  
Seguros, en cuanto dispone que el objeto de la SBSAPFP es proteger el interés  
publico en el ambito de los sistemas financiero y de seguros, de manera  
Igualmente, el demandante senala que se debe considerar que el numeral 30.1  
del articulo 30 de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito  
Terrestre (LGTTT), establece que las asociaciones de fondos regionales 0  
provinciales contra accidentes de transito seran reguladas, supervisadas,  
El Poder Ejecutivo sostiene que este organo de control de la Constitucion en la  
Sentencia 0008-2009-PITC dejo sentado que la regulacion legal de las  
AFOCAT que contiene la LGTTT, constituye una concretizacion de la facultad  
Estado Constitucional de Derecho.  
la Ley.  
(AFOCAT) a través de la norma impugnada.  
 A sapera dicho test.  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC).  
exclusiva.  
fiscalizadas y controladas por la SBSAPFP.  
constitucionalmente reconocida a las SBSAPFP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
Asimismo, el procurador publico alega que el articulo 4 del Decreto Supremo  
40-2006-MTC senala que dentro de las competencias de la SBSAPFP se  
encuentra la facultad normativa para regular las condiciones de acceso y de  
El Procurador especializado en materia constitucional del Poder Ejecutivo  
sostiene que, acorde con el articulo 2.3 del Decreto Supremo 39-2008-MTC,  
para que una AFOCAT emita un Certificado contra Accidentes de Transito  
(CAT), esta debe estar debidamente inscrita en el registro de AFOCAT, el cual  
El procurador publico senala que, en concordancia con el literal h del articulo 4  
de la Ley Orgânica del Poder Ejecutivo (LOPE) y el articulo 26 de la Ley de  
Bases y de la Descentralizacion (LBD), es funcion exclusiva del demandante,  
en particular del MTC, la regulacion de los servicios publicos tal como lo es el  
Por estas consideraciones el Poder Ejecutivo concluye que, en concordancia  
SOY el articulo 30 de la LGTTT, el MTC es la entidad que reglamenta el  
iuancionamiento, caracteristicas y todo aquello relacionado con las AFOCAT;  
y, conforme al articulo 4 del Decreto 40-2006-MTC, el MTC es competente  
Por otra parte, de acuerdo con el articulo 81 de la LGTTT y el articulo 11 de la  
LBD, el demandante sostiene que las competencias de los gobiernos locales en  
materia de transporte publico deben resultar conforme con la Constitucion, las  
Asimismo, sostiene el Poder Ejecutivo, que el articulo 75 de la Ley Organica  
de Municipalidades (LOM) establece que el ejercicio de las competencias y  
funciones constitucionalmente otorgadas a los gobiernos locales deben estar en  
El procurador publico arguye que los gobiernos locales no pueden, en tal  
sentido, regular esta materia sustituyendo al MTC en el ejercicio de sus  
competencias, ni expedir normativa que se oponga al contenido previsto por el  
Por estas consideraciones, el Poder Ejecutivo concluye que los gobiernos  
locales no estan facultados para normar el funcionamiento de las AFOCAT.  
operacion de las AFOCAT.  
es competencia exclusiva de la SBSAPFP.  
de transporte de personas y/o mercancias.  
para regular las coberturas y formalidades de los CAT.  
leyes y los reglamentos nacionales sobre la materia.  
concordancia con las normas técnicas de caracter nacional.  
my  
MTC.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
De conformidad con el Decreto de fecha 13 de abril de 2015, este Tribunal declaro en  
rebeldia a la parte demandada toda vez que habiéndose cumplido el plazo legal  
establecido en el articulo 107 del Codigo Procesal Constitucional, la Municipalidad  
Provincial de Utcubamba no contesto la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubam ba  
A pesar de ello, con fecha 22 de abril de 2015, esta parte demandada presenta un escrito  
de apersonamiento sin esgrimir argumentos que respalden la constitucionalidad de la  
norma cuestionada.  
I. FUNDAMENTOS  
$1. INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y  
1. De conformidad con el articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional, la infraccion  
contra la jerarquia normativa de la Constitucion puede ser: i) directa 0 indirecta, ii)  
de carâcter total 0 parcial, y iii) tanto por la forma como por el fondo.  
La infraccion directa se produce cuando la norma legal resulta contraria a lo  
estanleeidoyo prohibido, expresamente, por una disposicion constitucional. Asi, el  
parametro de control que permitira verificar la constitucionalidad del dispositivo  
En cambio, en el caso de la inconstitucionalidad indirecta se requiere recurrir a  
disposiciones de rango legal por cuanto la regulacion especifica de la materia en  
controversia no fue abordada en la Constitucion sino que lo ha sido por normas  
legales aprobadas de conformidad con el marco dispuesto por aquella.  
4. En casos como estos, el analisis de constitucionalidad no puede basarse en un mero  
juicio de compatibilidad directa entre la norma cuestionada y la Constitucion, sino  
que su analisis requerira que se verifique su conformidad con una norma legal  
5. Estas disposiciones, del mismo rango que la controlada, a las que se debe recurrir  
para resolver el caso se denominan normas interpuestas. Estas ultimas conforman un  
esquema trilateral, donde el parametro de control esta constituido por la propia  
Constitucion y la norma interpuesta, en tanto que la ley 0 norma con rango de ley es  
6. De lo expuesto se deduce que si la disposicion impugnada no resulta conforme  
directamente con la norma interpuesta, sera contraria, indirectamente, a la  
7. El contenido especifico de la ordenanza no se encuentra regulado por la constitucion.  
El articulo 194 de la norma suprema se limita a establecer que los gobiernos locales  
gozan de autonomia politica y deriva en el legislador el diseno de las funciones y  
atribuciones que habran de ponerse a cargo de cada una de estas instancias  
PARAMETRO DE CONTROL  
gal sereducira unica y exclusivamente a la Norma Fundamental.  
perteneciente al parâmetro 0 bloque de constitucionalidad.  
la disposicion objeto de control.  
my  
Constitucion.  
subnacionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
8. Pero estas no operan de modo independiente 0 autârquico sino que lo hacen en el  
contexto de las leyes y los planes nacionales, conforme se encuentra  
9. Para decidir la constitucionalidad de las ordenanzas que un gobierno local expida se  
deberan tomar en cuenta las leyes organicas y las disposiciones de las normas  
NO: Con la Constitucion y las normas interpuestas se estructura lo que se denomina el  
bloque de constitucionalidad que operara como parâmetro de control de la  
A fin de decidir el presente caso deberan tomarse en cuenta la Ley 27783, de Bases  
de la Descentralizacion (LBD); la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades  
(LOM); y, finalmente, para analizar las potestades del Poder Ejecutivo se analizaran  
Habey 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y  
( Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, y la Ley 27181, Ley General  
82. DETERMINACION DE LAS COMPETENCIAS DEL PODER EJECUTIVO EN MATERIA DE  
12. El articulo 188 de la Constitucion establece que la descentralizacion es una forma de  
organizacion democratica y constituye una politica permanente de Estado, de  
carâcter obligatorio, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del  
13. Asimismo, dicho articulo senala que el proceso de descentralizacion se realiza por  
etapas, en forma progresiva y ordenada conforme a criterios que permitan una  
adecuada asignacion de competencias y transferencia de recursos del gobierno  
14. En esa linea, el articulo 194 de la Constitucion establece que los gobiernos locales  
tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
15. No solo ello, el articulo 195 establece que los gobiernos locales promueven el  
desarrollo y la economia local, y la prestacion de los servicios publicos de su  
responsabilidad, en armonia con las politicas y planes nacionales y regionales de  
constitucionalmente ordenado por el articulo 195.  
expedidas en el ambito nacional.  
disposicion impugnada.  
ud Pransporte y Transito Terrestre (LGTTT).  
SEGUROS  
pais.  
nacional hacia los gobiernos regionales y locales.  
competencia.  
me  
desarrollo; y establece el siguiente listado:  
"Son competentes para:  
1. Aprobar su organizacion interna y su presupuesto.  
2. Aprobar el plan de desarrollo local concertado con la sociedad civil.  
3. Administrar sus bienes y rentas.  
4. Crear, modificar y suprimir contribuciones, tasas, arbitrios, licencias y derechos  
municipales, conforme a ley.  
5. Organizar, reglamentar y administrar los servicios publicos locales de su  
responsabilidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
&  
6. Planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones, incluyendo la  
7. Fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecucion  
8. Desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de educacion, salud,  
vivienda, saneamiento, medio ambiente, sustentabilidad de los recursos naturales,  
transporte colectivo, circulacion y transito, turismo, conservacion de monumentos  
arqueologicos e historicos, cultura, recreacion y deporte, conforme a ley.  
9. Presentar iniciativas legislativas en materias y asuntos de su competencia.  
10. Ejercer las demas atribuciones inherentes a su funcion, conforme a ley." 1  
zonificacion, urbanismo y el acondicionamiento territorial.  
de proyectos y obras de infraestructura local.  
16. Como se puede apreciar, el referido articulo senala las competencias de los gobiernos  
locales sin que contemple en modo alguno el tema de seguros. Sin embargo, el inciso  
10 del propio precepto delega en la ley la posibilidad de establecer otras  
17. Siendo esto asi, el articulo 13 de la Ley de Bases de la Descentralizacion (LBD)  
competencias a ser ejercidas por los gobiernos locales.  
sepala quy Flas,competencias pueden ser:  
Competencias exclusivas: Son aquellas cuyo ejercicio corresponde de manera exclusiva  
y excluyente a cada nivel de gobierno conforme a la Constitucion y la ley.  
b) Competencias compartidas: Son aquellas en las que intervienen dos 0 mas niveles de  
gobierno, que comparten fases sucesivas de los procesos implicados. La ley indica la  
funcion especifica y responsabilidad que corresponde a cada nivel.  
C) Competencias delegables: Son aquellas que un nivel de gobierno delega a otro de  
distinto nivel, de mutuo acuerdo y conforme al procedimiento establecido en la ley,  
quedando el primero obligado a abstenerse de tomar decisiones sobre la materia 0  
funcion delegada. La entidad que delega mantiene la titularidad de la competencia, y la  
entidad que la recibe ejerce la misma durante el periodo de la delegacion.  
18. Ahora bien, el literal f del inciso 1 del articulo 26 de la LBD, establece que  
constituyen competencias exclusivas del gobierno nacional los temas de moneda,  
banca y seguros; mientras que, la Ley Orgânica de Municipalidades, no hace  
mencion al tema de seguros como una competencia exclusiva, compartida 0  
19. Al respecto, cabe destacar que, si bien el articulo VI, numeral 1, de la Ley Organica  
del Poder Ejecutivo (LOPE), dicho ente ejerce sus competencias sin asumir  
funciones y atribuciones que son cumplidas por los otros niveles de gobierno, el  
articulo 4 de la citada ley, que regula las competencias exclusivas de este poder del  
delegable de los gobiernos locales.  
mel  
Estado, senala que:  
Toda funcion, actividad, competencia, proyecto, empresa 0 activo que no hubiera  
sido asignado expresamente a otros niveles de gobierno corresponde al Poder  
Ejecutivo.  
20. De ahi se deriva que las competencias del Poder Ejecutivo no son taxativas. Esto  
quiere decir que no es necesario que sus competencias hayan sido asignadas de forma  
expresa 0 por ley orgânica. Conforme se deriva de la misma LOPE, simplemente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba -  
9  
basta con que una competencia no haya sido otorgada taxativamente a otro nivel de  
gobierno 0 a otro ente estatal, mediante la Constitucion 0 las leyes organicas, para  
21. Por estas consideraciones, a criterio de este Tribunal, el Poder Ejecutivo cuenta con  
que automâticamente sea una competencia del Poder Ejecutivo.  
competencia exclusiva para emitir reglas en materia de seguros.  
$3. COMPETENCIAS DE LA SBSAPFP PARA SUPERVISAR LAS AFOCAT  
22. Respecto de la competencia de la SBSAPFP para supervisar las AFOCAT, el articulo  
87 de la Constitucion senala lo siguiente:  
"El Estado fomenta y garantiza el ahorro. La ley establece las obligaciones y los limites  
de las empresas que reciben ahorros del publico, asi como el modo y los alcances de dicha  
afr Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Penaiones ejerce el control de las empresas bancarias, de seguros, de administracion de  
fondos de pensiones, de las demas que reciben depositos del publico y de aquellas otras  
que, por realizar operaciones conexas 0 similares, determine la ley.  
La ley establece la organizacion y la autonomia funcional de la Superintendencia de  
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.  
El Poder Ejecutivo designa al Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras  
Privadas de Fondos de Pensiones por el plazo correspondiente a su periodo constitucional.  
gatantia.  
El Congreso lo ratifica (énfasis agregado)."  
23. Se advierte entonces que la Norma Fundamental atribuye a la SBSAPFP el control  
sobre las empresas de seguros y de aquellas otras que, por realizar operaciones  
24. En esa linea, el articulo 345 de la Ley 26702 establece la competencia expresa de la  
SBS para ejercer el control y supervision en el ambito del Sistema de Seguros, a fin  
conexas 0 similares, determine la ley.  
de proteger los intereses de la ciudadania:  
"La Superintendencia de Banca y Seguros es una institucion constitucionalmente  
autonoma y con personeria de derecho publico, cuyo objeto es proteger los intereses del  
La Superintendencia ejerce en el ambito de sus atribuciones, el control y la supervision de  
las empresas conformantes del Sistema Financiero y Sistema de Seguros y de las demas  
personas naturales y juridicas incorporadas por esta ley 0 por leyes especiales, de manera  
La Superintendencia supervisa el cumplimiento de la Ley Organica y disposiciones  
complementarias del Banco Central, sin perjuicio del ejercicio de su autonomia, no  
incluyendo lo referente a la finalidad y funciones contenidas en los articulos 83 al 85 de la  
publico en el ambito de los sistemas financiero de  
mP  
y seguros.  
exclusiva en los aspectos que le corresponda.  
Constitucion Politica del Peru."  
25. Adicionalmente, el articulo 349, inciso 3, de la citada Ley 26702 senala, que es una  
atribucion del superintendente, ejercer supervision integral de las empresas del  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba I  
-  
Sistema Financiero y del Sistema de Seguros, las incorporadas por leyes especiales a  
su supervision, asi como a las que realicen operaciones complementarias.  
26. Por su parte, inciso 1 del articulo 30 de la LGTTT senala lo siguiente:  
Todo vehiculo automotor que circule en el territorio de la Republica debe contar con  
poliza de seguros vigente del Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito SOAT  
certificados contra accidentes de transito CAT, que contengan términos equivalente  
condiciones semejantes 0 mayores coberturas ofertadas que el SOAT vigente, en cu  
caso las asociaciones de fondos regionales 0 provinciales contra accidentes de transito  
AFOCAT entregaran el certificado; y ademas el distintivo que acredita la vigencia  
mismo, y serân destinados exclusivamente a vehiculos de transporte provincial  
personas, urbano e interurbano, incluyendo el transporte especial de personas  
mototaxis que presten servicios al interior de la region 0 provincia, que solo tendra  
validez dentro de la respectiva circunscripcion de funcionamiento.  
istos foyidos y las asociaciones de fondos regionales 0 provinciales contra accident  
de traneito seran regulados, supervisados, fiscalizados y controlados por  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos  
Pensiones, de conformidad con las atribuciones establecidas en el articulo 345  
siguientes de la Ley No 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema  
Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros y en el Reglament  
de requerimientos patrimoniales de las empresas de seguros y reaseguros, aproba  
por Resolucion SBS No 1124-2006, siempre que no contravenga la naturalez  
juridica de las AFOCAT (énfasis agregado).  
27. Por tanto, esta norma atribuye la competencia especifica de la SBSAPFP par  
regular, supervisar, fiscalizar y controlar a las AFOCAT, en tanto asociacione  
facultadas por ley para emitir Certificados contra Accidentes de Trânsito, que no SO  
otra cosa sino polizas de autoseguro respaldadas en un fondo comun contr  
accidentes de trânsito conformado por los aportes que, por cada vehicul  
coberturado, realizan los operadores de los servicios publicos de transporte que  
28. Al respecto, el inciso 8 del articulo 30 de la LGTTT senala que la SBSAPF  
supervisara los certificados contra accidentes de transito emitidos por las AFOCA  
y verificara la magnitud, severidad y fecha de ocurrencia de los siniestros ocurridos.  
29. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 0008-2009  
PITC (fundamento 8, 9 y 12), senalo que los articulos del Decreto Legislativo 105  
que modifican el referido articulo 30 de la LGTTT- constituyen un  
concretizacion de la potestad constitucionalmente reconocida a la SBSAPFP;  
decir, la facultad de fiscalizacion, control y sancion de la SBSAPFP sobre  
AFOCAT no solo es compatible con la Constitucion, sino que tampoco desnaturaliz:  
30. Adicionalmente, este Tribunal justifico esta facultad supervisora de la SBSAPFI  
respecto de las AFOCAT, dado que el irregular funcionamiento de éstas comporta  
afectacion de derechos fundamentales como la vida, la seguridad y la integridad  
personal, asi como el legitimo derecho de los familiares de las personas fallecidas  
encuentran bajo su ambito de accion.  
me  
el caracter asociativo de estas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
a  
causa de un accidente de transito a hacer efectiva oportunamente una justa  
1. Asimismo, el inciso 1 del articulo 30 de la LGTTT, senala que los gobiernos locales  
0 regionales, a solicitud de las AFOCAT, y con conocimiento previo de la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones, podran autorizar a las AFOCAT a suscribir convenios para ampliar el  
ambito de aplicacion del certificado contra accidentes de transito en territorios  
indemnizacion.  
continuos.  
2 De lo expuesto en la normativa analizada anteriormente, se concluye:  
a) La regulacion en materia de seguros constituye una competencia exclusiva del gobierno  
nacional. Por ende, los gobiernos regionales y locales no tienen competencia para  
establecer regulaciones sobre dicha materia, sino que deben de alinear sus politicas,  
planes y normativa a lo que disponga normativamente el gobierno nacional.  
LaSESAPEP es un organismo constitucional autonomo que se encarga de ejercer el  
control détas empresas bancarias, de seguros, de administracion de fondos de  
- anensienes, de las demas que reciben depositos del publico y de aquellas otras que, por  
A sealizar operaciones conexas O similares, determine la ley. Es en el marco de esta  
competencia general que la LGTTT y su reglamento establecen la competencia  
especifica de la SBSAPFP para regular, supervisar, fiscalizar y controlar a las  
AFOCAT; mientras que el MTCy los gobiernos regionales y locales tienen atribuciones  
especificas en este ambito: el primero, para determinar normativamente las  
caracteristicas, coberturas y formalidades del Certificado contra Accidentes de Transito  
(CAT); y los segundos, para aprobar la suscripcion de convenios entre AFOCAT  
provinciales y regionales que amplien el ambito de aplicacion del CAT (certificado de  
accidente de transito), previa comunicacion a la SBSAPFP sobre dicha aprobacion  
33. De ello se infiere entonces que la competencia para regular los temas de seguros, de  
acuerdo con lo establecido en la Constitucion, en la LOPE, en la LBD, la LOGR, la  
Ley 26702 y la LGTTT corresponde de forma exclusiva, al gobierno nacional, sin  
que los gobiernos locales puedan tener injerencia directa alguna.  
34. Es decir, la Municipalidad Provincial de Utcubamba no esta facultada  
el  
i  
mel  
para regular  
régimen de la AFOCAT, mucho menos para implementar modificaciones 0  
derogaciones al respecto.  
$4.ANALISIS DE LA ORDENANZA MUNICIPAL 009-2009/MPU-BG  
35. Corresponde ahora analizar la constitucionalidad de los articulos de la Ordenanza  
Municipal 009-2009/MPU-BG emitida por la Municipalidad Provincial de  
Articulo 10- AUTORIZAR el funcionamiento de la "Asociacion de Fondos Contra Accidentes de  
Utcubamba cuyo texto establece lo siguiente:  
Transito - AFOCAT - UTCUBAMBA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba  
12  
Articulo 20- ENCARGAR a la Gerencia de Rentas, Administracion Tributaria, Transito y  
Transporte, a través de la Oficina de Transporte y Circulacion Vial, la Reglamentacion de la presente  
Articulo 30- OTORGAR un Plazo de 45 Dias Habiles a partir de la aprobacion de la  
Reglamentacion de AFOCATUTCUBAMBA, para que se cumplan con los requisitos establecidos en  
la misma Aprobada por Resolucion de Alcaldia de la Municipalidad Provincial de Utcubamba.  
Articulo 40.- ENCARGAR a la Oficina de Transportes y Circulacion Vial de la Municipalidad  
Provincial de Utcubamba, la Supervision y el cumplimiento de la presente Ordenanza.  
36. La autorizacion de funcionamiento que contiene el articulo primero supone habilitar  
la posibilidad de que la AFOCAT Utcubamba opere en el mercado de seguros  
7 Corresponde advertir que el numeral 30.1 del articulo 30 de la Ley LGTTT establece  
"Todo vehiculo automotor que circule en el territorio de la Republica debe contar con una  
Aoliza/do-seguros vigente del Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito - SOAT 0  
certmcados contra accidentes de transito CAT, que contengan términos equivalentes, condiciones  
semejantes 0 mayores coberturas ofertadas que el SOAT vigente... (énfasis agregado)  
38. No obstante, del hecho de que la disposicion glosada reconozca la posibilidad de que  
se expidan CAT no se desprende que la LGTTT haya facultado a los gobiernos  
locales para emitir reglas en materia de seguros. Por el contario, como se ha indicado  
supra, la competencia normativa y de fiscalizacion en dicho ambito le corresponde  
39. Siendo esto asi, no cabe posibilidad alguna que los gobiernos locales se arroguen  
competencias normativas en materia de seguros toda vez que la autorizacion de una  
AFOCAT y la supervision de los CAT que ésta emita debe realizarse respetando de  
manera estricta la jerarquia y competencias establecidas por la Norma Fundamental.  
40. Por estas consideraciones, corresponde declarar inconstitucional el articulo 1 de la  
norma cuestionada, por cuanto la Municipalidad Provincial de Utcubamba ha  
interferido con las competencias exclusivas del Poder Ejecutivo y de la SBS.  
41. Por ultimo se analizara si la inconstitucionalidad que afecta el articulo 1 de la  
ordenanza impugnada debe extenderse a los articulos 2,3 y 4 de la misma norma.  
42, Cabe senalar que, la declaratoria de inconstitucionalidad de normas conexas es  
perfectamente posible en el marco de un proceso abstracto de inconstitucionalidad.  
Ordenanza, la misma que sera aprobada mediante Resolucion de Alcaldia  
emitiendo CAT como poliza alternativa al SOAT.  
que:  
exclusivamente al Poder Ejecutivo en coordinacion con la SBS.  
M  
Al respecto, este Tribunal tiene establecido que  
(...) a fin de garantizar la seguridad juridica en el ordenamiento juridico  
nacional y asegurar la supremacia constitucional, los procesos de  
inconstitucionalidad tienen como objetivo colateral buscar la declaracion de  
inconstitucionalidad de normas conexas, que evite la vigencia de normas que,  
por consecuencia 0 conexidad con la norma declarada inconstitucional, son  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Afocat Utcubamba I -  
también contrarias a la Constitucion" (Sentencia 0033-2007- PI/TC, fundamento  
9).  
43. Asimismo, el articulo 78 del Codigo Procesal Constitucional expresamente establece  
que "La sentencia que declare la ilegalidad 0 inconstitucionalidad de la norma  
impugnada, declarara igualmente la de aquella otra a la que debe extenderse por  
44. Ahora bien, este Tribunal advierte que los articulos 2, 3 y 4 de la norma impugnada  
buscan respectivamente implementar, reglamentar y supervisar el funcionamiento de  
la AFOCAT cuya autorizacion se aprobara en el articulo primero y por consiguiente,  
las referidas disposiciones resultan claramente conexas con lo dispuesto por el  
46. Por las consideraciones expuestas este Tribunal debe declarar la inconstitucionalidad  
conexion 0 consecuencia".  
articulo 1 de la norma cuestionada.  
total de la ordenanza impugnada.  
II. EFECTOS DE LA PRESENTE SENTENCIA  
461 De conformidad con las competencias en materia de control de las empresas de seguros,  
previstas en la Constitucion y su Ley Orgânica, corresponde a la Superintendencia de  
Banca, Seguros y Afps, determinar lo que fuere pertinente respecto de la vigencia  
de los certificados de accidentes de transito emitidos por el Afocat-La Primera. Ello,  
claro esta, sin perjuicio del control constitucional a que hubiere lugar respecto de  
dichas decisiones.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, inconstitucional la Ordenanza  
2. Poner en conocimiento de la Superintendencia de Banca, Seguros y Afps la presente  
sentencia, a fin de que adopte las medidas a que hubiere lugar, de conformidad a lo  
009-2009/MPU-BG.  
senalado en el fundamento 46 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SS.  
A'  
MEXMI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0004-2015-PI/TC  
Caso de la Afocat Utcubamba  
Lima, 5 de setiembre de 2019  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero estimo pertinente anadir las siguientes  
1. En primer lugar, resulta preciso indicar que concuerdo con lo senalado en la ponencia  
en lo referido a la Ordenanza Municipal 009-2009/MPU-BG, por cuanto se encuentra  
acreditado que la demandada se estarian arrogando indebidamente competencias  
normativas en materia de seguros, que en realidad corresponden al Poder Ejecutivo y la  
2. Ahora bien, y sin perjuicio de lo expuesto, considero que no debemos olvidar que para  
arribar a dicha decision, se debe tomar en cuenta que, de conformidad con una  
presuncion de constitucionalidad de las normas, una ley no sera declarada  
inconstitucional a menos que exista duda razonable sobre su absoluta y flagrante  
contradiccion con la Constitucion. Se trata de una presuncion iuris tantum, por lo que,  
en tanto no se demuestre la abierta inconstitucionalidad de la norma, el juez(a)  
constitucional estara en la obligacion de adoptar una interpretacion que la haga  
compatible con el texto constitucional (fundamento 33 de la STC. Exp. 0020-2003-  
AI/TC). De alli, estimo que la decision que corresponde emitir en esta ocasion, es una  
sentencia del género manipulativa, y mas especificamente, una sentencia de integracion  
constitucional 0 también llamada, "manipulativa de acogimiento parcial 0 reductora"  
3. Asi, considero que la Ordenanza Municipal 009-2009/MPU-BG, resulta  
inconstitucional, en tanto no resulta posible darle un sentido interpretativo acorde con la  
4. Finalmente, considero conveniente que se analice la posibilidad de que, en casos  
sustancialmente iguales en el futuro, se exhorte a todos los gobiernos regionales y  
locales que hayan regulado aspectos vinculados a las AFOCAT mediante ordenanzas  
municipales y regionales a que, en el marco de sus potestades normativas, adopten  
nuevas ordenanzas, en caso de que ello resulte pertinente, respetando las competencias  
constitucionalmente establecidas a la SBSAPFP para la supervision de las AFOCAT.  
BARRERA  
consideraciones:  
SBS.  
(fundamento 33 de la STC. Exp. 0012-2014-PITC).  
Constitucion.  
S.  
ULo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL