
00011-2020-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00011-2020-AI.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 11:11:28-0501  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1041/2020  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 11  
Expediente 00011-2020-PITC  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 23/12/2020 23:12:50-0500  
Firmado digitaiment  
FERRERO COSTA Augusto  
20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 13:17:40-0500  
RAZON RELATORIA  
DE  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia, que resuelve  
declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad que dio  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
El magistrado Blume Fortini, en fecha posterior, voto a favor de  
declarar fundada la demanda y formulo un fundamento de voto que  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes mencionados, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en  
origen al Expediente 00011-2020-PITC.  
formularon fundamentos de voto.  
se entregara en fecha posterior.  
Firmado digitalmen  
MIRANDA CANALES  
Jesus FAU 2021726  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 17:04:28-0500  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Firmado digitalmente  
BLUME FORTINI Erne  
Jorge FAU 20217267 so  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 22:37:19-0500  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 17:18:34-0500  
Firmado digitalmente por:  
SARDON DE TABOADAJose  
Luis FAU 20217267618 soft  
PIRMA Motivo: En senal de  
conformidad  
DIGITAL  
Fecha: 23/12/2020 15:28:10-0500  
Firmado digitalmente  
RAMOS NUNEZ Car  
Augusto FAU 20217  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 08:0 :04:24-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 12  
PLENO JURISDICCIONAL  
EXPEDIENTE 0011-2020-PI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15 de diciembre de 2020  
Caso de la ley do ascense,   
IEO y  
3  
PODER EJECUTIVO C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad planteada contra la Ley 31039, que  
regula los procesos de ascenso automatico en el escalafon, el cambio de  
grupo ocupacional, cambio de linea de carrera, el nombramiento y cambio  
a plazo indeterminado de los profesionales, técnicos, auxiliares  
asistenciales y personal administrativo de salud.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 13  
TABLA DE CONTENIDOS  
Norma impugnada  
Parametro de control  
Constitucion Politica del Peru  
Articulos 2, inciso 2), 10, 11, 12, 40, 43,  
78, 79, 103, y 118, incisos 3)y 17).  
Ley 31039  
I. ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-3. TERCEROS  
B-4. AMICUS CURIAE  
II. FUNDAMENTOS  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
$1. DELIMITACIÔN DE LA CONTROV ERSIA  
$2. LA ADMINISTRACION DE LA HACIENDA PUBLICA COMO COMPETENCIA DEL PODER  
EJECUTIVO Y LA PROHIBICION DIRIGIDA A LOS CONGRESISTAS RESPECTO DE LAS  
INICIATIVAS QUE IMPLICAN CREAR 0 AUMENTAR EL GASTO PUBLICO  
$3. EL PRINCIPIO DE EQUILIBRIO Y ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA  
$4. LA CARRERA DEL PERSONAL DE SALUD Y EL FINANCIAMIENTO DE SUS  
COMPENSACIONES  
$5. LA FUNCION PUBLICA Y LA MERITOCRACIA  
S6. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 31039  
6.1 SOBRE EL ASCENSO AUTOMATICO EXCEPCIONAL POR ANOS DE SERVICIO  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud I 4  
6.2 SOBRE EL CAMBIO DE GRUPO OCUPACIONAL Y CAMBIO DE LINEA DE CARRERA  
6.3 SOBRE EL NOMBRAMIENTO AUTOMATICO EN EL RÉGIMEN LABORAL DEL  
6.4 SOBRE LA MODIFICACION DE LOS REQUISITOS PARA QUE EL PERSONAL CAS DE  
ESSALUD SEA INCORPORADO AL RÉGIMEN DEL DECRETO LEGISLATIVO 728  
6.5 SOBRE LA CONTRATACION DIRECTA DE LOCADORES BAJO EL RÉGIMEN CAS  
6.6 SOBRE LA CREACION DE UNA ENTREGA ECONOMICA AL PERSONAL DE SALUD  
DECRETO LEGISLATIVO 276  
III. FALLO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 15  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados: Ledesma Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente); Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaria Barrera; pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana. Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini votara en fecha posterior.  
I. ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 31 de agosto de 2020, el procurador publico especializado en Materia  
Constitucional del Poder Ejecutivo, interpone demanda de inconstitucionalidad contra la  
Ley 31039, que regula los procesos de ascenso automatico en el escalafon, el cambio de  
grupo ocupacional, cambio de linea de carrera, el nombramiento y cambio a plazo  
indeterminado de los profesionales, técnicos, auxiliares asistenciales y personal  
administrativo de salud. Alega que la referida ley resulta inconstitucional por cuanto  
vulnera los articulos 2, inciso 2), 10, 11, L 40 - 78, 79, 103 y 118, incisos 3)y 17)de  
Por su parte, con fecha 26 de octubre de 2020, don Guillermo Llanos Cisneros contesta  
la demanda en representacion del Congreso de la Republica, negandola y  
la Constitucion.  
contradiciéndola en todos sus extremos.  
B. DEBATE CONSTTTUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El Poder Ejecutivo sostiene que la Ley 31039 adolece de vicios de inconstitucionalidad  
por el fondo, por cuanto vulnera los articulos 2, inciso 2), 10, 11, 12, 40, 43, 78, 79,  
Sostiene que uno de los principios esenciales de todo Estado constitucional, a fin de  
evitar la arbitrariedad en el ejercicio del poder, es elrespeto del principio de separacion  
Agrega que, recientemente, el Tribunal Constitucional ha senalado que este principio  
constitucional tiene entre sus rasgos de identidad a los principios de separacion de  
poderes (propiamente dicho), solucion democratica, cooperacion y balance entre  
103 y 118, incisos 3)y 17) de la Constitucion.  
de poderes 0 funciones.  
poderes.  
OE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 16  
Segun el procurador de la parte demandante, la Ley 31039 afecta el principio de  
cooperacion entre poderes, por cuanto ha sido emitida al margen de la interaccion que  
debe existir entre el Congreso de la Republica y el Poder Ejecutivo para expedir  
Sostiene que corresponde al Poder Ejecutivo dirigir la politica economica del Gobierno  
y administrar la hacienda publica, lo cual implica el analisis de los ingresos y gastos  
consignados en el presupuesto. Agrega que, de acuerdo con el articulo 4 de la Ley  
29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo (en adelante, LOPE), el diseno y supervision  
de las politicas nacionales y sectoriales en materia presupuestaria constituye una  
funcion exclusiva del Poder Ejecutivo, encabezado por el presidente de la Republica.  
El demandante senala que la competencia reconocida al Poder Ejecutivo para dirigir  
la politica economica y administrar la hacienda publica tiene una pluralidad de  
manifestaciones que se expresan en la diversidad de procedimientos que se requieren  
En concordancia con esto ultimo, el articulo 78 de la Constitucion reconoce al Poder  
Ejecutivo la iniciativa en la elaboracion del presupuesto nacional, el cual debe  
encontrarse efectivamente equilibrado, mientras que el articulo 79 del texto  
constitucional senala que los representantes ante el Congreso "no tienen iniciativa para  
crear ni aumentar gastos publicos, salvo en lo que se refiere a su presupuesto".  
Afirma que la ley cuestionada implica un gasto publico permanente que no ha sido  
sustentado, y respecto del cual no se ha podido advertir que exista un analisis  
cualitativo y cuantitativo en la exposicion de motivos de los proyectos que la  
originaron. Esta evaluacion sobre el impacto constituye un elemento esencial en la  
En este sentido, agrega que la Ley 31039 genera un gasto publico con repercusion en  
el presupuesto del Estado, pues tendria que ser cubierto con fondos del tesoro nacional.  
Sin embargo, dicha norma no fue resultado de una iniciativa legal planteada por el  
Poder Ejecutivo, sino de proyectos de ley presentados por diversos grupos  
Por estas razones, argumenta que la Ley 31039 resulta contraria al articulo 118, incisos  
3)y 17) de la Constitucion, dado que se afectan las competencias del Poder Ejecutivo  
reconocidas constitucionalmente en materia de direccion de la politica economica y  
Alega que el presupuesto del Estado peruano debe encontrarse equilibrado. En esa  
linea, la aplicacion de las disposiciones contenidas en la Ley 31039 que modifican las  
condiciones laborales en el sector salud, afecta el principio de equilibrio presupuestal,  
ya que no solo requiere de recursos para el presente ejercicio fiscal, sino de  
sostenibilidad en el tiempo; lo que ocasionaria gastos no presupuestados para el  
normas que tienen impacto en la economia del pais.  
para elaborar el presupuesto publico.  
viabilidad técnica y presupuestaria de una propuesta legislativa.  
parlamentarios.  
administracion de la hacienda publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 17  
Estado; sin considerar los gastos que se vienen realizando para afrontar la pandemia  
El demandante anade que, en virtud del articulo 79 de la Constitucion, los congresistas  
de la Republica no tienen competencia para proponer iniciativas que incrementen el  
Por otro lado, argumenta que con base en el articulo 40 de la Constitucion, la carrera  
administrativa ha sido reconocida como un bien constitucionalmente protegido, y que  
es obligacion del Estado garantizar el ingreso, los derechos, los deberes y  
responsabilidades de los servidores publicos en igualdad de condiciones.  
Agrega que, si bien la carrera administrativa es un bien juridico garantizado por la  
Constitucion, esta le ha impuesto al legislador la obligacion de establecer las  
condiciones, los derechos, deberes y responsabilidades a través de una ley; pero  
respetando los criterios antes mencionados, en particular la igualdad y el mérito, asi  
como los principios que subyacen al establecimiento de los diferentes regimenes  
En virtud de ello, senala que la Ley 31039 resulta contraria a la Constitucion dado que  
dispone el nombramiento automatico de determinado personal de salud en el régimen  
laboral del Decreto Legislativo 276, sin respetar el principio de meritocracia. Ademas,  
la referida ley establece un tratamiento diferenciado con relacion a las demas personas  
que laboran en las entidades publicas, contraviniendo el articulo 2, inciso 2 de la  
El procurador del Poder Ejecutivo argumenta que, conforme a las normas de desarrollo  
legal de EsSalud, los recursos de esta institucion deben estar destinados al  
otorgamiento de las prestaciones de salud que por su ley de creacion se encuentra  
obligado a brindar. Es decir, se trata de recursos que deben ser diligentemente  
preservados y destinados exclusivamente a la atencion de los trabajadores y sus  
familias. En ese sentido, a EsSalud, sobre la base del régimen contributivo de la  
seguridad social, le corresponde cautelar y administrar dichos recursos, de  
En esa linea, dado que la ley cuestionada implica un costo economico adicional para  
EsSalud, al tener que pagar mayores remuneraciones, gratificaciones y demas  
beneficios, se estan afectando los articulos 10, 11 y 12 de la Constitucion, los cuales  
garantizan el acceso a prestaciones en materia de salud y pensiones, al establecer  
explicitamente el caracter intangible de los fondos y reservas de la seguridad social.  
Asimismo, el procurador del Poder Ejecutivo senala que la ley impugnada viola la  
prohibicion de retroactividad de la ley (articulo 103 de la Constitucion), cuando, en su  
articulo 18, modifica el literal a) del articulo 3 de la Ley 30555 (de 2017).  
del COVID-19.  
gasto en el Presupuesto General de la Republica.  
laborales del sector publico y los derechos de los trabajadores.  
Constitucion.  
conformidad con los principios del Estado social y democratico.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 8  
Segun el procurador, "el texto original de la Ley 30555 establecio un supuesto de  
hecho a futuro (la promulgacion de su reglamento, que se concreto en julio de 2017)  
para verificar el cumplimiento del requisito de haber laborado en EsSalud 'de forma  
continua dos anos como minimo' [para la incorporacion del personal bajo el régimen  
de contratacion administrativa de servicios al régimen laboral del Decreto Legislativo  
728]; mientras que la Ley 31039 [materia de la presente demanda] establece un hecho  
pasado (la entrada en vigencia de la Ley 30555, en abril de 2017) para el mismo  
objetivo" (p. 19 de la demanda).  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los siguientes:  
El apoderado del Congreso de la Republica contesta la demanda alegando que la Ley  
31039 no adolece de vicios de inconstitucionalidad y, por lo tanto, solicita que sea  
Afirma que la Constitucion encarga al legislador la competencia de regular el ingreso  
a la funcion publica no representativa, lo cual persigue establecer una regulacion que  
tenga la finalidad de que las entidades alcancen mayores niveles de eficacia y  
Sostiene, de acuerdo con los articulos 3 y 55 del texto constitucional, que tal derecho  
forma parte de nuestro ordenamiento constitucional, al haber sido reconocido en  
instrumentos internacionales de proteccion de los Derechos Humanos, como la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos (articulo 21), el Pacto Internacional de  
Derechos Civilesy Politicos (articulo 25) y la Convencion Americana sobre Derechos  
Manifiesta que el bien protegido por el derecho de acceso a la funcion publica es la  
participacion en la funcion publica, cuya concretizacion debe desarrollarse con todas  
las implicancias que su pleno desarrollo exija. Por ello, el contenido de ese derecho no  
solo se limita al acceso a la funcion publica en igualdad de condiciones, sino también  
Con relacion a la funcion publica en el ambito de la salud, senala que se han emitido  
diversas normas. Asi pues, tenemos la Ley 23536 que establece las normas generales  
Advierte que, segun la "Informacion de Recursos Humanos en Salud del MINSA y  
Gobiernos Regionales 2020", elaborado por el Observatorio Nacional de Recursos  
Humanos del Ministerio de Salud, solo el 9 % del total de médicos esta disponible para  
la poblacion en extrema pobreza y unicamente el 13 % del total de médicos esta  
declarada infundada en todos sus extremos.  
eficiencia, y presten efectivamente servicios de calidad.  
Humanos (articulo 23).  
incluye el ejercicio pleno de dicha funcion y el ascenso.  
que regulan el trabajo y la carrera de los profesionales de la salud.  
disponible para la poblacion muy pobre en el pais.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 19  
El demandado refiere que, debido a la inaplicacion de las disposiciones legales  
emitidas entre los anos 2000 y 2020, que regulaban el acceso a la funcion publica en  
el ambito de salud, es que se ha aprobado la Ley 31039, objeto de controversia. Alega  
que la disposicion cuestionada busca erradicar la inestabilidad y precariedad laboral  
Respecto a la progresion en la funcion publica, elarticulo 13 de la Ley 23536 establece  
que las normas generales que regulan el trabajo y la carrera de los profesionales de la  
salud fijan distintos niveles que estan determinados por requisitos minimos y dentro  
Refiere que la Ley 30657 ya disponia normas para la progresion en la funcion publica  
al personal de salud y el cambio de grupo ocupacional y de linea de carrera, sin  
embargo, dicha disposicion no cumplio con su objetivo, y por lo tanto ameritaba la  
expedicion de la Ley31039, con el fin de garantizar los derechos laborales del personal  
Manifiesta que dicha situacion se pudo advertir en el Dictamen 8-2016-2017/SCR-CR.  
segun el cual "el proceso de cambio de grupo ocupacional, el cambio de linea de  
carrera y ascenso se viene realizando de manera distinta, muy reducida y discrecional  
en cada entidad del sector salud, por lo que se requiere establecer un procedimiento  
extraordinario, unico y uniforme para Ilevar a cabo estas acciones".  
Senala que los motivos que justificaron las disposiciones que regulaban el ascenso  
automatico respondian a la falta de disponibilidad de plazas, lo que ha generado que  
muchos profesionales se mantengan en el mismo nivel durante anos, sin que puedan  
ascender a su escala correspondiente sobre la base de sus méritos profesionales y al  
Anade que esta situacion ha ocasionado que, pese a que los profesionales de la salud  
cumplen con todos los requisitos para un ascenso, esto es, formacion profesional,  
tiempo de servicio y calificacion profesional; en la prâctica no puedan ser evaluados y  
promovidos por la ausencia de plazas, afectando el principio meritocratico y  
ocasionando ausencia de incentivos para el perfeccionamiento profesional.  
Advierte que una de las necesidades sociales basicas es la prestacion del servicio de  
salud, tal como lo ha expresado el Tribunal Constitucional, "de conformidad con los  
principios de continuidad en la prestacion del servicio, eficacia, eficiencia,  
universalidad, solidaridad, integridad y progresividad", lo cual solo se logra con el  
respeto pleno de los principios constitucionales en materia laboral y los derechos  
Anade que, en el presente caso, el derecho de acceso a la funcion publica en el ambito  
de la salud no se infringe, ya que no se han expedido normas que regulen el acceso a  
la funcion publica en el supuesto antes referido. Refiere que la Ley 31039 persigue  
subsanar la situacion que se ha originado por la limitacion sistematica del derecho de  
de todo el personal de salud.  
de este esquema se desenvuelve el ascenso.  
de salud.  
tiempo de servicio prestado.  
fundamentales del personal de salud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 110  
acceso a la funcion publica que se ha venido dando al restringirse los nombramientos  
de los profesionales, técnicos y auxiliares de la salud, que han sido contratados bajo  
Por otro lado, refiere que la Ley 31039 tiene por objeto regularizar diversos beneficios  
laborales al personal de salud, con la finalidad de brindar mejores condiciones  
laborales a los trabajadores del sector, contribuyendo, ademas, a cerrar la brecha de  
recursos humanos. La adecuada disponibilidad del personal sanitario resulta  
indispensable para la eficiente prestacion del servicio publico y para que la poblacion  
Anade que la unica manera de asegurar que la prestacion delservicio de salud se realice  
de acuerdo con dichos principios de eficiencia, eficacia e integridad, entre otros, es  
proporcionando adecuadas condiciones de trabajo a quienes ejercen la funcion publica  
Argumenta que la Ley 31039 no trasgrede el articulo 9 de la Constitucion, ya que el  
Congreso de la Republica no se arroga la competencia del Poder Ejecutivo de  
supervisar la aplicacion de la politica nacional de salud, sino mas bien da cumplimiento  
a la politica nacional de salud determinada por el Estado y normada por el Poder  
Refiere que el Poder Ejecutivo no puede emplear a la Ley del Presupuesto del Sector  
Publico, bajo la justificacion de la austeridad y la racionalidad en el gasto, como una  
herramienta para limitar en forma sistematica el derecho de acceso a la funcion publica  
en el âmbito de la salud, a través de limitaciones presupuestarias anualmente  
presentadas y mantenidas en forma indefinida, como si el Peru se encontrara en una  
Senala que, en este orden de ideas, si bien el Tribunal Constitucional ha reconocido la  
facultad que tiene el Estado para establecer determinados limites en el ejercicio de  
derechos laborales, dicho organo colegiado ha senalado que tales limitaciones deben  
ser de carâcter excepcional y, en consecuencia, deben ser aplicadas con restricciones.  
Por otro lado, senala que de acuerdo al articulo 43 de la Constitucion, la Republica del  
Peru tiene un gobierno que se organiza segun el principio de separacion de poderes,  
que tiene como uno de sus rasgos de identidad al principio de cooperacion, conforme  
al cual las competencias de los poderes y organos constitucionales autonomos deben  
estar orientadas al cumplimiento de los deberes primordiales del Estado, de  
Anade que, en virtud de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, no se puede  
determinar que el Poder Ejecutivo ha actuado de acuerdo al principio de cooperacion  
de poderes, pues no solo no oriento su comportamiento para la consecucion del bien  
comun, en este caso para la busqueda de soluciones para la grave problematica de la  
funcion publica en el ambito de la salud antes senalada, sino que ademas mostro una  
modalidades que no garantizan los derechos laborales.  
pueda gozar efectivamente del derecho a la salud.  
en el ambito de la salud.  
Ejecutivo.  
crisis financiera y economica perpetua.  
conformidad con el articulo 44 de la Constitucion.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 111  
conducta dilatoria en el tramite del procedimiento legislativo que dio origen a la Ley  
Refiere que en el tramite de aprobacion de la Ley 31039, se recibio el Informe 656-  
2020-0GAJ/MINSA que fue emitido por la Oficina General de Asesoria Juridica del  
Ministerio de Salud. En dicho informe el Ministerio de Salud se pronuncio de forma  
favorable respecto a los procesos de ascenso automatico en el escalafon, el cambio de  
grupo ocupacional, cambio de linea de carrera, el nombramiento y cambio a plazo  
indeterminado de los profesionales, técnicos, auxiliares asistenciales y personal  
Manifiesta que, de acuerdo al articulo 107 de la Constitucion, tienen competencia para  
presentar iniciativas legislativas el presidente de la Republica y los congresistas, los  
ciudadanos conforme a ley, asi como el Poder Judicial, los organismos  
constitucionales autônomos, los gobiernos regionales, los gobiernos locales y los  
Con relacion a las iniciativas legislativas que pueden presentar los congresistas, el  
primer parrafo del articulo 79 de la Constitucion establece que "los representantes ante  
el Congreso no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos publicos, salvo en lo  
Por ello, advierte que, en el presente caso, es preciso que el Tribunal Constitucional se  
refiera a los alcances de las competencias que la Constitucion le otorga al presidente  
de la Republica para dirigir la politica general del gobierno y administrar la hacienda  
publica, principalmente, cuando el ejercicio de dichas competencias implique una  
limitacion permanente de derechos, como se ha verificado en el caso del derecho de  
31039.  
administrativo de la salud.  
colegios profesionales en las materias que les son propias.  
que se refiere a su presupuesto".  
acceso a la funcion publica en el ambito de la salud.  
B-3. TERCEROS  
El Tribunal Constitucional incorporo como terceros a las siguientes entidades:  
Federacion Centro Union de Trabajadores del Seguro Social de Salud.  
Sindicato Nacional Médico del Seguro Social del Peru - SINAMSSOP.  
Sindicato Nacional de Psicologos de la Seguridad Social del Peru.  
Sindicato Nacional de Enfermeras del Seguro Social de Salud - SINESS.  
Asociacion Nacional de Lucha Cas Nunca Mas EsSalud.  
Sindicato Nacional de Trabajadoras Sociales ylo Asistentes Sociales de EsSalud  
Federacion Nacional Unificada de Trabajadores Administrativos y Asistenciales  
Asociacion de Profesionales de la Salud para el Cambio de Grupo Ocupacional y  
SINATS.  
FENUTSSA DIGNIDAD.  
Linea de Carrera.  
Colegio Quimico Farmacéutico del Peru.  
Colegio de Enfermeros del Peru.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud I 12  
Colegio Tecnologo Médico del Peru.  
B-4.AMICUS CURIAE  
El Tribunal Constitucional incorporo como amicus curiae a los siguientes:  
Federacion Médica Peruana.  
Federacion de Enfermeras del Ministerio de Salud del Peru.  
Sindicato Unitario Nacional de Nutricionistas de EsSalud - SUNESS.  
Comision de Técnicos y Auxiliares Asistenciales del Instituto Nacional de Salud.  
Sindicato Nacional del Seguro Social CAS a 728.  
II. FUNDAMENTOS  
S1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. En el presente caso, corresponde analizar los presuntos vicios de inconstitucionalidad,  
alegados por el Poder Ejecutivo, esto es, la eventual vulneracion de los articulos 2,  
inciso 2), 10, 11, 12, 40, 43, 78, 79, 103 y 118, incisos 3)y 17) de la Constitucion, en  
los que habria incurrido el Congreso de la Republica con la expedicion de la Ley  
31039, el 26 de agosto de 2020. El objeto de la ley consiste en:  
"(...) regularizar los procesos de ascenso automatico en el escalafon, el cambio de  
grupo ocupacional, cambio de linea de carrera, el nombramiento y cambio a plazo  
indeterminado de los profesionales, técnicos y auxiliares asistenciales y personal  
administrativo de la salud para brindarle a los trabajadores mejores condiciones  
laborales" (articulo 1).  
2. Asimismo, en el articulo 2 de la referida ley se establece que resulta aplicable:  
"(...) al personal que labora en el Ministerio de Salud, sus organismos publicos,  
gobiernos regionales y EsSalud".  
3. El contenido material de la ley impugnada se divide en:  
i) El ascenso automatico excepcional por anos de servicio (articulos 3 al 6);  
ii) El cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de carrera (articulos  
7 al 12y la Disposicion Complementaria Final Cuarta);  
iii) El nombramiento automatico en el régimen laboral del Decreto  
iv) La modificacion de los requisitos para que el personal bajo el régimen de  
contratacion administrativa de servicios (en adelante, CAS) de EsSalud  
sea incorporado al régimen del Decreto Legislativo 728 (articulos 18 a  
Legislativo 276 (articulos 13 al 17);  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud I 13  
20);  
v) La contratacion directa de locadores de servicio bajo el régimen CAS  
vi) La creacion de una entrega economica al personal de salud (primera,  
(Unica Disposicion Complementaria Transitoria), y;  
segunda y tercera disposicion complementaria final).  
4. A continuacion, este Tribunal desarrollara los principios de separacion de poderes y  
cooperacion entre estos, equilibrio presupuestal, estabilidad presupuestaria y  
meritocracia en la funcion publica, los cuales deberan tomarse en cuenta para el  
5. Corresponde advertir que el Poder Ejecutivo, a fojas 2 del documento escaneado de  
la demanda, senalo que su pretension de impugnacion no alcanza la Quinta  
Disposicion Complementaria de la Ley 31039 que se refiere a los criterios para la  
designacion de los directores regionales de Salud. Por lo tanto, no sera materia de  
$2. LA ADMINISTRACION DE LA HACIENDA PUBLICA COMO COMPETENCIA DEL PODER  
EJECUTIVO Y LA PROHIBICION DIRIGIDA A LOS CONGRESISTAS RESPECTO DE LAS  
6. Elapoderado especial del Congreso de la Republica, en la contestacion de la demanda,  
senala que, en el presente caso, es preciso que el Tribunal Constitucional se refiera a  
los alcances de las competencias que la Constitucion le otorga al presidente de la  
Republica para dirigir la politica general del gobierno y administrar la hacienda  
publica (fojas 81 del escrito de contestacion de la demanda disponible en el  
7. Este Tribunal Constitucional comparte tal criterio y considera indispensable  
comenzar tomando en cuenta que el principio de separacion de poderes se encuentra  
previsto en el articulo 43 de la Constitucion Politica del Peru. Tradicionalmente este  
mandato exige que el poder politico se encuentre distribuido entre diferentes organos  
8. Sin embargo, tal como se senalo en casos anteriores, esta vision tradicional ha sido  
superada, por cuanto "Te]! principio de separacion de poderes no solo resulta un  
parâmetro del Estado destinado a distribuir atribuciones y competencias a cada poder  
que lo conforma, sino que, de acuerdo con su evolucion, actualmente también implica  
la colaboracion entre cada uno de ellos en busqueda de un mejor y eficaz ejercicio de  
9. Precisamente, se ha resuelto que, dada la distribucion de competencias y atribuciones  
en el texto constitucional, se infiere el principio de colaboracion de poderes entre los  
analisis sustantivo de la presente controversia.  
pronunciamiento.  
INICIATIVAS QUE IMPLICAN CREAR 0 AUMENTAR EL GASTO PUBLICO  
cuadernillo virtual).  
estatales, con el fin de evitar la concentracion del poder.  
sus funciones" (Sentencia 0005-2006-AITC, fundamento 15).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 14  
distintos organos estatales, los cuales deberan concordar su actuacion con los fines y  
deberes del Estado. A mayor abundamiento, este Tribunal sostuvo que:  
"[LJa separacion de poderes que configura nuestra Constitucion no es absoluta,  
porque de la estructura y funciones de los Poderes del Estado regulados por la Norma  
Suprema, también se desprende el principio de colaboracion de poderes. Al respecto,  
encontramos una colaboracion de poderes cuando el articulo 104 de la Constitucion  
establece que el Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar,  
mediante decretos legislativos, sobre materia especifica y por el plazo determinado  
establecidos en la ley autoritativa. Del mismo modo, existe una colaboracion de  
poderes cuando el articulo 129 de la Constitucion dispone que el Consejo de  
Ministros en pleno, 0 los ministros por separado, pueden concurrir a las sesiones del  
Congreso y participar en sus debates con las mismas prerrogativas que los  
parlamentarios, salvo la de votar si no son congresistas. Ocurre lo mismo con las  
normas constitucionales relativas al proceso de elaboracion de la Ley de  
Presupuesto" (Sentencia 0004-2004-CCITC, fundamento 24).  
10. Asimismo, es menester resaltar que, en nuestro ordenamiento constitucional, la  
distribucion del poder comprende también a los organos constitucionales autonomos,  
los cuales cumplen, entre otras, una funcion de control y balance frente a las demas  
entidades estatales para prevenir, precisamente, la concentracion del poder politico.  
11. En ese sentido, este Tribunal ha identificado los siguientes rasgos de identidad del  
principio de separacion de poderes en la Constitucion Politica de 1993 (Sentencia 0006-  
2018-AI/TC, fundamento 56):  
"Principio de separacion de poderes propiamente dicho: Hace referencia a la  
autonomia funcional y a las diferentes competencias que cada poder estatal (y  
también cada organo constitucional autonomo) tiene, pero también a las distintas  
funciones (sociales y politicas) que cada uno cumple tendencialmente (tales como  
representar, legislar y fiscalizar en el caso del Legislativo, 0 de gobernar y hacer  
cumplir las leyes en el caso del Ejecutivo). Este principio, desde luego, conlleva a  
reconocer las eventuales tensiones que puedan surgir entre los poderes publicos.  
Con base al principio de separacion de poderes, es claro que nuestro modelo no  
aspira -a diferencia de lo que ocurre en un régimen parlamentario- a la confusion  
o subordinacion entre los poderes, 0 a la asuncion de que existe una suerte de un  
"primer poder" de Estado. Se reconoce la division de poderes y se prevén formas  
Principio de balance entre poderes: Se refiere a la existencia de mecanismos de  
coordinacion (tales como la delegacion de facultades, el respaldo a politicas de  
gobierno a través de la cuestion confianza, las coordinaciones 0 negociaciones  
politicas para la aprobacion del presupuesto publico, la reglamentacion de las leyes,  
la iniciativa legislativa por parte del Poder Ejecutivo 0 los organos constitucionales  
autonomos, etc.); mecanismos de control reciproco (control juridico y juridico-  
politico entre los poderes y organos constitucionales autonomos); y mecanismos de  
equilibrio entre poderes (respeto a la autonomia de los otros poderes y organos  
constitucionales autonomos, regulacion de las competencias y funciones ajenas sin  
razonables para resolver 0 superar las diferencias entre ellos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud I 15  
desnaturalizarlas, debida asignacion presupuestaria para los poderes estatales u  
Ademas de que no hay poderes subordinados, a lo cual se referia el principio anterior,  
el balance entre poderes permite destacar que en nuestro modelo constitucional los  
poderes publicos se conciben en una dinamica de equilibrio 0 contrapeso, lo cual  
exige reconocer y respetar los mecanismos de control constitucionalmente previstos.  
Como corolario de lo anterior, se tiene que la regulacion, el ejercicio e incluso la  
interpretacion de los alcances de los mecanismos de coordinacion, de control  
reciproco 0 de equilibrio entre poderes no pueden realizarse alterando 0  
desnaturalizando el balance que ha buscado asegurar la Constitucion, y que es parte  
Principio de cooperacion: Conforme a este principio, las competencias y funciones  
de los poderes y organos constitucionales autônomos deben estar orientadas al  
cumplimiento de los fines del Estado (articulo 44 de la Constitucion), a la concrecion  
del conjunto de bienes y valores constitucionales (pudiéndose mencionar, a modo de  
ejemplo, lo senalado en los articulos 1,3, ,38, 43 O 45 de la Constitucion), y siempre  
teniendo como horizonte la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad  
De esta manera, entre los poderes publicos resulta de aplicacion el principio de  
"lealtad constitucional", el cual, ademas del respeto a las competencias y funciones  
ajenas, orienta el comportamiento de los actores estatales hacia la consecucion del  
Asi visto, sobre la base de este principio de cooperacion deben evitarse conductas  
obstruccionistas, desleales 0 egoistas por parte de los poderes 0 actores politicos. Si  
bien la politica tiene una faz confrontacional inevitable, las instituciones y  
competencias constitucionales deben ser interpretadas y ejercidas en el sentido de  
fomentar la integracion social, la unidad politica y la optimizacion de los fines y  
principios constitucionales, entre otros. Lo anterior, desde luego, resulta  
especialmente cierto en el caso del analisis que le corresponde realizar el Tribunal  
Constitucional en los asuntos sometidos a su conocimiento, atendiendo al rol  
Principio de solucion democratica: Este principio pone de relieve que frente a un  
entrampamiento 0 crisis politica 0 institucional que no puede superarse a través de  
los medios institucionales habituales debe preferirse, en primer lugar, las salidas  
deliberadas, es decir, mediante el dialogo institucional 0 a través de los espacios de  
deliberacion pertinentes y adecuados para enfrentar los conflictos politicos.  
De esta manera, la forma de gobierno, asi como las relaciones entre los poderes  
publicos, deben tender a establecer y preferir mecanismos de dialogo que permitan  
organos constitucionales autonomos, etc.).  
medular de nuestro modelo.  
(articulo 1 de la Constitucion).  
bien comun, que debe ser el fin ultimo de la politica.  
moderador y pacificador de conflictos que le caracteriza.  
resolver las controversias".  
12. Queda claro, entonces, que el principio de separacion de poderes no solo se  
materializa a través de la distribucion de competencias, sino que también se efectiviza  
mediante el balance de poderes, la cooperacion y la solucion democrâtica de los  
13. El principio de cooperacion antes mencionado sera de particular importancia en el  
presente caso, por cuanto resulta indispensable analizar asuntos de indole  
conflictos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 16  
presupuestal en cuyo ambito se requiere la participacion del Poder Ejecutivo y la del  
14. Sin perjuicio de ello, no debe perderse de vista que el constituyente ha habilitado al  
Poder Judicial para elaborar su propio presupuesto y sustentarlo ante el Parlamento  
de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 145 de la Constitucion.  
15. Esta constatacion sobre la participacion de los diversos poderes del Estado en materia  
presupuestal no implica que se relativice la competencia que corresponde al Poder  
Ejecutivo respecto de la administracion de la hacienda publica.  
16. Efectivamente, la Constitucion Politica establece en el numeral 17 del articulo 118  
que corresponde al Ejecutivo la administracion de la hacienda publica y este Tribunal  
ha ratificado la naturaleza exclusiva de dicha competencia (Sentencia 0002-2013-  
17. El Gobierno, a través del Ministerio de Economia y Finanzas, es el responsable de  
planear y presentar el proyecto de presupuesto, asi como de destinar los recursos del  
tesoro publico. De acuerdo con el articulo 78 de la Norma Fundamental, el presidente  
envia al Congreso el proyecto de Ley del Presupuesto antes del 30 de agosto de cada  
18. Concordante con dicho marco, la Constitucion dispone, en su articulo 79, que el  
Congreso de la Republica no tiene iniciativa para crear ni aumentar gastos publicos,  
por cuanto una iniciativa de tal naturaleza supondria una intromision en el manejo de  
la hacienda publica y, ademas, afectaria el principio de equilibrio fiscal que se  
19. Incluso, debe tomarse en cuenta que, de acuerdo con la Duodécima Disposicion Final  
de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, las normas 0  
resoluciones que dicte el Congreso de la Republica respecto de su presupuesto, en  
aplicacion de lo dispuesto por el articulo 79 de la Constitucion Politica del Peru:  
Congreso de la Republica.  
CC/TC, fundamento 10).  
ano.  
analizara mas adelante.  
- . no afectan el presupuesto de gastos referido a remuneraciones 0 escalas  
diferenciales u otros conceptos de gasto en los demas Pliegos Presupuestarios,  
estando supeditados estos ultimos a lo dispuesto por el Segundo parrafo del articulo  
77 del mismo cuerpo legal".  
20. Conviene tener en cuenta que este Tribunal ya ha emitido sentencias que abordan  
problemas relacionados con la prohibicion de los congresistas de aumentar 0 crear  
gasto publico (articulo 79 de la Constitucion), desarrollando criterios relevantes para  
resolver este tipo de situaciones, por lo que, previamente, es importante hacer  
21. Por ejemplo, en el fundamento 4 de la Sentencia 0014-2011-AITC, se dispuso que la  
inconstitucionalidad de la Ley 29616 era resultado de la afectacion al articulo 79 de  
referencia a dichaj jurisprudencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud I 17  
la Constitucion, ya que el Congreso de la Republica habia aprobado una iniciativa  
legislativa que generaba gasto publico, sin haber coordinado previamente con el Poder  
Ejecutivo y, concretamente, con el Ministerio de Economia y Finanzas.  
22. Por otro lado, en el fundamento 12 de la Sentencia 0005-2011-Al/TC, este Tribunal  
desestimo la presunta afectacion del articulo 79 de la Constitucion por cuanto:  
"(...)el Tribunal aprecia que la Disposicion Complementaria Unica de la Ley 29413  
no crea ni aumenta gasto publico alguno mediante la transferencia financiera  
efectuada por ella. A estos efectos, el Tribunal hace notar que los presupuestos  
correspondientes a los tres proyectos de inversion cuya transferencia ordena la  
mencionada Disposicion Complementaria Unica, ya se encontraban previstos en el  
Anexo 4 del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2009".  
23. Asimismo, respecto a la creacion de universidades mediante leyes, este Tribunal, en  
el fundamento 17 de la Sentencia 0019-2011-AI/TC, ha indicado lo siguiente:  
"En efecto, si se tiene en cuenta que la creacion legal de una universidad publica, por  
evidentes razones, apuesta a su futura entrada en funcionamiento, y que sobre todo en  
el inicio de su gestion, sus principales rentas tienen origen en las partidas  
presupuestales que el Estado le asigna, la creacion de tal universidad que no tenga  
acreditada, a través de un informe técnico previo emitido por el Poder Ejecutivo y,  
concretamente, por el Ministerio de Economia y Finanzas, la disponibilidad de los  
recursos que aseguren la eficiencia de sus servicios, seria sinonimo de la verificacion  
de una iniciativa motu propio por parte del Congreso de la Republica para generar  
gasto publico, lo que se encuentra prohibido por el articulo 79 de la Constitucion.  
En tal sentido, una interpretacion del articulo 6 de la Ley 26439, conforme al articulo  
79 de la Constitucion, exige concluir que cuando dicho precepto legal establece que  
"IpJara autorizar el funcionamiento de las universidades publicas se requiere", entre  
otras cosas, "la intervencion del Ministerio de Economia y Finanzas sobre la capacidad  
del Estado para financiar su funcionamiento" y tal intervencion debe ser previa incluso  
asu creacion legal y no solo previa a su entrada en funcionamiento. Por lo demas,  
solo bajo este entendimiento se mantiene a buen recaudo la competencia de  
administracion de la hacienda publica, que conforme al mandato del articulo 118°,  
inciso 17, de la Constitucion, ha quedado reservada al Poder Ejecutivo" (cursiva  
anadida).  
24. Por otra parte, este Tribunal ha senalado que se incurre en una inconstitucionalidad  
de fondo cuando el contenido de la ley trasgrede el articulo 79 de la Constitucion, es  
decir, la prohibicion de iniciativa en la generacion de gasto publico que tienen los  
congresistas, salvo en lo referente a su presupuesto (Sentencia 0008-2015-AITC,  
25. En efecto, la aprobacion de una ley por parte del Congreso que origine un nuevo gasto  
publico y que no respete las mencionadas exigencias constitucionales, incurrira en  
una inconstitucionalidad manifiesta, segun ha expresado el Tribunal Constitucional:  
fundamento 46).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 18  
"(...) dado que la ausencia de una coordinacion previa con el Poder Ejecutivo,  
constituiria la omision de un acto que, por imperio del articulo 79 de la Constitucion,  
necesariamente debe formar parte del procedimiento legislativo que anteceda a la  
expedicion de dicha ley. Incurriria en una inconstitucionalidad de fondo, toda vez  
que el contenido de la ley, asi expedida, sera violatorio de la prohibicion prevista en  
elarticulo 79 de la Constitucion, es decir, de la prohibicion de que el Congreso tenga  
iniciativa en la generacion de gasto publico, salvo en lo que atane a su propio  
presupuesto" (Sentencia 0007-2012-AI/TC, fundamento 31).  
26. Este Tribunal ha senalado que las normas que generan gastos traen graves  
consecuencias que podrian afectar a otros sectores, pues se alteraria la cadena de  
pagos del sistema financiero, ya que al exigirse el desembolso de una determinada  
cantidad de dinero para favorecer a unos, podria dejarse de cubrir necesidades de  
otros, con el resultado de incumplimiento de determinados objetivos trazados, lo que  
produciria un desbalance financiero, pues cada organismo del Estado programa sus  
gastos y en base a su presupuesto planifica los objetivos a realizar (Sentencia 0032-  
27. Las limitaciones aplicables al Congreso de la Republica para crear gasto publico han  
sido explicadas de manera mas amplia por este Tribunal en el fundamento 30 de la  
Sentencia 0007-2012-PI/TC, citada supra, donde sostuvo lo siguiente:  
2008-PI/TC, fundamento 16).  
"(...) no puede desatenderse que el articulo 79 de la Constitucion, establece que "el  
Congreso no tiene iniciativa para crear ni aumentar gastos publicos, salvo en lo que  
se refiere a su presupuesto". Ello significa que el Parlamento, motu propio, salvo en  
lo atinente a su propio presupuesto, no tiene competencia para, ex novo, crear fuentes  
que originen gasto para la hacienda publica. Ello es Sistematicamente coherente con  
el articulo 118°, inciso 17, de la Constitucion que dispone que es competencia del  
Contrario sensu, el Congreso goza de dicha competencia si la iniciativa para su  
expedicion no proviene de si mismo, sino del Ejecutivo, esto es, si se acredita que  
en el procedimiento legislativo del que emano la ley de la que nace la obligacion  
En tal sentido, la funcion del Parlamento es controlar y fiscalizar la accion del  
Ejecutivo en la administracion del tesoro publico, pero en ningun caso puede  
sustituirlo en la direccion de la politica economica, menos aun, creando gastos que  
escapan a la proyeccion técnica disenada por el Gobierno (...)".  
Poder Ejecutivo, "(...) administrar la hacienda publica".  
pecuniaria, el Gobierno autorizo 0 consintio su dacion.  
28. Queda claro, entonces, que el Poder Legislativo necesita de la participacion y  
aprobacion previa del Poder Ejecutivo para que resulte constitucionalmente viable la  
29. En consecuencia, el Congreso de la Republica no puede utilizar su facultad de  
iniciativa legislativa para crear 0 incrementar el gasto de recursos toda vez que dicha  
facultad constitucionalmente le corresponde en exclusiva al Poder Ejecutivo. Esta  
competencia se establece ademas en los incisos 3, 4y 5 del articulo 46 de la LOPE.  
Segun dicha disposicion, forman parte de la competencia relacionada con la hacienda  
iniciativa que implique creacion 0 aumento del gasto publico.  
publica los temas relacionados con:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 19  
El presupuesto publico;  
ii) La tesoreria; y  
iii) El endeudamiento publico.  
30. Precisamente, el articulo 6 del Decreto Legislativo 1442 establece que la Direccion  
General de Gestion Fiscal de los Recursos Humanos es el organo encargado del  
analisis financiero y técnico de las politicas en materia de remuneraciones,  
compensaciones y beneficios economicos que impliquen el uso de recursos publicos.  
El articulo 8.2 de dicho decreto legislativo dispone ademas que:  
"8.2 En virtud del principio de disciplina administrativa, establecido en el inciso 1  
del articulo 2, se definen reglas sobre el uso de fondos publicos que impliquen  
materia de ingresos correspondientes a los recursos humanos del Sector Publico:  
1. Las normas se emiten en el marco de la responsabilidady disciplina fiscales segun  
las cuales el uso de Fondos Publicos en materia de ingresos de personal, esta  
supeditado a la disponibilidad presupuestaria, cumplimiento de las reglas fiscales, la  
sostenibilidad de las finanzas del Estado, asi como estar previamente autorizado por  
norma expresa con rango de ley del Gobierno Central, a fin de resguardar el  
2. Para ello, la norma con rango de ley del Gobierno Central debe contar  
necesariamente con opinion favorable de la Direccion General de Gestion Fiscal de  
los Recursos Humanos y de la Direccion General de Presupuesto Publico.  
3. Los ingresos de los pensionistas se rige por la normatividad que regula los  
4. Los ingresos de personal, escalas de ingresos y los reajustes que fueran necesarios  
durante el Ano Fiscal para los Pliegos Presupuestarios, se aprueban mediante  
Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas, a propuesta  
del Titular del Sector, previa opinion técnica favorable de la Direccion General de  
Gestion Fiscal de los Recursos Humanos y de la Direccion General de Presupuesto  
Publico, autorizado por norma expresa con rango de ley del Gobierno Central".  
equilibrio presupuestal.  
regimenes previsionales vigentes.  
31. Queda claro, entonces, que existe una prohibicion constitucional expresa respecto de  
la posibilidad de que los congresistas de la Republica presenten iniciativas  
relacionadas con leyes que originen 0 incrementen el gasto publico, salvo en lo que  
32. Esta disposicion se relaciona con el principio de separacion de poderes y con la  
competencia que elarticulo 118.17 de la Constitucion asigna al Poder Ejecutivo para  
dirigir la hacienda publica pero también con los principios de equilibrio y unidad  
respecta a su propio presupuesto.  
presupuestal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 120  
33. De lo expuesto, se desprende que las disposiciones impugnadas de la Ley 31039  
deberan ser analizadas tomando en cuenta si las iniciativas que dieron lugar a su  
aprobacion inciden en el presupuesto y en la gestion fiscal de los recursos humanos.  
83. EL PRINCIPIO DE EQUILIBRIO Y ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA  
34. La Constitucion, en materia presupuestaria, contiene todos aquellos principios que  
rigen normativamente la actuacion de los poderes del Estado, a quienes el  
constituyente ha encomendado el ejercicio de determinadas competencias para la  
35. Como ya lo ha senalado este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la Constitucion en  
el campo presupuestario se rige por los principios de legalidad, competencia, justicia  
36. A los efectos de la presente controversia resultara especialmente importante tomar en  
cuenta los principios de equilibrio y estabilidad presupuestal. Estos orientan las  
actuaciones de los organos y poderes del Estado en el uso de los fondos del tesoro  
37. En el fundamento 12 de la Sentencia 5854-2005-AA/TC, este Tribunal ha senalado  
que entre los principios de interpretacion constitucional se encuentra el de unidad de  
la Constitucion, conforme al cual la interpretacion de la Constitucion debe estar  
orientada a considerarla como un "todo" armonico y sistematico, a partir del cual se  
38. A partir de ello, este Tribunal encuentra oportuno senalar que la prohibicion de crear  
gasto que condiciona la potestad del Congreso de la Republica debe interpretarse de  
conformidad con el principio de equilibrio presupuestal. En efecto, la prevision  
contenida en el articulo 79 de la Constitucion ya analizado tiene, entre otros objetivos,  
uno que aqui interesa de forma especial: el relacionado con la necesidad de mantener  
39. El articulo 2 del Decreto Legislativo 1440 senala los principios que rigen el Sistema  
Nacional de Presupuesto Publico, siendo uno de ellos el de "Equilibrio Presupuestal",  
elaboracion y aprobacion del presupuesto anual.  
presupuestaria, y equilibrio y estabilidad presupuestaria.  
publico.  
organiza el sistema juridico en su conjunto.  
equilibrado el presupuesto.  
conforme al cual (articulo 2.1):  
"(...) el Presupuesto del Sector Publico esta constituido por los créditos  
presupuestarios que representan el equilibrio entre la previsible evolucion de los  
ingresos y los recursos a asignar de conformidad con las politicas publicas de gasto,  
estando prohibido incluir autorizaciones de gasto sin el financiamiento  
correspondiente".  
40. De la norma citada se desprende que el principio de equilibrio presupuestal implica  
que el presupuesto debe contener todos los ingresos y gastos del Estado debidamente  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 121  
balanceados, a efectos de evitar que el déficit fiscal genere un proceso perturbador de  
la normal marcha economica del pais (Sentencia 0004-2004-CC/TC, fundamento 9).  
41. Este Tribunal entiende que el equilibrio presupuestal es un principio fundamental de  
nuestro modelo constitucional, ya que permite por un lado la distribucion del  
presupuesto acorde a las diversas obligaciones que son asumidas por el Estado, y por  
otro, representa una prohibicion de gasto desmedido de los recursos publicos.  
42. En efecto, no puede ignorarse que el cumplimiento y eficacia de los derechos  
economicos, sociales y culturales requieren de capacidad presupuestal, por ello las  
leyes de presupuesto anualmente consignan determinados montos con el fin de  
maximizar el uso de los recursos publicos, en atencion a las diversas obligaciones del  
43. Debe tenerse en cuenta que la Undécima Disposicion Final y Transitoria de la  
Estado.  
Constitucion establece que:  
"Las disposiciones de la Constitucion que exijan nuevos 0 mayores gastos publicos  
se aplican progresivamente".  
44. Si bien es cierto que la efectividad de los derechos sociales requiere un minimo de  
actuacion del Estado a través del establecimiento de servicios publicos, asi como de  
la sociedad mediante el pago de impuestos ya que toda politica social necesita de una  
ejecucion presupuestal, también lo es que estos derivan en obligaciones concretas por  
cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes y eficaces para  
lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en igualdad de condiciones  
para la totalidad de la poblacion (Sentencia 2945-2003-AA/TC, fundamento 12).  
45. Precisamente, el principio de equilibrio presupuestal establecido en el articulo 78 de  
la Constitucion impone limites a la adopcion de medidas que demanden gasto publico,  
en tanto que las obligaciones del Estado son diversas. Por ello, el gasto del  
presupuesto debe permitir maximizar el cumplimiento de los objetivos y deberes  
46. Asi pues, el respeto al equilibrio presupuestal supone que las medidas adoptadas por  
el Estado promuevan el cumplimiento de sus diversos objetivos. Como es evidente,  
la escasez de recursos publicos para atender las obligaciones del Estado subyace al  
47. Ello obedece a lo establecido en el articulo 77 de la Constitucion en cuanto establece:  
asignados por la Constitucion.  
principio de equilibrio presupuestal.  
"El presupuesto asigna equitativamente los recursos publicos, su programacion y  
ejecucion responden a los criterios de eficiencia de necesidades sociales basicas y de  
descentralizaciôn".  
48. Incluso, este Tribunal ha senalado que el control del gasto publico es un fin que,  
ademas de legitimo, ostenta una marcada trascendencia social (Sentencia 0012-2018-  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 122  
PI/TC y 0013-2018-PITC, fundamento 142). Dicha situacion demanda que los  
organos responsables de ejecutar el gasto publico actuen con responsabilidad en el  
49. Por ello, este Tribunal observa que las autoridades deben actuar con prudencia,  
evitando la aprobacion de medidas que puedan desestabilizar la economia y mellar  
las reservas del tesoro, ya que lo contrario afectaria la posibilidad de ejecutar los fines  
$4. LA CARRERA DEL PERSONAL DE SALUD Y EL FINANCIAMIENTO DE SUS  
50. Mediante la Ley 23536 se establecieron las normas generales que regulan el trabajo y  
la carrera de los profesionales de la salud. En el articulo 6 se dispone que:  
ejercicio de sus funciones.  
propios del Estado y la proteccion de los derechos fundamentales.  
COMPENSACIONES  
"Estan considerados para los fines de la presente Ley como Profesionales de la  
Salud,y constituyen las respectivas lineas de carrera los siguientes:  
a) Médico-Cirujano  
b) Cirujano-Dentista  
C) Quimico-Farmacéutico  
d) Obstetriz  
e) Enfermero  
Salud Publica).  
g) Biologo  
h) Sicologo  
i) Nutricionista  
J) Ingeniero Sanitario  
k) Asistenta Social".  
f) Médico-Veterinario (Unicamente los que laboren en el campo asistencial de la  
51. Cada una de estas lineas de carrera, de acuerdo al articulo 19 de la ley mencionada,  
cuenta con nueve niveles diferenciados cuyos requisitos minimos responden a los  
factores de formacion profesional, tiempo de servicio, calificacion profesional y  
evaluacion (articulo 14).  
52. Asimismo, el articulo 20 de la referida ley establece que:  
"Los ascensos se producen de un nivel a otro inmediato superior en funcion de la  
calificacion profesional, evaluacion personal, experiencia en el trabajo y tiempo  
minimo de permanencia en el nivel de carrera. El tiempo de servicios efectivo  
necesario para Ilegar al maximo nivel de carrera sera de veinte (20) anos".  
53. De otra parte, el 29 de junio de 2005 se publico la Ley 28561, que regula el trabajo  
de los técnicos y auxiliares asistenciales de salud, en cuyo articulo 6, inciso d), se  
establece que tienen el derecho a percibir una remuneracion equitativa y suficiente,  
determinada en funcion a criterios objetivos, tales como nivel académico, desempeno,  
rendimiento O productividad y responsabilidades asumidas.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 123  
54. Asimismo, el articulo 2 de la citada ley dispone lo siguiente:  
"Los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud participan dentro del equipo de  
salud en los procesos de promocion, recuperacion y rehabilitacion de la salud,  
mediante el cuidado de la persona, tomando en consideracion el contexto social,  
cultural y economico en el que se desenvuelve con el objetivo de contribuir a elevar  
su calidad de vida y lograr el bienestar de la poblacion".  
55. Con posterioridad a las normas indicadas, se publico el Decreto Legislativo 1153, que  
regula la Politica integral de Compensaciones y Entregas Economicas del Personal de  
la Salud al servicio del Estado.  
56. En el articulo 2se establece que la finalidad del referido decreto es:  
"(...) que el Estado alcance mayores niveles de equidad, eficacia, eficiencia,y preste  
efectivamente servicios de calidad en materia de salud al ciudadano, a través de una  
politica integral de compensaciones y entregas economicas que promueva el  
desarrollo del personal de la salud al servicio del Estado".  
57. Por su parte, en el articulo 5.1 se dispone lo siguiente sobre los servicios de salud  
publica:  
"Son los servicios dirigidos a la proteccion de la salud a nivel poblacional de caracter  
asistencial, administrativa, de investigacion 0 de produccion. Comprenden las  
siguientes Funciones Esenciales: analisis de la situacion de salud; vigilancia de la  
salud publica, investigaciony control de riesgos y danos en salud publica; promocion  
de la salud y participacion de los ciudadanos en la salud; desarrollo de politicas,  
planificacion y gestion en materia de salud publica; regulacion y fiscalizacion en  
materia de salud publica; evaluacion y promocion del acceso equitativo a servicios  
de salud; desarrollo de recursos humanos y capacitacion en salud publica; garantia y  
mejoramiento de la calidad de los servicios de salud individuales y colectivos;  
investigacion en salud publica; y reduccion del impacto de las emergencias y  
desastres en la salud".  
58. Corresponde senalar que el personal administrativo del sector salud no desempena  
funciones de caracter asistencial, sino que realiza actividades ylo labores que sirven  
de apoyo para el cumplimiento de las funciones que desempena el personal de salud,  
en los servicios de salud publica O en los servicios de salud individual.  
59. De este modo, los trabajadores administrativos del sector salud se encuentran bajo los  
alcances del Decreto Legislativo 276, Ley de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, y su reglamento; y de la Ley 30057, Ley del  
Servicio Civil, y su reglamento general (Decreto Supremo 040-2014-PCM) y de  
60. En especifico, el articulo 3.2.b del ya citado Decreto Legislativo 1153, establece lo  
compensaciones (Decreto Supremo 138-2014-EF).  
siguiente:  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 124  
"(...) Quedan excluidos del ambito de aplicacion del presente Decreto Legislativo el  
personal 0 servidor civil de las entidades publicas que ocupa un puesto destinado a  
funciones administrativas, asi como el personal del Seguro Social de Salud  
EsSalud, del Seguro Integral de Salud SIS, de la Superintendencia Nacional de  
Aseguramiento en Salud SUNASA, el personal militar de las Fuerzas Armadas y  
el policial de la Policia Nacional del Peru en actividad que presta servicios  
asistenciales en salud".  
61. Lo expuesto hasta aqui permite que este Tribunal identifique cuâles son las lineas de  
carrera y sus niveles, asi como el alcance de los regimenes de los profesionales de la  
salud, técnicos, auxiliares asistenciales y trabajadores administrativos.  
62. Previamente al analisis de fondo, debe tenerse en cuenta, ademas, algunos  
antecedentes en torno a las normas legales que dispusieron ascensos automaticos del  
personal de salud. Por ejemplo, mediante la Cuadragésima Sétima Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 29951, Ley del Presupuesto del Sector Publico para  
elAno Fiscal 2013, se dispuso:  
"Autorizase al Ministerio de Salud, sus organismos publicos y los gobiernos  
regionales, la progresion en la carrera médica y de los profesionales de la salud no  
médicos, mediante el proceso de ascenso automatico excepcional por anos de  
servicio, en el marco de sus respectivas carreras especiales. Para tal efecto, dichas  
entidades quedan exceptuadas de lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 29812, Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2012 (...)".  
63. Posteriormente, mediante la Centésima Segunda Disposicion Complementaria Final  
de la Ley 30114, Ley del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2014, se  
autorizo al Instituto Nacional Penitenciario:  
"(...) la progresion en la carrera médica y de los profesionales de la salud no  
médicos, mediante el proceso de ascenso automâtico excepcional por anos de  
servicio, en el marco de sus respectivas carreras especiales; para cuyo efecto queda  
sin efecto la restriccion sobre ingresos del personal prevista en la presente Ley.  
Para la aplicacion de la presente disposicion es requisito que las plazas se encuentren  
aprobadas en el cuadro de asignacion de personal (CAP), y registradas en el  
Aplicativo Informatico para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los  
Recursos Humanos del Sector Publico a cargo de la Direccion General de Gestion  
de Recursos Publicos del Ministerio de Economia y Finanzas".  
64.Al tratarse los ejemplos citados de leyes de presupuesto, estas debieron estar  
efectivamente equilibradas, como manda el articulo 78 de la Constitucion, por lo que  
no existe objecion constitucional respecto del incremento en el gasto publico.  
65. Por otra parte, el 13 de setiembre de 2017 se publico la Ley 30657, que autoriza el  
cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de carrera del personal de la salud  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de Salud 125  
del Ministerio de Salud, de sus organismos publicos, y de las Unidades Ejecutoras de  
66. Respecto al financiamiento del cambio de grupo ocupacional y el cambio de linea de  
Salud de los Gobiernos Regionales.  
carrera del personal de salud, el articulo 5 de dicha ley dispuso:  
"5.1. Durante el ano fiscal 2017, la implementacion de lo dispuesto en la presente  
ley se financia con cargo al presupuesto asignado a la plaza que ocupa actualmente  
el personal de la salud sujeto al cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de  
5.2. La diferencia economica entre la plaza actual y la nueva plaza que se crea para  
el cambio de grupo ocupacional y el cambio de linea de carrera, se financia con cargo  
al presupuesto del Ministerio de Salud, de sus organismos publicos, y de las unidades  
ejecutoras de salud de los gobiernos regionales, sin demandar recursos adicionales  
5.3. Para la aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, las entidades  
comprendidas en la presente ley, en cuanto corresponda, quedan exoneradas de las  
restricciones previstas en los articulos 6y 9 de la Ley 30518, Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el Ano Fiscal 2017, asi como del literal b) de la tercera  
disposicion transitoria del texto unico ordenado de la Ley 28411, Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado por Decreto Supremo 304-2012-EF.  
5.4. Las plazas que se crean deben registrarse en el aplicativo informâtico para el  
Registro Centralizado de Planillas y de Datos de Recursos Humanos del Sector  
Publico a cargo de la Direccion General de Gestion de Recursos Publicos del  
carrera, la cual es suprimida a fin de crear una nueva plaza.  
al tesoro publico.  
Ministerio de Economia y Finanzas".  
67. Segun se senala en la demanda (p. 7), la Ley 30657 "fue resultado de un proyecto de  
68. A partir de lo anterior, puede concluirse que las leyes que regularon los ascensos,  
cambios de linea de carrera y grupo ocupacional del personal de salud, similares a las  
disposiciones impugnadas en el presente caso, contaron con la cooperacion entre el  
Congreso y el Poder Ejecutivo, siendo este ultimo, como ya se senalara, el titular de  
ley presentado por el Poder Ejecutivo (Proyecto 1430/2016-PE)".  
la competencia para administrar la hacienda publica.  
$5. LA FUNCION PUBLICA Y LA MERTTOCRACIA  
69. La construccion y consolidacion del Estado de derecho en nuestro pais requiere de  
una actitud comprometida de parte de todos los poderes publicos y, de manera  
especial, de quienes, en nombre del Estado, ejercen la funcion publica.  
70. Segun el articulo 39 de la Constitucion todos los funcionarios y servidores publicos,  
comenzando por el presidente de la Republica, se encuentran al servicio de la Nacion.  
Esto supone, ante todo, un compromiso de lealtad con los valores y principios sobre  
los que se asienta el Estado peruano.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 126  
71. La relevancia de dicha finalidad esencial del "servicio a la Nacion" que realizan  
quienes prestan servicios al Estado peruano en clave de ciudadania, derechos  
fundamentales, democracia y constitucionalismo, se encuentra recogida en el  
desarrollo que este Tribunal ha realizado sobre la concepcion de funcion publica bajo  
el orden constitucional instaurado por la carta fundamental de 1993.  
72. Nuestra Constitucion, en el capitulo IV de su Titulo I "De la funcion publica"  
(articulos 39 a 42), contiene una serie de disposiciones sobre la funcion publica en  
general y la carrera administrativa en particular. La funcion publica ha sido concebida,  
desde un punto de vista material, como la realizacion 0 desempenio de funciones en  
73. Cabe mencionar que el propio constituyente, en el articulo 40 de la Constitucion antes  
mencionado, ha excluido del carâcter de funcion publica a las actividades 0 funciones  
que realizan "los trabajadores de las empresas del Estado 0 de sociedades de economia  
mixta". Sin embargo, ello no los exime del cumplimiento de los deberes y de las  
responsabilidades que correspondan de acuerdo con el marco constitucional y legal  
74. Desarrollando las disposiciones glosadas, el articulo 2 de la Ley 27815 (Ley del  
Codigo de Ética de la Funcion Publica) define a la funcion publica como "toda  
actividad temporal 0 permanente, remunerada u honoraria, realizada por una persona  
en nombre o al servicio de las entidades de la Administracion Publica, en cualquiera  
75. En la Sentencia 5057-2013-PA/TC (fundamento 8), este Tribunal indico que "la  
funcion publica debe ser entendida como desempenio de funciones en las entidades  
publicas del Estado". Asimismo, anadio que "la condicion de funcionario 0 servidor  
publico no se identifica, por ejemplo, por un tipo de contrato 0 vinculo de un  
trabajador con la Administracion Publica, sino por el desempeno de funciones  
76. Se ha precisado también, en la Sentencia 0025-2005-AI/TC, que realizan 0  
desempenan funcion publica los empleados 0 servidores publicos en general, y en este  
grupo se incluye a los servidores que se desenvuelven en el area de la salud, entre  
muchos otros (fundamento 52). En esta sentencia se senalo ademas que la funcion  
las entidades publicas del Estado  
vigente.  
de sus niveles jerarquicos".  
publicas en las entidades del Estado".  
publica se clasifica en (fundamento 51):  
1) funcion publica representativa, que se refiere a los cargos 0 funciones de  
representacion politica y que se encuentran directamente relacionados con  
el ejercicio del derecho a ser elegido, contemplado en el articulo 31 de la  
ii) funcion publica no representativa 0 profesionalizada, que ejercen todos los  
servidores publicos de los diversos niveles de la administracion del Estado  
Constitucion; y  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 127  
(central, regional y local), de los poderes del Estado y de toda institucion  
publica en general.  
77. Con relacion al acceso a la funcion publica, este Tribunal tiene resuelto que se trata  
de un derecho fundamental cuyo contenido esta comprendido por las siguientes  
facultades (Sentencia 0025-2005-PITCy 0026-2005-Al, fundamento 43):  
a) Acceder 0 ingresar a la funcion publica;  
b) Ejercerla plenamente;  
c) Ascender en la funcion publica; y  
d) Condiciones iguales de acceso.  
78. Cabe senalar que el contenido de este derecho garantiza la participacion en la funcion  
publica, pero de conformidad con los requisitos que el legislador ha determinado.  
Ahora bien, corresponde senalar que el derecho de acceder a la funcion publica tiene  
como principio consustancial el principio de mérito, que vincula plenamente a todas  
79. Dicho principio posee dos dimensiones. La primera se manifiesta en la evaluacion del  
acceso a la funcion publica y la segunda funge como un criterio determinante para la  
80. Esto significa que este principio vincula positivamente al legislador a que la  
regulacion sobre el acceso a toda funcion publica observe irrestrictamente el principio  
del acceso por mérito; asimismo, que toda actuacion de la administracion del Estado  
y de toda entidad publica, en general, observe tal principio en todos sus actos en  
81. La aprobacion de un concurso publico de méritos constituye un indicador de la  
idoneidad de los servidores publicos, lo que implica un mejoramiento en el  
desempeno de las entidades estatales y, por tanto, un beneficio para la ciudadania en  
82. Por ello, los concursos publicos de méritos que Ileven a cabo las entidades estatales  
no solo deberan evaluar en los participantes: i) su capacidad; ii) méritos; iii)  
habilidades; iv) idoneidad para el cargo al que postula; y v) comportamiento ético,  
entre otras que se estime pertinente en funcion del cargo y especialidad por la que se  
concursa, sino también deberan caracterizarse por su transparencia y objetividad en  
la evaluacion de los méritos de cada postulante, evitando actos que pongan en duda  
que en los concursos publicos para acceder al empleo en el Estado se esta eligiendo a  
quienes por sus méritos merecen obtener determinada plaza (Sentencia 5057-2013-  
las entidades del Estado.  
progresion en la carrera.  
relacion al acceso a la funcion publica de las personas.  
general (Sentencia 0006-2012-PITC, fundamento 45).  
PA/TC, fundamento 14).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 128  
83. Adicionalmente, en relacion con el ascenso como contenido del derecho de acceder a  
la funcion publica en condiciones de igualdad, este Tribunal ha establecido lo  
siguiente:  
"La razon por la que este derecho comprende también el ejercicio pleno y sin  
perturbacion de la funcion publica y el ascenso en ella es que, siendo la participacion  
en la funcion publica el bien protegido de este derecho, el menoscabo, restriccion 0  
limitacion ilegitima del pleno desenvolvimiento de la funcion publica 0 del ascenso  
en la misma, pueden conducir a una afectacion del bien protegido por este derecho.  
La participacion en la funcion publica tiene que ser entendida como un bien cuya  
concretizacion debe desarrollarse en toda su magnitud, es decir, con todas las  
implicancias que su pleno desarrollo lo exija. Ello se debe a que los derechos  
fundamentales deben ser comprendidos como mandatos de optimizacion, lo cual  
significa, precisamente, que su contenido protegido alcanza a todos los aspectos que  
contribuyen a un mayor grado de realizacion del bien juridico que protege"  
(Sentencia 0025-2005-PI/TC y 0026-2005-PITC, fundamento 44).  
84. Ahora bien, corresponde senalar que no toda persona que realiza 0 se vincula a la  
funcion publica se encuentra en la carrera administrativa. A dicha conclusion ha  
llegado este Tribunal luego de advertir que el articulo 39 de la Constitucion no ha  
expresado que, efectivamente, todos los funcionarios y trabajadores publicos realicen  
carrera administrativa. Por el contrario, se aprecia, mas bien, que dicha carrera ha sido  
establecida en un articulo distinto: el articulo 40 de la norma fundamental (Sentencia  
85. Este Tribunal ha interpretado que la carrera administrativa constituye un bien  
constitucional y que es el legislador democratico a quien corresponde regular el  
ingreso, los derechos, los deberes y las responsabilidades de los servidores publicos.  
Ahora bien, como toda actuacion de los poderes publicos, el ejercicio de dicha  
competencia por parte del Poder Legislativo debe respetar los principios, las reglas y  
los valores constitucionales (Sentencia 00029-2018-PITC, fundamento 16).  
86. En ese sentido, este Tribunal se ha pronunciado en reiteradas ocasiones respecto de la  
constitucionalidad de las normas vinculadas a la carrera administrativa. Asi, en la  
0025-2013-PITC, fundamentos 75-76).  
Sentencia 0008-2005-PI/TC, se sostuvo que:  
"el texto constitucional reconoce la existencia de una carrera administrativa para los  
servidores publicos, pero también que el ingreso a ella y los derechos, deberes y  
responsabilidades seran regulados por ley. Por tanto, en rigor, estamos frente a un  
bien juridico garantizado por la Constitucion cuyo desarrollo se delega al legislador"  
(fundamento 44).  
87. Cabe recordar que en la Sentencia 3446-2004-PA/TC este Tribunal sostuvo lo  
siguiente:  
"[En el articulo 40 de la Constitucion] se delega en el legislador ordinario la facultad  
para organizar la carrera administrativa, precisando que mediante ley se estableceran  
las reglas para el ingreso a la misma y los derechos, deberes y responsabilidades de  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 129  
los servidores publicos. De esta forma se dota a los servidores publicos de las  
garantias minimas para ejercer su funcion social. Bajo tal premisa, la norma  
constitucional complementa lo estipulado con relacion al ingreso a la carrera  
administrativa, exceptuando de ésta a los funcionarios que desempenan cargos  
politicos 0 de confianza, dada la caracteristica de permanencia que rodea al servidor  
publico luego de su ingreso a la carrera administrativa" (fundamento 3).  
88. En suma, al tratarse de un bien constitucional, este Tribunal considera que la  
Constitucion ha reservado al legislador democratico la competencia para regular dicha  
carrera administrativa, de conformidad con el articulo 40 de la Constitucion.  
S6. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 31039  
89. Congresistas de diversas bancadas presentaron 17 proyectos de ley proponiendo el  
ascenso automatico en el escalafon, el cambio de grupo ocupacional, el cambio de  
linea de carrera, el nombramiento y cambio a plazo indeterminado de los  
profesionales, técnicos, auxiliares asistenciales y personal administrativo de salud'.  
Corresponde advertir que ninguna de estas iniciativas fue presentada por el Poder  
90. El 20 de mayo de 2020, la Comision de Salud y Poblacion del Congreso de la  
Republica emitio un dictamen respecto al proyecto de la Ley 310392. En principio,  
este Tribunal advierte que el estudio del financiamiento de la ejecucion de las  
disposiciones en el proyecto de la Ley 31039 se limito a senalar que dicha iniciativa  
seria financiada con la plaza presupuestal de las entidades correspondientes y que ello  
91. Posteriormente, el Poder Ejecutivo observo la autografa remitida por el Congreso de  
Ejecutivo ni conto con su intervencion.  
no irrogaria un incremento en el gasto del presupuesto nacional.  
la Republica, senalando lo siguiente':  
"El proceso de ascenso automatico excepcional por anos de Servicio propuesto en el  
articulo 3 de la Autografa de Ley generaria costos incrementales que no se  
encuentran presupuestados en las entidades a los que se refiere el articulo 2 de la  
misma Autografa correspondiente a las valorizaciones del nuevo cargo. Asimismo,  
de aplicarse esta medida, se incurririan en costos adicionales como la contratacion  
de mayor personal para cubrir los puestos iniciales que lograron ascender.  
La medida sobre el cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de carrera del  
persona y técnico administrativo a la que se refiere el Capitulo II, genera costos  
- Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
ument (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
2 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
MAY20200520pdf(Comalia realizada el 23 de octubre de 2020).  
3 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
20200722.pdf(Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
wphwlewgemespstotanswundweretpuastianaweadaistiv@aethpenir  
hmp/www.logs.congesogopeDecmemox206 2021DictamenesProyetos, de_ Ley/04453DC21  
hop/www.loyscongtsogphpe-Documemex20i6 2021/Observacion _a_la_ Autografa/OBAU0453-  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 130  
incrementales. (...) En este sentido, es necesario precisar que el MINSA no cuenta  
con saldos y/o créditos presupuestarios disponibles para financiar dicha medida en  
El nombramiento automatico de los profesionales, técnicos y auxiliar asistenciales  
de la salud a los que se refiere el Capitulo III de la Autografa también genera costos  
incrementales que no han sido estimados y que no se precisa como seran financiados.  
Asimismo, la modificacion del numeral 8.2 del articulo 8 del Decreto Legislativo  
1153, Decreto Legislativo que regula la Politica integral de Compensaciones y  
Entregas Economicas del Personal de la Salud al servicio del Estado, a fin de  
incorporar el literal f), a la que se refiere la Primera Disposicion Complementaria  
Final de la Autografa de Ley, también demandara mayores gastos del Tesoro  
publico, debido a que se estaria creando la bonificacion por puesto de salud publica  
el presente Ano Fiscal.  
para el personal técniço 0 auxiliar asistencial de salud".  
92. Por su parte, el 20 de agosto de 2020, la Comision de Salud y Poblacion emitio un  
dictamen contestando las observaciones en materia presupuestal realizadas por el  
Poder Ejecutivo'. En dicho documento se senalo lo siguiente (p. 28):  
"De manera excepcional se autoriza al Ministerio de Salud, ante la pandemia que se  
vive por efectos del CORONAVIRUS - COVID 19, a efectuar el nombramiento  
automatico de los profesionales, técnicos y auxiliares asistenciales de la salud  
contratados mediante Contratos MINSA, Contratacion Administrativa de Servicios  
y Servicios No Personales 0 Locacion de Servicios, no comprendidos bajo los  
alcances de la Ley 30957, para lo cual se establece que es requisito que las plazas 0  
puestos a ocupar se encuentren aprobados en el Cuadro para Asignacion de Personal  
(CAP), en el Cuadro para Asignacion de Personal Provisional (CAP Provisional) 0  
en el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE), y en el Presupuesto Analitico de  
Personal (PAP), segun corresponda. Asimismo, que las plazas 0 puestos a ocupar se  
encuentren registrados en el Aplicativo Informâtico para el Registro Centralizado de  
Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Publico a cargo de la  
Direccion General de Gestion Fiscal de los Recursos Humanos del Ministerio de  
Economia y Finanzas, y cuenten con la respectiva certificacion del crédito  
Para ello a su vez se autoriza al Ministerio de Salud para realizar modificaciones  
presupuestarias en el nivel institucional con cargo a la fuente de financiamiento  
Recursos Ordinarios, a favor de sus organismos publicos y de los Gobiernos  
Regionales para el financiamiento del proceso de nombramiento autorizado por la  
presupuestario.  
presente Ley" (cursivas anadidas).  
93. De los parrafos precedentes surge que el Congreso de la Republica reconoce que con  
la expedicion de la Ley 31039 se genera gasto publico, tal como lo advirtio el Poder  
Ejecutivo en la observacion glosada supra.  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
MAY2020020p0df(Consula realizada el 23 de octubre de 2020).  
hmp/wwwlos.congesogpheDecumemox20i6, 2021/DetamenesProyetos de_Ley/04453DC21  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 131  
94. Finalmente, el Pleno del Congreso de la Republica aprobo con 115 votos la insistencia  
del proyecto de la Ley 310395, siendo promulgada por el presidente de este poder del  
Estado y publicada el 26 de agosto de 2020 en el diario oficial El Peruano.  
95. Ahora bien, debe tenerse en cuenta que, en nuestro Estado de derecho, el Congreso  
de la Republica goza de autonomia constitucional para cumplir con la funcion  
legislativa asignada por la Constitucion. En ejercicio de estas competencias, este  
organo constitucional puede regular una diversidad de materias, siempre que ello no  
96. En efecto, no puede soslayarse que la atribucion constitucional de aprobacion de  
leyes implica un nivel de deliberacion y confrontacion entre propuestas legislativas,  
de ahi que el Congreso no se encuentre obligado a coincidir con la observacion que  
realiza el Poder Ejecutivo. Un razonamiento contrario implicaria desconocer las  
97. Por lo tanto, el hecho de que la aprobacion por insistencia del proyecto de la Ley  
31039 por parte del Congreso contradiga los argumentos que ameritaron el ejercicio  
de la observacion por parte del presidente de la Republica, no vulnera en abstracto  
98. Sin embargo, debe tomarse en cuenta el principio de separacion de poderes, pues  
como ya se ha senalado, no debe ser entendido en su concepcion clasica, esto es, en  
el sentido de que establece una separacion tajante y sin relaciones entre los distintos  
poderes del Estado; sino que exige que se le conciba, por un lado, como control y  
balance entre los poderes del Estado -check and balance of powers- y, por otro,  
como coordinacion y cooperacion entre ellos (Sentencia 0006-2006-CCITC,  
99. En la coyuntura actual resulta claramente necesario que los organos del Estado  
establezcan relaciones de cooperacion especialmente intensas para afrontar la crisis  
economica y sanitaria, pero, claro està, las medidas que adopten en ejercicio de sus  
competencias deberan estar acordes con el marco constitucional y resultar, ademas,  
100. En el presente caso, como ya se ha dicho supra, el principio de cooperacion de  
poderes debe interpretarse a la luz del articulo 118, inciso 17 de la Constitucion que  
reconoce al presidente de la Republica la competencia para administrar la hacienda  
publica y tomar en cuenta también el articulo 79 que regula la prohibicion a los  
congresistas de presentar iniciativas que supongan la creacion 0 aumento de gastos  
afecte normas constitucionales.  
facultades legislativas asignadas por la Constitucion.  
la separacion de poderes.  
fundamento 15).  
razonables y proporcionadas.  
publicos.  
5 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. Recuperado de:  
hmphww.leyscongreogohpeDocumemos20l6 2021/Asistencia y Votacion/Proyectos de_ - Ley/V  
otacion_Nominal/VNTS02401-20200824.pdf(Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 132  
101. Precisamente, en los incisos 3 y 4 del articulo 2.2 del Decreto de Urgencia 015-2019,  
Decreto de Urgencia para el Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico  
para el Ano Fiscal 2020, se establece:  
"3. En todo dispositivo legal que autorice gastos no previstos en el Decreto de  
Urgencia que aprueba el Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2020, se  
debe especificar el financiamiento, bajo sancion de ineficacia de los actos que se  
4. Los proyectos de normas legales que generen gasto publico deben contar, como  
requisito para el inicio de su tramite, con una evaluacion presupuestal que demuestre  
la disponibilidad de los créditos presupuestarios que pueden ser destinados a su  
aplicacion, asi como el impacto de dicha aplicacion en el Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2020, y un analisis de costo-beneficio en términos  
cuantitativos y cualitativos. La evaluacion presupuestaria y el analisis costo-  
beneficio del proyecto de norma deben ser elaborados por el pliego presupuestario  
deriven de la aplicacion de los dispositivos legales.  
respectivo".  
102. A continuacion, este Tribunal analizara si las disposiciones impugnadas de la Ley  
31039 resultan conformes con los principios y normas establecidos en la  
Constitucion, que se han desarrollado supra.  
$6. ANALISIS DE CONSTTTUCIONALIDAD DE LA LEY 31039  
6.1 SOBRE ELASCENSO AUTOMATICO EXCEPCIONAL POR ANOS DE SERVICIO  
103. Las reglas que regulan la progresion en la carrera médica y de los profesionales de  
la salud no médicos, mediante el proceso de ascenso automatico excepcional por  
anos de servicio se encuentran en los articulos 3, 4, 5 y 6 de la Ley 31039.  
104.. A fin de evaluar su constitucionalidad debe comenzarse tomando en cuenta que las  
reglas que regulan el ascenso del personal de salud en nuestro ordenamiento juridico  
se encuentran en la Ley 23536, cuyo articulo 20ya fue citado supra.  
105. Por su parte, en el articulo 40 del reglamento de dicha ley (el Decreto Supremo 019-  
83-PCM) se establece: "los Concursos de Ascenso se realizaran anualmente por  
niveles en cada linea de carrera, siempre que exista la vacante y la disponibilidad  
106. Las disposiciones antes mencionadas permiten advertir que el ascenso de los  
profesionales de la salud solo se realiza mediante concurso de méritos y previo  
presupuestal".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 133  
cumplimiento de los requisitos del nivel inmediato superior; ello en observancia de  
107. Es necesario subrayar que las reglas impugnadas, relacionadas con la progresion de  
los profesionales, técnicos y auxiliares asistenciales del sector salud, requieren de  
disponibilidad presupuestal para afrontar los gastos que demande su  
108.Si bien el legislador goza de discrecionalidad para la regulacion de los regimenes  
laborales en el sector publico, ello no implica la libertad de presentar iniciativas que  
creen O aumenten el gasto publico. La regulacion que se efectue, ademas, debe ser  
conforme a los principios que orientan el ejercicio del servicio publico. Dichos  
principios son la meritocracia, transparencia, e igualdad ante la ley.  
109.El principio de meritocracia representa un incentivo dirigido al personal de salud,  
para aspirar a los referidos ascensos. Por ello, esto optimiza la productividad del  
personal de salud en sus labores, lo que repercute en un beneficio para la poblacion.  
110. Como es evidente, los ascensos del personal de salud suponen la preexistencia de  
plaza vacante y de disponibilidad presupuestal, sin los cuales se imposibilita su  
111.Como se ha senalado en los fundamentos supra, el ascenso automatico del personal  
de salud se ha efectuado excepcionalmente mediante la Ley 29951, que regula el  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, y la Ley 30114, Ley del  
112. Como es obvio, las leyes de presupuesto cuentan con la iniciativa del Poder Ejecutivo  
e incluyen un analisis del equilibrio presupuestal y financiero. Precisamente, el  
respeto al principio de equilibrio presupuestal representa un limite a la  
administracion publica al momento de promover el aumento del gasto publico.  
113.En lo que respecta a la progresion de la carrera médica mediante el proceso de  
ascenso automatico excepcional por anos de servicio, el Proyecto de Ley 4913/2020-  
CR -uno de los que dieron lugar a la ley impugnada en el presente proceso- reconocia  
los principios de meritocracia, transparencia e igualdad.  
implementacion.  
ejecucion.  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2014.  
lo siguiente:  
"Esta iniciativa implica un gasto al erario publico, sin embargo, la finalidad que  
persigue otorga un beneficio mayor para los profesionales de la salud, y, por ende,  
para la poblacion en general como receptora de la atencion de salud"6.  
114. Conviene tener en cuenta que, en el Informe 0976-2020-EF/53.04, del 26 de agosto  
de 2020, de la Direccion General de Gestion Fiscal de los Recursos Humanos del  
htps/leyes.congreso.gob, pe/Documentos2016, 2021/Proyectos de Ley y de Resoluciones Legislativ  
0 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, p. 9. Recuperado de:  
as/PL04913 20200326,pdf(Consulta realizada el 27 de noviembre de 2020).  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 134  
Ministerio de Economia y Finanzas (obrante a fojas 74 del expediente virtual), se  
senala lo siguiente sobre la ley materia de la demanda de autos:  
"El proceso de ascenso automatico excepcional por anos de servicio propuesto en el  
Capitulo I generara costos incrementales, debido a que las entidades a las que se  
refiere el articulo 2, no cuentan con los créditos presupuestarios para financiar las  
valorizaciones correspondientes al nuevo cargo, asi como tampoco se han  
programado los recursos para financiar esta medida durante el Ano Fiscal 2021.  
Asimismo, en el presente Ano Fiscal y en los subsiguientes, se incurriran en costos  
adicionales para la contratacion de mayor personal para cubrir los puestos iniciales  
que lograron ascender".  
115.1 En dicho informe (a fojas 76 del expediente virtual) se precisa el costo diferencial  
que implicaria la implementacion de los articulos 3, 4, 5y6 6de la Ley 31039 (ascenso  
automatico de los profesionales de la salud) ascenderia a S/ 216 902 739,77.  
116. De lo detallado supra se advierte que el financiamiento del programa de ascensos  
del personal de salud por anos de servicio, demanda fondos del tesoro no previstos  
en las leyes presupuestales del sector publico y las iniciativas no contaron con la  
117.A esto hay que anadir que la actual situacion economica del pais obliga a todos los  
organos y poderes del Estado a proceder de un modo especialmente cauteloso y  
prudente en el manejo de los recursos publicos, ya que se requiere enfrentar la crisis  
118. Precisamente, nuestra Constitucion concibe un conglomerado de disposiciones  
relacionadas a la competencia de la administracion de la hacienda publica y el  
principio de equilibrio presupuestal, para que las propuestas legales que demanden  
fondos del tesoro publico sean acordes con las disposiciones constitucionales en  
119.En el presente caso, es evidente que las iniciativas que condujeron a la aprobacion  
de la Ley 31039 sobre el ascenso automatico excepcional al personal de salud, han  
ignorado los principios que orientan la Constitucion en materia presupuestaria.  
Especificamente, al demandar fondos presupuestales para el financiamiento del  
programa de ascensos, han trasgredido las competencias del Poder Ejecutivo en la  
administracion de la hacienda publica y la prohibicion constitucional de los  
congresistas de crear gasto publico en una materia ajena a su presupuesto.  
120. Ademas, como se puede advertir de los parrafos precedentes, la ejecucion del  
programa de ascenso automatico al personal de salud, establecido en los articulos 3,  
4, 5 y 6 de la Ley 31039, implica un gasto publico no previsto en el pliego  
presupuestal de los organos de la administracion publica, lo cual afecta el principio  
121.Por lo tanto, corresponde estimar la demanda en este extremo y, en consecuencia,  
intervencion del Poder Ejecutivo.  
sanitaria y el impacto que esta produjo en la economia nacional.  
materia presupuestaria.  
de equilibrio presupuestal.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 135  
declarar inconstitucionales los articulos 3, 4,5 y 6 de la Ley 31039.  
6.2 SOBRE EL CAMBIO DE GRUPO OCUPACIONAL Y CAMBIO DE LINEA DE CARRERA  
122. Las disposiciones que regulan el cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de  
carrera del personal profesional y técnico administrativo del sector salud se  
encuentran en los articulos 7, 8, 9, 10, 11, 12 y la Cuarta Disposicion  
123. Como ya se senalo supra, mediante la Ley 30657 se autorizo el cambio de grupo  
ocupacional y cambio de linea de carrera del personal de la salud del Ministerio de  
Salud, de sus organismos publicos, y de las Unidades Ejecutoras de Salud de los  
Gobiernos Regionales. En esa oportunidad, el Poder Ejecutivo presento una  
iniciativa legislativa que abordaba el cambio de grupo ocupacional y cambio de linea  
124. Queda claro, entonces, que en este caso hubo un proceso de cooperacion entre el  
Poder Ejecutivo y el Congreso de la Republica, con el fin de que la ejecucion del  
plan de cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de carrera del personal de  
salud esté acorde con los principios presupuestales que emanan de la Constitucion.  
125. De las 17 iniciativas legislativas que originaron la Ley 31039, cuatro de ellas  
promovieron el cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de carrera para el  
personal de salud. Respecto al analisis costo-beneficio establecian lo siguiente:  
Complementaria Final de la Ley 31039.  
de carrera (cfr. p. 42 de la contestacion de la demanda de autos).  
"En ese sentido el financiamiento de la  
presente propuesta legislativa seria cubierto  
cargo a los saldos presupuestales del  
Ministerio de Salud, la sostenibilidad  
presupuestal para los siguientes anos debera  
ser garantizado por cada una de las  
entidades comprendidas en el Decreto  
"La presente propuesta legislativa busca  
reivindicar los derechos del personal de  
Su aprobacion, no compromete ninguna  
implementacion, ni menos estara obligado a  
realizar transferencia financiera alguna,  
tampoco compromete el sistema de  
PL 5221/2020-CR'  
Legislativo 1153".  
salud (...).  
partida  
PL 5144/2020-CRS  
presupuestal  
para su  
7 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, p. 8. Recuperado de:  
hnihasPL0521.20200515p4f (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, p. 8. Recuperado de:  
MhantasiHt.aAIANICe realizada el 23 de octubre de 2020).  
hmp/www.loes.congreosphsosobgeDocmemos2016 2021/Proyectos de_ Ley_y _de_ Resoluciones Legis  
htplhwwwloyticongtsogphpeDecumemovz0g 2021/Proyectos de Ley_y de_ Resoluciones Legis  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 136  
inversion en el sector, por el contrario, se  
sujeta al presupuesto de Salud asignado".  
"El presente proyecto no irroga gasto  
alguno al erario nacional, por tratarse de  
una propuesta de naturaleza declarativa de  
necesidad publica e interés nacional que  
busca beneficiar a un numero importante de  
profesionales y técnicos administrativos  
"Debemos entender que el costo economico  
de estas medidas es una contribucion a  
resolver costos mayores y, de no adoptarse  
(sic). La presion social que generan las  
medidas de emergencia nacional sanitaria  
debe reducirse, con el sacrificio de todos los  
PL 5062/2020-CR9  
(...)".  
PL 5049/2020-CRIO  
agentes economicos".  
126. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que el dictamen del proyecto de la Ley  
31039, respecto al analisis costo-beneficio del cambio de grupo ocupacional y  
cambio de linea de carrera, ignoro el analisis economico y el impacto financiero de  
su implementacion. Asi pues, en el referido dictamen se refirio solo que la presente  
iniciativa legislativa no contraviene la Constitucion, ya que:  
sectores responsables de ejecutar esta norma"!1.  
"en su gran mayoria es cubierta por los pliegos presupuestarios de los respectivos  
127. Precisamente, esta indeterminacion en el financiamiento del programa de cambio de  
grupo ocupacional y cambio de linea de carrera fue observado por el Poder Ejecutivo.  
Sin embargo, el Congreso. justifico la aprobacion por insistencia de la Ley 31039,  
senalando los siguiente:  
"(...) lo que se pretende para el ano fiscal 2020, es autorizar de manera excepcional  
al Ministerio de Salud, sus organismos publicos y a los gobiernos regionales, para  
que realice, el cambio de grupo ocupacional y linea de carrera del personal de la  
salud, tal como lo contempla el numeral 3.2 del articulo 3 del Decreto Legislativo  
1153, Decreto Legislativo que regula la politica integral de compensaciones y  
entregas economicas del personal de la salud al servicio del Estado y técnico  
administrativos con profesion de la salud"12.  
I Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, pp. 7-8. Recuperado de:  
Batk.sPL0502.020024p0f (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
10 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, p. 8 Recuperado de:  
lativasPL05049-20200420200422.pdf(Consultaz realizada el 23 de octubre de 2020).  
11 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, p. 19. Recuperado de:  
MAY2020052@p8df(Comsalia realizada el 23 de octubre de 2020).  
12 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica, p. 21. Recuperado de:  
hmp/hwwwlgyes.congrsoghbpeDoc.menov20e 2021/Proyectos de Ley_y_de_ Resoluciones_Legis  
hmp/wwwloes.congeoghhgeDecumemos20i6c 2021/Proyectos de Ley_y_ de_ Resoluciones_Legis  
htip.hwww.lgyes.congesogopeDoc.memox20l6 2021DictamenesProyectos, de_ Ley/04453DC21  
hmp/www.logs.congeagphpbpeDecumemoxz06 2021DictameneMProyctos; de_ Ley/04453DC21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 137  
128. Corresponde senalar que en el caso del Decreto Legislativo 1153, la norma fue  
desarrollada por el Poder Ejecutivo a partir de las facultades delegadas por el  
Congreso, mientras que en el de los proyectos que condujeron a la aprobacion de la  
Ley 31039 no ha existido una labor de cooperacion entre poderes.  
129. Conviene tener en cuenta que, en el ya citado Informe 0976-2020-EF/53.04 de la  
Direccion General de Gestion Fiscal de los Recursos Humanos del Ministerio de  
Economia y Finanzas (a fojas 75 del expediente virtual), se indica lo siguiente sobre  
la ley aqui impugnada:  
"La medida sobre el cambio de grupo ocupacional y cambio de linea de carrera del  
personal profesional y técnico administrativo a la que se refiere el Capitulo II,  
también genera costos incrementales. Al respecto, sobre el financiamiento de dichos  
costos, en el articulo 11 senala lo siguiente: "(...) La diferencia economica entre la  
plaza actual y la nueva plaza que se crea para el cambio de grupo ocupacional y  
cambio de linea de carrera se financia con cargo a los saldos presupuestales de Salud  
En eses sentido, es necesario precisar que el Ministerio de Salud no cuenta con saldos  
ylo créditos presupuestarios disponibles para financiar dicha medida en el presente  
Ano Fiscal. Asi, cabe senalar que el citado pliego, a través del Oficio N 1545-2020-  
SG/MINS, remitio a este Ministerio un proyecto de Decreto de Urgencia para, entre  
otros, financiar la diferencia economica para el cambio de grupo ocupacional y el  
cambio de linea de carrera con cargo a los recursos de la Reserva de Contingencia  
(...)  
hasta por la suma de S/18 661 590,00".  
130. En dicho informe (a fojas 77 del expediente virtual) se detalla ademas que el costo  
diferencial para la implementacion de los articulos 7, 8, 9, 10, ,11, 12y la Disposicion  
Complementaria Final Cuarta de la Ley 31039 ascenderia a S/19 721 705,99.  
131.De lo senalado supra se advierte que las iniciativas que dieron lugar a la aprobacion  
de los articulos 7, 8, 9, 10, 11, 12y la Cuarta Disposicion Complementaria Final de  
la Ley 31039, implican, necesariamente, un incremento en el presupuesto publico de  
las entidades empleadoras del personal de salud, lo cual trasgrede el articulo 79 de  
la Constitucion, que prohibe a los congresistas la creacion 0 aumento del gasto  
132. Como ya se senalo en los parrafos precedentes, la aprobacion de medidas que  
demanden gasto publico requiere de la participacion del organo administrador de la  
hacienda publica, que es el Poder Ejecutivo, lo cual no ocurrio en el presente caso.  
133. Ademas, se advierte que la implementacion de dichas medidas desconoce los  
principios presupuestales de la Constitucion, en tanto que su ejecucion exige un  
incremento de recursos del tesoro publico en las entidades ejecutoras del cambio de  
grupo ocupacional y cambio de linea de carrera, lo cual afecta el principio de  
publico.  
MAY2020020pdf(Comalla realizada el 23 de octubre de 2020).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 138  
equilibrio presupuestal reconocido en el articulo 78 de la Constitucion.  
134. En la contestacion de la demanda se senala que el Poder Ejecutivo "no puede emplear  
a la Ley de Presupuesto del Sector Publico, bajo la justificacion de la austeridady la  
racionalidad en el gasto, como una herramienta para limitar en forma sistematica el  
derecho de acceso a la funcion publica en el ambito de la salud, a través de  
limitaciones presupuestarias anualmente presentadas y mantenidas en forma  
indefinida, como si el Peru se encontrara en una crisis financiera y economica  
perpetua" (fojas 52 del escrito de contestacion de la demanda disponible en el  
135. Este Tribunal considera oportuno subrayar que, si bien la iniciativa presupuestal  
corresponde al Poder Ejecutivo, la ley de presupuesto es aprobada por el Congreso  
de la Republica y, por ende, se requerira que ambos poderes cooperen para la  
136. Por las razones expuestas, corresponde estimar la demanda en este extremo, y en  
consecuencia declarar inconstitucionales los articulos 7,8, 9, 10, 11, 12y la Cuarta  
6.3 SOBRE EL NOMBRAMIENTO AUTOMATICO EN EL RÉGIMEN LABORAL DEL DECRETO  
137.Las disposiciones que regulan el nombramiento automatico de los profesionales,  
técnicos y auxiliares asistenciales del sector salud al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 276, se encuentran en los articulos 13, 14, 15, 16 y 17 de la Ley 31039.  
138.De las 17 iniciativas legislativas que originaron la Ley 31039, cuatro de ellas  
promovieron el nombramiento automatico en el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 276. Sobre el analisis costo-beneficio establecian lo siguiente:  
cuadernillo virtual).  
adecuada atencion del presupuesto destinado al sector salud.  
Disposicion Complementaria Final de la Ley 31039.  
LEGISLATIVO 276  
"La implementacion de lo dispuesto en la  
presente Ley se financia con cargo al  
presupuesto de MINSA, sin demandar  
mayores recursos al tesoro publico ni  
afectar el gasto e inversion material,  
infraestructura y demas elementos  
necesarios para prestacion idonea de los  
servicios de salud, y respetando las  
disposiciones legales presupuestales".  
"La aprobacion del presente proyecto de  
PL 5013/2020-CRI3  
PL 5142/2020-CR"  
131 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 6. Recuperado de:  
ara3033MDKPNLCGmNNE realizada el 23 de octubre de 2020).  
14 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 7. Recuperado de:  
hmps/leyescongrsogobpelDocumemos2016, 2021/Proyectos de_ Ley_y de_ Resoluciones._Legislativ  
http://www. Iomemamhzabsmmaglis 2021/Proyectos de Leyy de Resoluciones Legis  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 139  
ley, no contraviene a la Constitucion  
Politica del Estado ni irroga gasto al erario  
publico (...). Por el contrario, el presente  
proyecto de ley busca mitigar el pânico  
social en cuanto a la pedida (sic) de  
estabilidad laboral y favorece la lucha  
frente a las consecuencias negativas  
ocasionadas por el COVID-19, ya que  
establece mecanismos legales para mitigar  
sus efectos sociales y economicos".  
"El proyecto no irroga costo al tesoro  
publico, su proposito es lograr que se  
continué con el proceso de nombramiento,  
constituyendo en estos momentos una  
necesidad debido a los momentos dificiles  
que atraviesa nuestro pais, frente a la  
emergencia sanitaria decretada, para el  
control, disminucion y erradicacion de la  
"La presente iniciativa no genera gasto, ya  
que el financiamiento de su ejecucion es  
con cargo al presupuesto institucional del  
Ministerio de Salud, mas aun porque la  
propuesta propone facultar a la entidad a  
realizar las modificaciones presupuestales  
siemprey cuando estas no contravengan las  
inversiones en salud y en infraestructura  
PL 5143/2020-CRIS  
pandemia".  
PL 5167/2020-CR16  
(..)".  
139. Respecto al financiamiento del nombramiento automatico de los profesionales,  
técnicos y auxiliares asistenciales de la salud, el dictamen de la Comision de Salud  
y Poblacion menciona lo siguiente:  
"La implementacion de lo dispuesto en la presente Ley se financia con cargo al  
presupuesto de MINSA, sin demandar mayores recursos al tesoro publico ni afectar  
el gasto e inversion en material, infraestructura y demas elementos necesarios para  
la prestacion idonea de los servicios de salud,y respetando las disposiciones legales  
presupuestales. El nombramiento automatico de los trabajadores contratados  
mediante Contratos MINSA, CAS, por Servicios No Personales ylo Locacion de  
servicios; en el sector salud sera financiado a través de la conversion de plazas  
inorgânicas a orgânicas del presupuesto de salud aprobado" 17  
lativas/PL05142 20200507.pdf (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
15 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 5. Recuperado de:  
lativas/PLO5143 20200507.pdf(Consultaz realizada el 23 de octubre de 2020).  
16 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica.p. 9. Recuperado de:  
lativas/ PL05167-20200512pdf(Consultarealizada el 23 de octubre de 2020).  
17 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 24. Recuperado de:  
nttp www. leyes.congreso.gobpee/Documentos2016 2021/Proyectos de Ley y de Resoluciones Legis  
http: WWW. leyes.congreso.gob.pe/Documentos2016 2021/Proyectos de Ley y de_ Resoluciones Legis  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 140  
140. El Poder Ejecutivo, en la observacion a la autografa de la Ley 31039, refirio:  
"El nombramiento automatico de los profesionales, técnicos y auxiliar asistenciales  
de la salud a los que se refiere el Capitulo III de la Autografa también genera costos  
incrementales que no han sido estimados y que no se precisa como seran  
financiados".  
141.Debe tomarse en cuenta que, como ya hemos senalado supra, en nuestro  
ordenamiento juridico existe todo un conjunto de normas que regulan las  
competencias de los organos y poderes del Estado con el fin de evitar el desbalance  
en el presupuesto publico. Las iniciativas que creen O aumenten el gasto publico  
deben respetar, ademas, los principios de equilibrio y estabilidad presupuestal.  
142. De ahi que sea necesario que, ante propuestas que creen 0 aumenten el gasto publico,  
se requiera la participacion del Poder Ejecutivo como organo encargado de la  
143. Como se ha senalado supra, el ejercicio de dicha competencia debe contrastarse con  
los principios que orientan las disposiciones de la Constitucion sobre equilibrio  
presupuestal y estabilidad presupuestaria como freno al endeudamiento publico.  
144. Conviene tener en cuenta que, segun el Informe 0976-2020-EF/53.04 de la Direccion  
General de Gestion Fiscal de los Recursos Humanos del Ministerio de Economia y  
Finanzas (a fojas 77 del expediente virtual), el costo de la implementacion de los  
articulos 13, 14, 15, 16 y 17 de la Ley 31039 se ha estimado en un total de S/ 1 154  
145. De lo senalado supra se advierte que las iniciativas que dieron lugar a la aprobacion  
de los articulos 13, 14, 15, 16y 17 de la Ley 31039, implican, necesariamente, un  
incremento en el presupuesto publico de las entidades empleadoras del personal de  
salud, lo cual trasgrede el articulo 79 de la Constitucion, que prohibe a los  
146. Ademas, se desprende de la aprobacion de la Ley 31039, que el Congreso de la  
Republica ha vulnerado las competencias del Poder Ejecutivo respecto a la  
administracion de la hacienda publica. Dicha competencia exige que los proyectos  
de ley que demanden fondos del presupuesto publico anual 0 de las reservas del  
tesoro publico, sean desarrollados en coordinacion con el Poder Ejecutivo.  
147.Por lo expuesto, corresponde estimar la demanda en este extremo y, en consecuencia,  
declarar inconstitucionales los articulos 13, 14, 15, 16y 17 de la Ley 31039.  
administracion de la hacienda publica.  
301 122,77.  
congresistas la creacion 0 aumento de gasto publico.  
htplhwwwloyes.congreogabpeDocamemos206 2021DicamenesProyetos de Ley/04453DC21  
MAY20200520.pdf(Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 141  
6.4 SOBRE LA MODIFICACIÔN DE LOS REQUISITOS PARA QUE EL PERSONAL CAS DE  
ESSALUD SEA INCORPORADO AL RÉGIMEN DEL DECRETO LEGISLATIVO 728.  
148. Las disposiciones que regulan la modificacion de los requisitos para que el personal  
CAS de EsSalud sea incorporado al régimen del Decreto Legislativo 728 se  
149. Cabe senalar que, segun el articulo 39 de la LOPE, EsSalud constituye una entidad  
administradora de fondos intangibles de seguridad social. Asimismo, conforme al  
articulo 1.2 de la Ley 27056, Ley de Creacion del Seguro Social de Salud (EsSalud),  
encuentran en los articulos 18, 19 y 20 de la Ley 31039.  
esta entidad tiene por finalidad:  
"(...) dar cobertura a los asegurados y sus derechohabientes, a través del  
otorgamiento de prestaciones de prevencion, promocion, recuperacion,  
rehabilitacion, prestaciones economicas, y prestaciones sociales que corresponden al  
régimen contributivo de la Seguridad Social en Salud, asi como otros seguros de  
riesgos humanos"  
150.El articulo 11 de la citada ley dispone ademas que "los recursos que administra  
EsSalud; de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 12 de la Constitucion Politica del  
Peru, son intangibles y no pueden ser destinados a fines distintos al los de su creacion,  
"a) Los aportes 0 contribuciones de los afiliados del Seguro Social de Salud  
(EsSalud), incluyendo los intereses y multas provenientes de su recaudacion;  
b) Sus reservas y el rendimiento de sus inversiones financieras;  
c) Los ingresos provenientes de la inversion de sus recursos;  
d) Los ingresos por los seguros de riesgos humanos y las prestaciones de salud a no  
e) Los demas que adquiera con arreglo a Ley".  
y se constituyen por:  
asegurados; y,  
151.El ultimo parrafo del articulo 8 de la Ley 26790 dispone que, de conformidad con el  
articulo 12 de la Constitucion, estos recursos son intangibles y "solo pueden ser  
empleados en la administracion, produccion, generacion de infraestructura,  
otorgamiento de prestaciones, en la constitucion de reservas técnicas y en las  
inversiones 0 colocaciones que sean necesarias para su adecuada rentabilidad".  
152.La intangibilidad a la que alude el articulo 12 de la Constitucion tiene por proposito  
asegurar que los fondos y las reservas de la seguridad social no sean destinados a fines  
distintos del aseguramiento y la garantia del pago 0 cobertura de beneficios acorde  
con el principio-derecho de dignidad, reconocido por el articulo 1 de la Norma  
153.A fojas 96 y 97 del expediente virtual, el Poder Ejecutivo adjunto el Informe 1727-  
2020-MTPE/4/8, que da cuenta de la grave situacion economico-financiera que  
Fundamental (Sentencia 0014-2007-AITC, fundamento 31).  
atraviesa EsSalud:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 142  
a. Reduccion de ingresos por mas de S/ 1,200 millones de soles en el ano  
2020 debido a que gran parte de las empresas dejaron de pagar  
b. Incremento de gastos por mas de S/ 1,675 millones de soles generados  
por la contratacion temporal de personal asistencial bajo la modalidad  
CASy por la adquisicion de bienes estratégicos, contratacion de servicios  
complementarios, adquisicion de equipamiento médico, ampliacion de  
oferta de camas hospitalarias y camas UCI, entre otros.  
C. Como consecuencia de la reduccion de ingresos y el incremento de los  
gastos de EsSalud, esta institucion estaria culminando el presente ano con  
un déficit economico de mas de S/ 2,500 millones de soles.  
aportaciones a EsSalud por sus afiliados.  
154. Conviene tener en cuenta que la actual crisis sanitaria por la que atraviesa el pais ha  
obligado a que el Poder Ejecutivo destine recursos economicos a EsSalud con el fin  
de afrontar esta crisis. Al respecto pueden observarse las siguientes medidas  
Resolucion Ministerial 071-2020-TR. Transferencia financiera con la finalidad de  
adoptadas por el Poder Ejecutivo:  
Financiar la habilitacion, implementacion,  
adecuacion y operacion de la Villa Panamericana  
que realice el Seguro Social de Salud - EsSalud  
para el tratamiento de pacientes confirmados con  
el COVID-19 y sospechosos sintomaticos,  
asegurados y no asegurados.  
financiar la habilitacion, implementacion,  
adecuacion y operacion de dos torres adicionales  
de la Villa Panamericana para la atencion de  
pacientes confirmados por el COVID-19 y  
sospechosos sintomaticos, asegurados y no  
los subsidios por incapacidad temporal para  
pacientes diagnosticados con COVID-19.  
implementacion de centros de atencion y  
aislamiento temporal a nivel nacional previstos  
en elarticulo 2 del Decreto de Urgencia 055-2020  
implementacion de centros de atencion y  
aislamiento temporal a nivel nacional previstos  
en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 055-  
financiar la continuidad de las prestaciones de  
prevencion, promocion y atencion de la salud del  
Resolucion Ministerial 081-2020-TR Transferencia financiera con la finalidad de  
asegurados.  
Resolucion Ministerial 086-2020-TR Transferencia financiera con la finalidad de pagar  
Resolucion Ministerial 091-2020-TR Transferencia financiera para financiar la  
Resolucion Ministerial 124-2020-TR Transferencia financiera para financiar la  
2020.  
Resolucion Ministerial 128-2020-TR Transferencia financiera con la finalidad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 143  
Seguro Social de Salud - EsSalud y el  
otorgamiento de la "Prestacion Economica de  
Proteccion Social de Emergencia ante la  
Pandemia del Coronavirus COVID 19".  
continuidad de la implementacion y operacion de  
novecientas doce (912) camas de la Villa  
Panamericana que realice el Seguro Social de  
Salud (EsSalud), para el tratamiento de pacientes  
confirmados con el COVID-19 y sospechosos  
sintomaticos, asegurados y no asegurados en el  
marco de lo establecido en el numeral 2.1 del  
articulo 2 del Decreto de Urgencia 030-2020.  
operatividad de los Centros de Atencion y  
Aislamiento Temporal denominados "Sede la  
Videnita" ubicado en el departamento de Piura y  
"Sede Cerro Juli" ubicado en el departamento de  
Arequipa, con cargo a los recursos transferidos al  
Pliego Ministerio de Salud, en el marco del  
articulo 3 del Decreto de Urgencia 055-2020.  
Resolucion Ministerial 146-2020-TR Transferencia financiera para financiar la  
Resolucion Ministerial 175-2020-TR. Transferencia financiera para Financiar la  
155.De las 17 iniciativas legislativas que originaron la Ley 31039, cuatro de ellas  
promovieron la modificacion de los requisitos para que el personal CAS de EsSalud  
sea incorporado al régimen del Decreto Legislativo 728. Respecto al analisis costo-  
beneficio establecian que:  
"El presupuesto para el pago de las  
remuneraciones del personal que presta  
servicios en el Seguro Social de Salud-  
EsSalud, se financia con recursos  
provenientes de los aportes de los  
empleadores del sector publico y privado,  
por lo que su implementacion no  
demandara gastos al erario publico".  
"La presente propuesta legislativa se  
implementara a través del financiamiento  
con cargo al presupuesto de EsSalud, sin  
que demande recursos al tesoro publico ni  
afecte el gasto e inversion en material,  
infraestructura y demas elementos  
necesarios para la prestacion idonea de los  
servicios de salud, y respetando las  
PL 5070/2020-CRIS  
PL 5165/2020-CR'9  
18 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 4. Recuperado de:  
lativas/PL05070 20200424.pdf (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
191 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 6. Recuperado de:  
lativas/PL05165-20200512pdf(Consula realizada el 23 de octubre de 2020).  
hmplhw.lys.congesegbpbgeDecumens20i6 2021/Proyectos de Ley_y de_ Resoluciones Legis  
Mp/wwwlgyescongtsegohpeDocmemos206 2021/Proyectos de Ley_y de Resoluciones Legis  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 144  
disposiciones legales presupuestales".  
"Los recursos que implique la aplicacion de  
la propuesta legislativa se afrontaran con el  
presupuesto de la entidad.  
Ademas, se debe tomar en cuenta que el  
otorgamiento de beneficios y estabilidad  
laboral no puede entenderse como un  
simple gasto, por lo que se pueden recortar  
otros gastos en la entidad que no afecten su  
mision, garantizando que cumpla con sus  
responsabilidades sociales en concordancia  
"La presente propuesta legislativa no  
genera gasto adicional al Estado, se  
financia con cargo al presupuesto de los  
sectores de salud implicados. Al tener una  
aplicacion progresiva permitira a la entidad  
cumplir con la presente Ley, con arreglo a  
su presupuesto institucional".  
PL 5168/2020-CR 20  
con su finalidad".  
PL 5219/2020-CR2"  
156. Este Tribunal advierte que las iniciativas que dieron lugar a la aprobacion de los  
articulos 18, 19 y 20 de la Ley 31039, aumentan la demanda de fondos del tesoro  
publico y, por lo tanto, afectan el articulo 79 de la Constitucion, que prohibe a los  
congresistas la presentacion de iniciativas que supongan la creacion 0 aumento del  
157.Adicionalmente, como ya se senalo supra, EsSalud esta atravesando una situacion  
de crisis economica debido a la reduccion de sus ingresos operativos y al incremento  
de sus gastos, producto de la emergencia sanitaria del COVID-19. Dicha situacion  
impuso al Poder Ejecutivo la necesidad de realizar diversas transferencias financieras  
158. A proposito, en cuanto al impacto economico de la ley impugnada en el presupuesto  
de EsSalud, el Poder Ejecutivo (a fojas 9 del expediente virtual) cita el Informe 1727-  
gasto publico.  
de las que se diera cuenta supra.  
2020-MTPE/4/8, del 25 de agosto de 2020, donde se indica:  
"En el contexto actual, debido a la pandemia ocasionada por el COVID-19, EsSalud  
ha requerido de unas ayudas excepcionales para poder afrontar sus costos que se han  
evidenciado con una serie de transferencias financieras de parte del Ministerio de  
Economia y Finanzas para la atencion oportuna de los pacientes contagiados de la  
referida enfermedad, autorizadas extraordinariamente por decretos de urgencia (...).  
20 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 8. Recuperado de:  
lativas/PL05168-20200512.pdf (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
21 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 11. Recuperado de:  
lativasPL05219-20200515.,pdf(Consulia realizada el 23 de octubre de 2020).  
hmphw.lyes.congrsogphbgeDocumees20i6, 2021/Proyectos de_ Ley_y de_R Resoluciones_ Legis  
hmp/www.loes.congsegphpeDocumemas20i6, 2021/Proyectos de Ley_y de_ Resoluciones_L Legis  
CA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 145  
Las transferencias de recursos financieros antes expuestas se han efectuado teniendo  
en consideracion la precaria situacion financiera de EsSalud (...). En total, EsSalud  
ha recibido del Tesoro Publico la cantidad de S/ 289' 902,493.00 (doscientos ochenta  
y nueve millones novecientos dos mil cuatrocientos noventa y tres con 00/100 Soles)  
para afrontar los gastos necesarios en este contexto de pandemia.  
En ese sentido, para afrontar una nueva incorporacion de personal CAS al régimen  
728, como parece pretender la Ley, se requeriria que el Ministerio de Economia y  
Finanzas efectue un nuevo desembolso de recursos financieros que se destinarian a  
cubrir esta nueva carga de personal, lo que generaria un gasto no previsto para el  
Tesoro publico. La aplicacion de esta Ley generaria un desequilibrio en la  
programacion presupuestal tanto de EsSalud como a nivel de toda la Administracion  
Publica porque se destinaran recursos financieros a aspectos no previstos  
desatendiendo otras necesidades que ya estaban planificadas"  
159.Asimismo, el demandado no ha desvirtuado la imputacion formulada en la demanda  
(p. 19), respecto a que el articulo 18 de la ley impugnada vulnera la prohibicion de  
retroactividad de la ley (articulo 103 de la Constitucion) cuando modifica el literal  
a) del articulo 3 de la Ley 30555. En efecto, el demandado, sin absolver este cargo,  
se ha limitado a senalar: "resulta evidente que la finalidad de la Ley 31039, objeto  
de control, es modificar la fecha de referencia para verificar el cumplimiento del  
requisito de haber estado laborando en EsSalud "de forma continua dos anos como  
minimo", con el fin de que proceda la incorporacion de los trabajadores (...) bajo el  
régimen de contratacion administrativa de servicios (CAS) al régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728" (p. 92 de la contestacion de la demanda).  
160.A la vista de todo lo anterior, este Tribunal concluye que los articulos 18, 19y 20 de  
la Ley 31039 colisionan con el principio de equilibrio presupuestal por cuanto los  
mayores gastos que exige su implementacion trasgreden lo dispuesto por el articulo  
161.Por lo tanto, corresponde estimar la demanda en este extremo y, en consecuencia,  
declarar inconstitucionales los articulos 18, 19 y 20 de la Ley 31039.  
6.5 SOBRE LA CONTRATACION DIRECTA DE LOCADORES BAJO EL RÉGIMEN CAS  
162. La contratacion directa de locadores bajo el régimen CAS se establece en la Unica  
Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 31039, que senala lo siguiente:  
"De manera transitoria a los procesos de incorporacion bajo el Decreto Legislativo  
276 y el Decreto Legislativo 728 segun corresponda en las diversas entidades  
publicas del sector salud, se dispone la contratacion directa e inmediata, mediante el  
régimen especial de contratacion administrativa de servicios (CAS), al personal  
profesional de la salud: médico, no médico y personal técnico y auxiliar asistencial  
de la salud del Ministerio de Salud, Seguro Social de Salud (EsSalud), y Sanidad de  
las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales que se encuentran contratados por la  
modalidad de servicios de terceros (locacion de servicios), ante el riesgo de contagio  
de enfermedades altamente infecciosas como el COVID-19 y otros.  
78 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 146  
Para cumplir con lo dispuesto en la presente norma, exonérese al Ministerio de Salud,  
Seguro Social de Salud (EsSalud), y Sanidad de las Fuerzas Armadas y Fuerzas  
Policiales, del concurso publico establecido en el articulo 8 del Decreto Legislativo  
1057, que regula el régimen especial de contratacion administrativa de servicios, y  
su reglamento, para la contratacion directa e inmediata de los contratados por  
servicios de terceros".  
163. Este Tribunal advierte que de las 17 iniciativas legislativas que originaron la Ley  
31039, dos de ellas promovieron la contratacion directa de locadores bajo el régimen  
CAS. Respecto al analisis costo-beneficio establecian que:  
"La contratacion en el régimen CAS  
permitira garantizar que el personal de  
salud pueda contar con un seguro de salud a  
través de EsSalud y gozar de las licencias  
de ley en caso se le diagnostique COVID-  
19, asi como tener acceso al seguro de vida  
y seguro complementario de trabajo de  
riesgo. Asimismo, para efectos de esta  
contratacion, se hace necesario que se  
adopten las previsiones presupuestales  
necesarias para que el ingreso neto del  
trabajador no se vea reducido".  
"La iniciativa legislativa no demanda  
gastos al tesoro publico, lo que hace es  
regularizar la situacion contractual de  
prestacion de servicios (Locacion de  
servicios) del profesional médico,  
profesional no médico, personal técnico y  
auxiliar asistencial de la salud (...), con  
recursos a cargo de las entidades  
contratantes, previstos para la contratacion  
de servicios de terceros. (...)".  
PL 5197/2020-CR2  
PL 5035/2020-CR23  
164. Como ya se ha senalado en repetidas ocasiones a lo largo de esta sentencia, la  
presentacion de iniciativas legislativas que supongan la creacion 0 aumento de gastos  
del tesoro publico debe contar necesariamente con la participacion del Poder  
Ejecutivo, que es elorgano administrador de la hacienda publica (articulo 118, inciso  
17 de la Constitucion), lo cual no ha ocurrido en el presente caso.  
165. Este Tribunaladvierte que las iniciativas que dieron lugar a la aprobacion de la Unica  
Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 31039 aumentan la demanda de  
hmp/wwwlgescongreegohgeDecmemos2016 2021/Proyectos de Ley_y de_ Resoluciones Legis  
htp.hwww.loyes.congsoghbpeDocmemow206 2021/Proyectos de Ley_y de_ Resoluciones Legis  
22 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 11. Recuperado de:  
amthasPL05197230200514pdf (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
23 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. pp.8-9. Recuperado de:  
lativasPL05035-20200417.pdf(Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
Et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 147  
fondos del tesoro publico y, por lo tanto, afectan el articulo 79 de la Constitucion,  
que prohibe a los congresistas la presentacion de iniciativas que supongan la creacion  
166.Por ello, para este Tribunal, la ley impugnada desconoce los principios  
presupuestarios de la Constitucion, en tanto que su ejecucion exige un incremento de  
recursos del tesoro publico en las entidades ejecutoras de la contratacion directa de  
personal en el régimen CAS, lo cual afecta el principio de equilibrio presupuestal  
167.Por lo tanto, corresponde estimar la demanda en este extremo y, en consecuencia,  
declararinconstitucional la Unica Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley  
6.6 SOBRE LA CREACION DE UNA ENTREGA ECONOMICA AL PERSONAL DE SALUD  
168. Las normas que regulan la creacion de una entrega economica al personal de salud  
se encuentran en las Disposiciones Complementarias Finales Primera, Segunda y  
169.En el presente caso, este Tribunal nota que de las 17 iniciativas legislativas que  
originaron la Ley 31039, dos de ellas promovieron la entrega economica al personal  
de salud. Respecto al analisis costo-beneficio, estas indicaban lo siguiente:  
0 aumento del gasto publico.  
reconocido en el articulo 78 de la Constitucion.  
31039.  
Tercera de la Ley 31039.  
"Esta iniciativa implica un gasto al erario  
publico, sin embargo, la finalidad que  
persigue otorga un beneficio mayor para el  
personal técnico y auxiliar asistencial de la  
salud, y, por ende, para la poblacion en  
general como receptora de la atencion de  
"(...) los montos de la bonificacion  
senalada, lo estableceran (sic) el Ministerio  
de Salud con el Ministerio de Economia y  
Finanzasy sera aprobado mediante Decreto  
Supremo, razon por la cual, el costo de su  
implementacion de la presente Ley (sic),  
dependera de los montos fijados por dichos  
PL 4914/2020-CR24  
salud".  
PL 4453/2020-CR25  
sectores".  
170. Respecto al financiamiento de la entrega economica al personal de salud, la  
http:// www. leyes.congreso.gob.peDocumentos2016 2021/Proyectos de_ Ley_y de_ Resoluciones Legis  
"mbmecers- 2021/Proyectos de Ley_y de_ Resoluciones Legis  
24 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 11. Recuperado de:  
lativasPL.04914-20200326, pdf (Consulta realizada el 23 de octubre de 2020).  
25 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 6. Recuperado de:  
lativasPL0445320190611.pdr(Consulia realizada el 23 de octubre de 2020).  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 148  
Comision de Salud y Poblacion del Congreso de la Republica, el 20 de mayo de  
2020, emitio un dictamen donde senala lo siguiente:  
"(...) La iniciativa no generara mayor gasto al erario nacional, dado que se  
implementara con cargo a los recursos publicos de las entidades del sector salud y  
de los gobiernos regionales, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.  
Cabe precisar que los montos de la bonificacion senalada lo estableceran el  
Ministerio de Salud con el Ministerio de Economia y Finanzas y sera aprobado  
mediante Decreto Supremo, razon por la cual, el costo de su implementacion de la  
presente Ley dependera de los montos fijados por dichos sectores" 26  
171. Segun el Informe 0976-2020-EF/53.04 de la Direccion General de Gestion Fiscal de  
los Recursos Humanos del Ministerio de Economia y Finanzas (a fojas 78 del  
expediente virtual), el costo del financiamiento de la entrega economica al personal  
172. En el presente caso, es evidente que las iniciativas que condujeron a la aprobacion  
de la Ley 31039 han ignorado los principios que orientan la Constitucion en materia  
presupuestal. Especificamente, al demandar fondos presupuestales para el  
financiamiento de la entrega economica al personal de salud, se ha trasgredido la  
prohibicion constitucional de que los congresistas creen 0 aumenten el gasto publico  
en una materia ajena a su presupuesto y se afecta, ademas, la competencia del Poder  
173.Ademas, como se puede advertir de los parrafos precedentes, la ejecucion del  
programa de creacion de una entrega economica al personal de salud implica un gasto  
no previsto en el pliego presupuestal de los organos de la administracion publica, lo  
174.Por lo tanto, corresponde estimar la demanda en este extremo y, en consecuencia,  
declarar inconstitucionales las Disposiciones Complementarias Finales Primera,  
175.Atendiendo a que el articulo 1 describe el objeto de la ley en referencia a las  
disposiciones declaradas inconstitucionales por los fundamentos expuestos supra,  
corresponde igualmente declararlo inconstitucional por conexidad, de conformidad  
176. En relacion con el articulo 2 de la ley, que delimita su ambito de aplicacion,  
corresponde que se mantenga en el ordenamiento por cuanto se relaciona con la  
Quinta Disposicion Complementaria Final que no fuera impugnada por el Poder  
de salud asciende a S/ 197 802 000,00.  
Ejecutivo para administrar la hacienda publica.  
cual afecta el principio de equilibrio presupuestal.  
Segunda y Tercera de la Ley 31039.  
con el articulo 78 del Codigo Procesal Constitucional.  
Ejecutivo.  
26 Disponible en el sitio web del Congreso de la Republica. p. 29. Recuperado de:  
MAY20200520pdf(Comalla realizada el 23 de octubre de 2020).  
htp/hwwwlsys.ongsoghbpeDocamemos206 2021/DkctamenesProyectos de_ Ley/04453DC21  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 149  
177. Finalmente, este Tribunal Constitucional considera indispensable senalar que la  
inconstitucionalidad de la ley no implica que no se pueda regular el ascenso del  
personal de salud O el cambio de linea de carrera y grupo ocupacional, entre otros  
beneficios. En efecto, dichas iniciativas podran darse siempre que se respeten las  
normas y principios constitucionales identificados en la presente sentencia.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad y, en consecuencia, declarar  
inconstitucionales los articulos 1 y 3 al 20, la Unica Disposicion Complementaria  
Transitoria y las Disposiciones Complementarias Finales Primera, Segunda, Tercera y  
Cuarta de la Ley 31039.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 150  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Las mejoras remunerativas y de  
condicion laboral no se pueden  
conseguir por cualquier medio ya  
cualquier costo. Elj fin no. justifica  
los medios.  
1. Adicionalmente a lo expuesto en la sentencia, considero necesario resaltar la  
importancia que tiene el trabajo conjunto entre trabajadores, poder ejecutivo y  
poder legislativo en la mejora de las condiciones laborales de las personas que  
laboran en el sector de salud publica de nuestro pais. Es mediante este trabajo  
conjunto que se deben conseguir tales mejoras y no mediante la imposicion de una  
2. Cuando el poder legislativo expide leyes que crean gasto publico no  
presupuestado genera a su vez graves consecuencias: en primer lugar, una  
expectativa ciudadana que de todas formas se vera frustrada por haberse dictado  
contraviniendo los mandatos constitucionales; en segundo lugar, el inicio y  
desarrollo de actividades administrativas que se veran interrumpidas y anuladas,  
con el consecuente gasto en recursos humanos y economicos; y, en tercer lugar,  
una actividad jurisdiccional del Tribunal Constitucional que podria evitarse y asi  
priorizar la atencion de casos urgentes en materia de libertad personal, pensiones,  
3. Existen casos constitucionales que se pueden generar legitimamente a partir de  
dudas sobre el significado de una disposicion constitucional. Asi, por ejemplo, las  
disposiciones que tienen que ver con expresiones como "dignidad humana", "trato  
inhumano". "adecuada proteccion contra el despido arbitrario", etc. Pero también  
existen casos que no conllevan ninguna duda sobre el significado de una  
disposicion constitucional. Esto es lo que sucede por ejemplo con el articulo 79  
de la Constitucion, cuando establece que: "Los representantes ante el Congreso  
no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos publicos, salvo en lo que se  
refiere a su presupuesto". Aqui resulta clara la regla segun la cual el poder  
legislativo no puede crear ni aumentar gasto publico, salvo en lo que se refiere a  
su presupuesto. En tal sentido, si la regla constitucional es de la maxima claridad,  
la ley que cree gasto 0 aumente publico esta condenada irremediablemente a ser  
posteriormente expulsada del ordenamiento juridico por resultar inconstitucional.  
4. Si esto lo saben en el poder legislativo, pues éste es también un intérprete de la  
Constitucion, ipor qué se expiden estas leyes que crean 0 aumentan gasto publico?  
Pueden darse variadas respuestas desde lo politico, lo social, lo electoral, etc., pero  
lo que no puede permitirse es la manifiesta vulneracion de la Constitucion.  
ley que regule un gasto publico no presupuestado.  
entre otros derechos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 151  
5. La Constitucion constituye una norma vinculante y por ello de obligatorio  
cumplimiento por todos. Ésta recoge un contrato social que contiene los acuerdos  
indispensables para que en nuestra sociedad se respete la libertad y la igualdad,  
para que se pueda vivir en paz y armonia, para que se pueda lograr un tipo de  
desarrollo que beneficie a todos y para que todas las personas, mas alla de sus  
diferencias, puedan lograr una igual participacion en los beneficios del Estado, de  
6. Lo expuesto, trae a colacion lo que se ha venido en denominar el  
"constitucionalismo social". Una de las caracteristicas principales de este  
constitucionalismo es el intento de proteccion de una serie de derechos sociales  
indispensables para la satisfaccion de necesidades basicas, y con ello, el  
despliegue de la propia individualidad y libertad. Los derechos sociales fueron  
concebidos como una intervencion correctora de los poderes publicos, evitando  
que se continue con la explotacion de las personas mas débiles y que la igualdad  
7. Asi, el constitucionalismo social exige una participacion activa del Estado en la  
vida economica de la comunidad. En ese sentido, el papel del Estado es  
preponderante, porque si no existe una accion efectiva, los derechos economicos  
y sociales no podran ser satisfechos. En este marco, resulta factible la violacion  
8. Ahora bien, el Tribunal también ha senalado que, en el Estado social y  
democratico de derecho, la economia social de mercado constituye una de las  
opciones posibles frente a los modelos economicos del mero imperio del mercado  
0 del puro direccionismo estatal, y pone el acento en el estimulo de la iniciativa  
privada y en el libre desenvolvimiento de los agentes economicos, con el objeto  
de producir riqueza y lograr el desarrollo del pais, accionar que se complementa  
con los objetivos sociales de promocion del bienestar general y de igualdad  
material en las condiciones de vida, ademas de fundamentarse en lajusticia y en  
el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion (articulo 44 de la Constitucion).  
9. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que la configuracion del  
Estado democratico y social de derecho requiere de dos aspectos basicos (STC  
la sociedad y de la cultura.  
formal se instituya.  
de los derechos, incluso por omision.  
(STC 0228-2009-AA, FJ 28; STC 00018-2015-Al,FJ 113).  
02002-2006-AC, FJ 6):  
a) La existencia de condiciones materiales para alcanzar sus presupuestos, lo que  
exige una relacion directa con las posibilidades reales y objetivas del Estado y con  
una participacion activa de los ciudadanos en el quehacer estatal, y  
b) La identificacion del Estado con los fines de su contenido social, de forma tal  
que pueda evaluar, con criterio prudente, tanto los contextos que justifiquen su  
accionar como su abstencion, evitando tornarse en obstaculo para el desarrollo  
social.  
ICA 0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 52  
10. En cuanto a la naturaleza de los derechos sociales, también ha senalado que, los  
llamados derechos prestacionales, esto es, los derechos sociales, no son meras  
normas programâticas de eficacia mediata, como tradicionalmente se ha senalado  
para diferenciarlos de los denominados derechos civiles y politicos de eficacia  
inmediata, pues justamente su minima satisfaccion representa una garantia  
indispensable para el goce de los derechos civilesy politicos. De este modo, sin  
educacion, salud y calidad de vida digna en general, mal podria hablarse de  
libertad e igualdad social, lo que hace que tanto el legislador como la  
administracion de justicia deban pensar en el reconocimiento de ambos en forma  
11. En efecto, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado al respecto, sobre el  
derecho a la salud en el Exp. 02016-2004-PA/TC. Dicha resolucion tiene especial  
importancia dado que el Tribunal Constitucional judicializo con su interpretacion  
el principio de progresividad establecido en la undécima disposicion final y  
transitoria de la Constitucion, a favor de la efectiva realizacion de los derechos  
conjunta e interdependiente. (STC 10063-2006-AA, FJ 7).  
sociales:  
11. Si bien es cierto que la efectividad de los derechos sociales requiere un minimo  
de actuacion del Estado a través del establecimiento de servicios publicos, asi  
como de la sociedad mediante la contribucion de impuestos, ya que toda politica  
social necesita de una ejecucion presupuestal, también lo es que estos derechos  
derivan en obligaciones concretas por cumplir, por lo que los Estados deben  
adoptar medidas constantes y eficaces para lograr progresivamente la plena  
efectividad de los mismos en igualdad de condiciones para la totalidad de la  
12. Entonces, los derechos sociales deben interpretarse como verdaderas garantias  
del ciudadano frente al Estado dentro de una vision que busca revalorar la eficacia  
juridica de los mandatos constitucionales y, por ende, la vigencia de la  
Constitucion. Asi, en algunos casos han sido planteados, incluso, como deberes de  
solidaridad que involucran no solo obligaciones del Estado, sino de toda la  
13. El reconocimiento de estos derechos exige, entonces, superar su concepcion  
programâtica, perfeccionando los mandatos sociales de la Constitucion, asi como  
la obligacion del Estado, en la cual se impongan metas cuantificables para  
Esta nueva vision de los derechos sociales permite reconocer, en su contenido,  
esencial, principios como la solidaridad y el respeto a la dignidad de la persona,  
los que, a su vez, constituyen pilares fundamentales del Estado social de derecho.  
12. Ahora bien, uno de los principales problemas con los que se enfrenta el despliegue  
de los derechos sociales evidentemente es el de su exigibilidad. No obstante, los  
derechos sociales son derechos fundamentales por su relacion e identificacion con  
la dignidad de la persona y porque asi se encuentra consagrado en la Constitucion  
en su articulo 3. De ahi que, el Tribunal Constitucional, senale que la exigibilidad  
se constituye en una categoria vinculada a la efectividad de los derechos  
fundamentales, pero no determina si un derecho es fundamental 0 no. (STC  
poblacion.  
sociedad (Adame, Jorge Goddard. Op. Cit., pp.5 59-85).  
garantizar la vigencia del derecho (...).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 153  
02002-2006-AC, FJ 14).  
13. Es evidente que el Estado peruano no puede deslindarse de sus obligaciones, de  
modo tal que la efectividad de los derechos economicos sociales "requiere un  
minimo de actuacion positiva del Estado a través de la adopcion de medidas  
adecuadas para el logro de los fines sociales y del establecimiento de servicios  
publicos, asi como de la sociedad mediante la contribucion de impuestos, ya que  
toda politica social necesita de una ejecucion presupuestal, también lo es que estos  
derivan en obligaciones concretas por cumplir, por lo que los Estados deben  
adoptar medidas constantes y eficaces para lograr progresivamente su plena  
efectividad en igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion. Esta  
nueva vision de los derechos sociales permite reconocer, en su contenido esencial,  
principios como la solidaridad y el respeto a la dignidad de la persona, los que, a  
su vez, constituyen pilares fundamentales del Estado social y democratico de  
14. De todo lo expuesto, es evidente que en el presente caso se exponen multiples  
problemas sociales que afectan, en el actual contexto, las condiciones de trabajo  
del personal de salud, asi como también la grave brecha de recursos humanos  
15. Esta situacion ha sido reconocida por el poder ejecutivo, en el texto de la Politica  
Nacional Multisectorial de Salud al 2030. En ella, se da cuenta que para que los  
recursos humanos en salud puedan desempenar efectivamente sus funciones,  
necesitan un salario adecuado, condiciones de trabajo seguras y saludables, un  
desarrollo profesional continuo, oportunidades profesionales, igualdad de trato y  
proteccion social. Esta situacion todavia no es optima en los recursos humanos en  
salud, principalmente de las zonas mas alejadas. (...) Las inadecuadas condiciones  
de trabajo generan problemas para contratar, distribuir y retener a los recursos  
humanos en salud, que conlleva a la poca disponibilidad de personal de salud  
calificado y motivado, originando dificultades el acceso a una atencion de salud  
16. Es innegable que, dichas falencias tienden a potenciarse en situaciones de crisis  
sanitaria como la que viene generandose con la Covid-19; no obstante, ello no  
puede implicar que el acceso a la funcion publica en el ambito de salud  
contravenga los requisitos de ingreso a la carrera publica tal como se pretendia  
con la cuestionada norma. Y es que, soslayar los principios en los que se enmarca  
el acceso a la carrera administrativa, es a su vez contravenir los principios  
17.Ahora bien, debemos senalar que, en efecto, tal como lo propone el Plan de  
Politica Nacional Multisectorial de Salud al 2030, como alternativas de solucion  
a la problematica del limitado acceso a una atencion personalizada, debido a  
27Cfr.https lledn. www gob. peluploudiadocmemvflie125716PONNCPMADMG 20N nal*20Multisectorial920de%205alud96  
Derecho". (STC 10063-2006-AA, fundamento 8).  
existente en dicho sector.  
de calidad.27  
inspiradores de un Estado de derecho democratico.  
20a1962020309620 pdf  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso. nombramiento y beneficios para el personal de salud 154  
brechas en recursos humanos en salud, es necesario que el Estado a través de los  
sectores pertinentes, formule las estrategias de dotacion de recursos humanos en  
salud para su distribucion equitativa a nivel nacional, regionaly local orientada a  
mejorar la densidad hacia estandares internacionales; adopte las medidas  
necesarias para fortalecer las competencias profesionales y humanas de los  
recursos humanos en salud para responder a las necesidades y expectativas de la  
poblacion; y, disene e implemente un sistema de carrera sanitaria que articule  
mecanismos de evaluacion del desempeno, capacitacion y desarrollo y  
18. Como vemos, ya existen antecedentes de trabajo conjunto sobre la problematica  
que involucra a la ley impugnada, de modo tal que se muestra como posible un  
trabajo conjunto de los diferentes actores estatales, en el marco de la Constitucion,  
para proteger los derechos sociales involucrados en el presente caso, como son los  
remuneraciones.  
derechos laborales y de alguna forma el derecho a la salud.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 155  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Coincidiendo con lo resuelto en la sentencia, considero pertinente emitir pronunciamiento  
sobre algunas ternas que son de vital importancia para todo Estado Constitucional que se  
precie de serlo.  
CONSIDERACIONES AXIOLOGICAS  
81. EL DERECHO A LA IGUALDAD  
1. La igualdad es un derecho fundamental que esta consagrado en el articulo 2 de  
nuestra Constitucion: "(...) toda persona tiene derecho (...) a la igualdad ante la Ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional ha precisado que estamos frente a un derecho fundamental  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a los demas,  
sino en ser tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una idéntica  
situacion (cfr. STC 02835-2010-AA, fundamento 38). Ademas, cabe recordar que, el  
conjunto de los derechos consagrados en nuestra Constitucion, encuentran su  
fundamento ultimo en la dignidad de la persona; de esta manera cuando el articulo I  
de la Ley Fundamental establece que "[lJa defensa de la persona humana y el respeto  
de su dignidad son el fin del Estado", esta reconociendo una igualdad esencial de  
todas las personas, por lo que exige que tanto la sociedad como el Estado deban tener  
como principal objetivo la vigencia de la dignidad humana (cfr. STC 01604-2009-  
2. Ahora bien, conforme ha sostenido este Tribunal en sujurisprudencia, la igualdad se  
configura como principio y como derecho, lo cual supone que debe ser percibida en  
dos planos convergentes. En el primero se constituye como un principio rector de la  
organizacion y actuacion del Estado Social y Democratico de Derecho. En el  
segundo, se erige como un derecho fundamental de la persona (cfr. STC 00018-2003-  
Se anade en esta ultima sentencia, que como principio la igualdad implica un  
postulado 0 proposicion con sentido y proyeccion normativa 0 deontologica que,  
como tal, constituye parte del nucleo del sistema constitucional de fundamento  
democratico. Y, como derecho fundamental comporta el reconocimiento de la  
existencia de una facultad 0 atribucion conformante del patrimonio juridico de la  
persona, derivada de su naturaleza, que consiste en ser tratada igual que los demas  
en hechos, situaciones 0 acontecimiento coincidentes; por ende, deviene en el  
derecho subjetivo de obtener un trato igual y de evitar los privilegios y las  
desigualdades arbitrarias. Entonces, la igualdad es un principio-derecho que instala  
a las personas, situadas en idéntica condicion, en un plano de equivalencia. Ello  
involucra una conformidad 0 identidad por coincidencia de naturaleza, circunstancia,  
calidad, cantidad O forma, de modo tal que no se establezcan excepciones 0  
privilegios que excluyan a una persona de los derechos que se conceden a otra, en  
PA, fundamento 3).  
Al).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 156  
paridad sincronica 0 por concurrencia de razones.  
Asimismo, se indica que dicha igualdad implica: (i) la abstencion de toda accion  
legislativa 0 jurisdiccional tendiente a la diferenciacion arbitraria, injustificable y no  
razonable, y (ii) la existencia de un derecho subjetivo destinado a obtener un trato  
3. Conviene aqui precisar que el derecho de igualdad ante la Ley debe ser interpretado  
a la luz del articulo 14, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que  
establece que "[tJodas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de  
justicia";y al articulo 24 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que  
dispone que "[tJodas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen  
derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de la ley" (cfr. STC 01604-2009-PA,  
Se anade en esta sentencia que, como principio fundamental, la igualdad debe ser  
entendida como regla de obligatorio cumplimiento para el legislador, lo cual se  
encuentra reconocido, entre otros, 103 y 2, inciso 2 de la Constitucion. El primero  
establece que "[pJueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la naturaleza  
de las cosas, pero no por razon de las diferencias de las personas (...)",y el segundo  
que "[tJoda persona tiene derecho: 2. A la igualdad ante la ley (...)". Analizando  
ambas disposiciones en funcion al principio de interpretacion constitucional de  
El principio de igualdad en el Estado constitucional exige del legislador una vinculacion  
negativa 0 abstencionista y otra positiva 0 interventora. La vinculacion negativa esta  
referida a la ya consolidada jurisprudencia de este Colegiado respecto de la exigencia  
de "tratar igual a los que son iguales" y "distinto a los que son distintos", de forma tal  
que la ley, como regla general, tenga una vocacion necesaria por la generalidad y la  
abstraccion, quedando proscrita la posibilidad de que el Estado, a través del legislador,  
pueda ser generador de factores discriminatorios de cualquier indole. Sin embargo,  
enfocar la interpretacion del derecho a la igualdad desde una faz estrictamente liberal,  
supondria reducir la proteccion constitucional del principio de igualdad a un contenido  
meramente formal, razon por la cual es deber de este Colegiado, de los poderes publicos  
y de la colectividad en general, dotar de sustancia al principio de igualdad reconocido  
en la Constitucion. En tal sentido, debe reconocerse también una vinculacion positiva  
del legislador a los derechos fundamentales, de forma tal que la ley esté llamada a  
revertir las condiciones de desigualdad 0, lo que es lo mismo, a reponer las condiciones  
de igualdad de las que la realidad social pudiera estarse desvinculando, en desmedro de  
igual, en funcion de hechos, situaciones y relaciones homologas.  
fundamento 7).  
concordancia prâctica se desprende que:  
las aspiraciones constitucionales.  
(cfr. STC 0001/0003-2003-AITC. fundamento 11)  
4. Resulta conveniente hacer notar que el principio- derecho a la igualdad posee ademas  
una naturaleza relacional, esto es, que funciona en la medida en que se encuentre  
relacionada con el resto de derechos, facultades y atribuciones constitucionales y  
legales. Dicho caracter relacional solo opera vinculativamente para asegurar el goce,  
real, efectivo y pleno del plexo de derechos que la Constitucion y las leyes reconocen  
y garantizan (cfr. STC 01604-2009-PA, fundamento 9).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 157  
5. Queda claro entonces que el derecho a la igualdad puede entenderse desde dos  
perspectivas: Igualdad en la ley e igualdad en la aplicacion de la ley. La primera de  
ellas se constituye en un limite para el legislador, ya que la actividad de legislar  
debera estar encaminada a respetar la igualdad, encontrândose proscrito establecer  
diferenciaciones basadas en criterios irrazonables y desproporcionados. En otros  
términos, el actuar del legislador tiene como limite de actuacion el principio de  
igualdad, por cuanto aquellas relaciones y situaciones juridicas determinadas que  
vaya a regulardeban garantizar un trato igual y sin discriminaciones(cfr STC 01604-  
2009-PA, fundamento 10). Ahora, si bien la segunda manifestacion de este principio  
no sera examinada en el presente caso, cabe mencionar, de modo referencial, que  
implica que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus  
6. Asimismo, el derecho a la igualdad debe complementarse con las categorias de  
diferenciacion y discriminacion. La diferenciacion, esta constitucionalmente  
admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se  
estara frente a una diferenciacion cuando el trato desigual se funde en causas  
objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminacion y, por tanto, frente a  
una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable (cfr. STC 02974-2010-AA,  
fundamento juridico 8; STC 02835-2010-AA, fundamento juridico 41).  
7. Sin embargo, y siendo reflexivos con lo expuesto por nuestra jurisprudencia  
constitucional sobre el derecho a la igualdad, considero que no es suficiente para dar  
cuenta de las violaciones sistematicas. En ese sentido, aquellas personas que padecen  
los efectos de esa discriminacion no pueden salir de esa situacion en forma individual  
y por sus propios medios, sino que se requieren medidas de accion positiva  
reparadoras 0 transformadoras para lograr igualdad real de oportunidades para el  
ejercicio de los derechos28. En consecuencia, considero que los alcances del derecho  
a la igualdad deberian ser ampliados por la justicia constitucional.  
8. Lo que nuestro Tribunal Constitucional ha desarrollado en parte de su jurisprudencia  
es la igualdad formal en tanto ha sostenido que no hay vulneracion al derecho a la  
igualdad siempre que se trate del mismo modo a las personas que se encuentran en  
una idéntica situacion. Esta primera tesis tiene algunos inconvenientes. Primero no  
da cuenta de las violaciones estructurales, pues parte de comparar una situacion  
individual frente a otras. Asimismo, no examina si las razones por las que se realizo  
la clasificacion son legitimas. Finalmente, no verifica cuales son las circunstancias y  
las propiedades relevantes para que una situacion pueda ser calificada como desigual.  
No obstante ello, se tratan de construcciones normativas que nos toca aplicar a  
efectos de evaluar posibles tratos discriminatorios hasta que se puedan ampliar los  
alcances de este principio derecho conforme a lo ya anotado supra.  
decisiones en casos sustancialmente iguales.  
28CLÉRICO, Laura y ALDAO, Martin. "Nuevas miradas de la igualdad en lajurisprudencia de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos: la igualdad como retribucion y como reconocimiento" ". En: Lecciones y Ensayos, No 89, 2011,  
pp. 142-143.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 158  
9. Finalmente, la igualdad como redistribucion y reconocimiento afirma que la igualdad  
debe ser construida en cada caso concreto, con la participacion de todos los  
implicados en la situacion de desigualdad. En consecuencia, la interpretacion de la  
igualdad debe adecuarse a la segmentacion social que el paradigma predominante ha  
$2. ACCESO A LA FUNCION PUBLICA, PROMOCION O ASCENSO Y MERITOCRACIA  
10. El derecho de acceso a la funcion publica constituye un derecho de participacion.  
Constituye asi manifestacion del status activae civitatis. No se trata de un derecho de  
defensa 0 de libertad, tampoco se trata de un derecho de proteccion 0 de prestacion  
porque no posibilita el acceso a bienes protegidos por los derechos economicos,  
sociales y culturales. El derecho de acceso a la funcion publica pertenece al ambito  
de derechos que implican una intervencion en la cosa publica de las personas en tanto  
miembros de una comunidad politica. En tal sentido, el bien protegido por este  
funcion publica. Por ello, el contenido por antonomasia de este derecho es la facultad  
de acceder 0 intervenir en la gestion de la cosa publica, esto es, en el ejercicio de una  
En la precitada sentencia se indica que los contenidos de este derecho son: (i) acceso  
a la funcion publica; (ii) ejercerla plenamente; (iii) ascender en la misma; (iv)  
condiciones iguales de acceso, pero también a las ascenso 0 promocion. Esto ultimo  
en razon de que al ser la funcion publica el bien protegido, su menoscabo, restriccion  
0 limitacion ilegitima del pleno desenvolvimiento de la misma (que obviamente  
incluye el ascenso) puede conducir a una afectacion del bien protegido.  
11. Una interpretacion constitucionalmente adecuada del concepto "funcion publica"  
exige entenderlo de manera amplia, esto es, desde el punto de vista material como el  
desempeno de funciones en las entidades publicas del Estado. La determinacion de  
este aspecto ha de efectuarse casuisticamente. No obstante, en via de principio,  
pueden ser considerados como tales cargos el de los servidores publicos, en general,  
de conformidad con la Ley de la materia (cfr. STC 00025-2005-PI, fundamento 52).  
12. Asi las cosas, existen diversos regimenes laborales de contratacion en las entidades  
del Estado, entre generales y especiales. Con relacion a los primeros tenemos cuando  
menos dos regimenes laborales alrededor de los cuales giran otros mas  
especificos- los regulados por el Decreto Legislativo 276 y el TUO del Decreto  
Legislativo 728, denominados Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de  
Remuneraciones del Sector Publico, el primero, y Texto Unico Ordenado de la Ley  
de Fomento del Empleo, el segundo; respecto a los especiales se identifican los  
regulados por la Ley 28091, del Servicio Diplomatico de la Republica, Ley 23536,  
que establece las normas generales que regulan el trabajo y la carrera de los  
Profesionales de la Salud, Ley 29944, de Reforma Magisterial, Ley 28359, de  
producido29.  
derecho fundamental es la intervencion 0 participacion en la  
funcion publica (cfr. STC 00025-2005-P1, fundamento 42).  
29 Idem, pag. 153.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 159  
Situacion Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, Decreto Legislativo 1149,  
Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional del Peru  
(anteriormente regulada por la Ley 28857), entre otros. En todos ellos se regulan  
requisitos, procedimientos de seleccion u otros aspectos que son utilizados para  
13. Corresponde anotar que el derecho de acceso a la funcion publica tiene como  
principio consustancial el mérito; y que, conforme a sus competencias (...) el Poder  
Legislativo ha expedido la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en cuyo articulo  
5 establece que el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y  
abierto, en base a los méritos y capacidad de las personas (cfr. STC 05057-2013-PA,  
fundamento 9). Asi, este derecho vincula plenamente al Estado y toda entidad publica  
en general, lo cual significa que este principio vincula positivamente al legislador a  
que la regulacion sobre el acceso a toda funcion publica observe irrestrictamente el  
principio basilar del acceso por mérito; asimismo, que toda actuacion de la  
administracion del Estado y de toda entidad publica, en general, observe tal principio  
en todos sus actos en relacion al acceso a la funcion publica de las personas (cfr.  
Es pues el mérito personal y capacidad de las personas (meritocracia), el criterio  
objetivo que permite superar preferencias de diversa indole, en puridad tratos  
14. Por otro lado, de acuerdo con el articulo 7, inciso C, del Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos  
Economicos, Sociales Culturales, del 17 de noviembre de 1988, concordante con el  
articulo 7, inciso C, del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, del 16 de diciembre de 1966, de los cuales el Peru es parte suscribiente y,  
por consiguiente, son leyes de la Republica, la promocion 0 ascenso del trabajador  
dentro de su trabajo es un derecho humano que, de conformidad con la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado, tiene el  
caracter de derecho constitucional y fundamental. En dicho contexto, y si bien el  
ascenso en la carrera publica no es un derecho automatico del administrado, tampoco  
la discrecionalidad de la Administracion es una facultad ilimitada 0 abierta a la  
arbitrariedad. Se ingresa a la carrera publica con miras a ocupar gradualmente  
mayores responsabilidades en funcion de las calificaciones, competencia, probidad y  
tiempo de servicios. Aplicar criterios distintos en la promocion 0 ascenso de un  
trabajador, no previstos en la ley ni basados en los merecimientos, constituye un  
abuso del derecho de la autoridad llamada a otorgarlos y reconocerlos (cfr. STC  
15. Asimismo, el derecho de promocion 0 ascenso se debe dar en igualdad de  
condiciones, ya que tiene su tiene su fundamento constitucional en el derecho al  
trabajo, entendido como un medio de realizacion de la persona y en el principio-  
derecho de igualdad de trato y de oportunidades en la relacion laboral (articulos 22 y  
26 de la Constitucion); y es que, este derecho trata de dar opcion, sin preferencias ni  
encaminar el ingreso del personal de manera meritocratica.  
00025-2005-PI, fundamento 50).  
discriminatorios.  
02763-2003-AC, fundamento 6).  
DEL  
s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 60  
discriminaciones, a los trabajadores que se encuentran en una misma situacion para  
que puedan acceder en igualdad de condiciones a la promocion profesional,  
contribuyéndose de este modo a la realizacion y el desarrollo del trabajador, y a la  
configuracion del trabajo decente (cfr. STC 04331-2008-PA/TC, fundamento 8).  
16. Por ultimo, me permito afirmar que la presente sentencia no impide una nueva  
regulacion que permita sentar las bases de una reforma sobre el empleo publico en el  
sector salud y las condiciones laborales, pero debera gestarse en el marco del dialogo  
que debe primar entre poderes estatales, pues ello permitira adoptar politicas publicas  
de Estado que respeten los derechos fundamentales y demas principios reconocidos  
por la Ley Fundamental.  
S.  
MIRANDA CANALES  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 161  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada,  
considero importante acotar que el denominado derecho de acceso a la funcion publica  
tiene como principio consustancial, el mérito. Véase al respecto el fundamento 10 del  
EXP. N.° 05057-2013-PA/CC:  
"En efecto, este Tribunal ha resaltado la importancia de la meritocracia  
(mérito personal y capacidad profesional) para el ingreso a la administracion  
publica, estableciendo que ésta constituye un criterio objetivo fundamental en  
el ingreso y permanencia en la actividad estatal para la prestacion de un  
servicio publico (Expediente N.o 00020-2012- PI/TC FJ 56)".  
En efecto, como he tenido oportunidad de senalar en el fundamento de voto que presenté  
en el expediente EXP. o 05057-2013-PA/TC; me hallo de acuerdo con el modo en el que  
se ha resuelto el caso, que concilia con la necesidad de modernizacion del Estado y con  
la conveniencia de consolidar una carrera que repose en el mérito.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y beneficios para el personal de salud 162  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
El principio de separacion de poderes  
A mi juicio, la inconstitucionalidad por el fondo de la Ley 31039 radica en que sus  
dispositivos cuestionados infringen las clausulas constitucionales de prohibicion de  
iniciativa de gasto de los congresistas y de equilibrio y estabilidad presupuestaria.  
Empero, siguiendo la linea de mi voto emitido en el Expediente 0006-2018-PITC, para  
Ilegar a tal inconstitucionalidad no es necesario formular las divagaciones conceptuales  
respecto al principio de separacion de poderes que contienen los fundamentos 8, 9, 11,12  
Ciertamente, algunos de los "rasgos de identidad" que enumera no corresponden a mi  
El articulo 43 de la Constitucion Politica del Peru establece que el gobierno se organiza  
segun el principio de la separacion de poderes; y es de ese modo que debe ser entendido  
y 13 de la sentencia.  
comprension de dicho principio.  
por sus intérpretes.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 23/12/2020 23:12:49-0500  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento  
Beneficios para el personal de salud  
y  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Una sentencia técnicamente correcta  
ademas creo necesario senalar lo siguiente:  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada como solucion al presente caso, pero  
1. Aqui hay una formula relativamente facil y clara de resolver técnicamente la presente  
controversia. Como bien ya se senalo, lo formalmente aqui discutido se centraba en:  
a) Permitir el ascenso automatico excepcional por anos de servicio (articulos 3 a 6 de  
b) Proceder al cambio de grupo ocupacional y cambio de grupo de linea de carrera  
c) El nombramiento automatico en el régimen laboral del Decreto Legislativo 276  
d) La modificacion de los requisitos para que el personal bajo el régimen de contratacion  
administrativa de servicios (en adelante, CAS) de EsSalud esta incorporado al régimen  
e) Contratacion directa de locadores de servicios bajo el servicio del régimen CAS  
f) Creacion de una entrega economica al personal de salud (1,2,3 Disposicion  
2. Luego de resenar que se entiende por separacion de poderes y que se entiende por ella,  
y sus diversas e importantes manifestaciones, el Tribunal resalta que una funcion del  
Gobierno es obviamente la de la direccion de la politica general del Gobierno, y la  
administracion de la hacienda publica (ver, en rigor, y en el mismo sentido del articulo  
la norma impugnada)  
(articulos 13 a 17)  
728 (articulos 18 a 20)  
(articulos 7 al 12y la Disposicion Complementaria Final Cuarta).  
(Unica Disposicion Complementaria)  
Complementaria y Final)  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 23/12/2020 17:05:01-0500  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PITC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
46 incisos 3, 4y 5 de la LOPE, hacerse cargo del presupuesto publico, la tesoreria y el  
3. Ahora bien, se reconoce que la colaboracion de poderes tiene multiples  
manifestaciones, los cuales pueden llegar a buen puerto si que el Congreso recurre a  
iniciativas de gasto. Esto es patente en temas como el de la legislacion delegada  
(articulo 104 de la Constitucion), y aunque haya alguna sentencia del Tribunal donde  
no se admite que el Congreso haya generado gasto, en la misma 0 se le reclama al  
Congreso el respeto al principio de disciplina administrativa (Decreto Legislativo 1442  
y sus articulos 8.2 y 2 inciso 1. Sin embargo, la sentencia 007-2012-PI/TC, donde en  
su fundamento treinta establece los principales limites que el Congreso deberia seguir  
para no incurrir en gasto publico, criterios que, si son dejados de lado, generacion una  
4. Parece estar entonces constitucionalmente planteado un esquema donde hay  
prohibicion del Congreso de crear gasto (articulo 79), y ademas, que cuando gasta la  
autoridad competente debe hacerlo siguiendo el principio de equilibrio presupuestal  
(articulo 78 de la Constitucion). Sobre este principio, que claramente a que la necesidad  
de medidas del propio Estado le permite alcanzar sus fines, existe la conocida  
STC 2945-2003-AA/TC, la cual nos dice que "el presupuesto asigna equitativamente  
los recursos publicos, su programacion y ejecucion responda a los criterios de eficacia  
de necesidades humanas basicas y de descentralizacion. En ese contexto, el mismo  
gasto publico y sin control no solamente son legitimos y tienen trascendencia social  
(ver STC 0012-2013-PITC y STC 0013-2013.PI/TC, sobre todo en su  
5. Luego se pasa a evaluar. La carrera del Personal y el financiamiento de sus  
compensaciones. Se comienza participando de la ley 32536 (Normas generales  
para regular el trabajo y la Carrera de profesionales de la salud, constatando como el  
articulo 6 de la ley fija la salud, constatando como el articulo 19 de la Ley 23536. En  
endeudamiento publico).  
situacion de inconstitucionalidad manifiesta (fundamento 31).  
fundamento 142).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PITC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
este contexto, el articulo 20 de la ley 23536, lo que se hace en una evaluacion personal,  
una calificacion personal, y una constatacion de su tiempo maximo de permanencia,  
que tiene, segun la norma en comento tiene un maximo de veinte segun la norma en  
comento tiene un maximo de veinte anos para llegar a lo mas alto en su categoria.  
6. Complementa lo cuidado en la Ley 28561. Es mas. el articulo 6 inciso d) reconoce un  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, en funcion a nivel académico,  
desempeno, rendimiento 0 productividad y responsabilidad asumidos. Finalmente, los  
trabajadores(as) administrativos del sector Salud (no tienen labores de asistencia, sino  
7. Todo ello parecia disenar un escenario perfecto, pero lo planteado estaba en las  
antipodas de la realidad a regular. Comienza entonces una época donde Presidente y  
Congreso concertaron Ascensos Automaticos Especiales a plazos presupuestadas, pero  
sin alguien que la ejerza. Esta formula, adoptada en el contexto de dos leyes de  
presupuesto, fue una respuesta ante las deprimidas remuneraciones y condiciones de  
trabajo en que ya se encuentran los médicos(as) y el personal no médico en el area de  
8. Es recién el 13 de setiembre de 2017, a propuesta del Gobierno que se dicta la ley  
30657, que autoriza el cambio de grupo ocupacional y linea de carrera del personal del  
Ministerio de Salud, son organismos publicos y las Unidades Ejecutoras de Salud de  
Gobiernos Regionales. Ahora bien, la realidad demostro que es indispensable que estas  
formulas resulten de la cooperacion de poderes, pero que la proyeccion de lo que  
quisiera incluirse dependera del respeto a ciertos parâmetros de meritocracia.  
9. La meritocracia en la funcion publica es exigible, tanto a quienes provienen de  
supuestos de la democracia directa como donde se viva una dinamica representativa.  
De otro lado, las SSTC 0025-2005-PI/TC: y 0026-2005-PITC (fundamento 43) plantea,  
siguiendo los parâmetros previstos entre los articulos 39 a 42 de la Constitucion  
de apoyo al ejercicio de funciones de personal de salud.  
Salud.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 0011-2020-PITC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
(dedicados a la funcion médica) que los parâmetros de acceso O ingreso a la funcion  
publica se encuentran impregnadas de una requisitoria por recurrir a la meritocracia y  
el concurso publico de mérito, si es lo que se exige del trabajador(a) acceder 0 ingresar  
a la funcion publica, ejercerla plenamente, ascender dentro de ella y tener iguales  
10. Lo expuesto sin duda beneficia el desempeno del Estado y lo acerca a la ciudadania en  
general, pues ve como por lo menos un sector de la Administracion publica valora que  
se dedique a evaluar la capacidad, méritos, habilidades, idoneidad para el cargo y  
comportamiento ético. En ese sentido, la STC 006-2012/PI-TC (fundamento 45) y  
11. Los y las trabajadoras del sector Salud han sido las principales victimas de la desidia  
de muchos Gobiernos y Congresos por materializar un verdadero Plan Integral de  
12. La reciente pandemia puso en evidencia los problemas existentes: clamoroso déficit de  
infraestructura; personal que debio enfrentar a la pandemia muy lejos del mejor  
escenario, sin implementos necesarios, o con materiales de pobre calidad, obtenidos  
muchas veces de compras cuya objetividad debe por lo menos discutirse;y la existencia  
de una incorporacion de personal al servicio por formulas que en el papel eran la de  
contratos de locacion 0 de administracion de servicios, las cuales  
escondian convocatorias a plazas a tiempo indeterminado, aquellas que en rigor le  
13. Ser congresista es sin duda una tarea compleja, y, sobre todo la comprension de su  
labor de representacion. Ser representante de la circunscripcion que me llevo al poder  
no convierte a un congresista en un gestor de negocios para quienes provienen de su  
sector de electoral: el O la congresista es quien lleva al debate parlamentario los pedidos  
y reclamos de quienes le (la) eligieron,y en ese espacio, y con esa legitimidad, puede  
condiciones para el ascenso.  
luego la STC 0025-2013-PI/TC (fundamentos 75-76).  
Salud, servicio publico de la mayor relevancia.  
correspondian.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PITC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
controlar al funcionario(a) corrupto(a), determinando su responsabilidad politica; y  
levantandole incluso la inmunidad, y pudiendo ponerlo a disposicion de las  
autoridades competentes dentro del Ministerio Publico y el Poder Judicial, para la  
determinacion de una eventual responsabilidad penal. Todo ello sin descartar que un  
cuestionamiento por mal desempeno pone a quien fuera alto: funcionario(a) ante la  
14. Los y las congresistas, por asumir una representacion plural de las diferencias  
perspectivas ciudadanas parecen ser los indicados para aprovechar el Presupuesto  
Generaly para dictar las leyes y normas con rango de ley que dictar las leyes y normas  
con rango de ley que dicta en su condicion de intérprete vinculante ordinario. Pueden  
incluso investigar hechos de interés publico, cuidando eso si no duplicar 0 distorsionar  
las tareas que en rigor le toca al Ministerio Publico y el Poder Judicial. Sin embargo,  
en un Estado Constitucional, su margen de accion tiene limites cuya relevancia no se  
15. Por ello, un(a) congresista, a pesar de constatar demandas sociales cuya su legitimidad  
nadie cuestiona, 0 aprecia una duda pendiente por trato desigual, por no decir  
discriminatorio dentro del sector salud, y se comprende ademas que en los hechos se  
ha desnaturalizado contratos CAS cuando deberia recurrir a un régimen 728, no es  
pues el organismo habilitado para, aprovechando sus atribuciones legislativas, es  
ejercer capacidad de gasto, sin tomar en cuenta que esa es tarea de quien  
constitucionalmente maneja la hacienda publica, con escrupuloso respeto  
16. De alli la necesidad de, si una entidad sin competencia de revertir un estado de cosas  
como el aqui se ha resenado, no podemos olvidar que debe actuar en estricto  
cumplimiento de algunos de las manifestaciones mas relevante de la separacion de  
poderes. Aqui a lo que debio tenderse es a una colaboracion entre Gobierno y Congreso  
posibilidad de la prohibicion de desempenar cargos publicos.  
puede soslayar.  
del equilibrio presupuestal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
como la que se dio en, por ejemplo, la Ley de Presupuesto del ano 2013 y la Ley de  
17. Pero eso en rigor no se quiso hacer: las invocaciones del equilibrio presupuestal 0 al  
respeto de la meritocracia no pueden ser abandonadas por una logica de quien cree que  
en un escenario constitucional lo puede hacer todo, sin tener en cuenta que justamente  
en un Estado Constitucional el poder es compartido a través de competencias  
18. Veamos entonces lo que se planteo a nivel de acceso a la funcion publica. Entre los  
articulos 39 y 42 de la Carta de 1993 se regula lo referente a funcion publica. En ese  
mismo tenor, se considera en las STC 0025-2005-PITC y 0026-2005-PITC  
fundamento 43, que la funcion publica implica acceder 0 ingresar a este tipo de  
actividad, ejercerla plenamente, el ascender dentro de esta funcion y tener iguales  
condiciones de acceso. Ello implica, sin duda, meritocracia y concurso publico de  
méritos, lo que beneficia el desempeno del Estado y de la ciudadania en general (STC  
006-2012/PI-TC, sobre todo fundamento 75 y 76). Sin embargo, el derrotero del debate  
19. Ante este esfuerzo, que llevo a la Ley 31039, se presentaron 17 proyectos en el  
Congreso que proponian ascenso automatico. Ninguno de ellos fue consultado 0  
apoyado por el Gobierno. Es mas, el Gobierno se quejo por los costos adicionales que  
generaba la propuesto. La Comision de Salud y Poblacion del Congreso invoco la  
situacion que se vivia desde el COVID para nombramiento automatico a plazas dentro  
del Cuadro de Asignacion de Personal (CAP), Cuadro de Asignacion de Personal  
Provisional (CAP provisional) 0, en la linea de posterior normativa, el Cuadro de  
Puestos de la Entidad (CAE). El Congreso reconoce que esta generando gastos, y para  
ello autoriza al Ministerio de Salud a efectuar modificaciones presupuestales en su  
Presupuesto del ano 2014.  
(excluyentes 0 compartidas).  
de la ley 31039 fue por otro camino.  
Presupuesto Analitico de Personal (PAP).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
20. En el referido al ascenso automatico, nadie duda tiene discrecionalidad para regular  
regimenes laborales en el sector publico pero no tiene libertad para presentar iniciativas  
que creen 0 aumentan gasto publico. El ascenso implica mérito, plaza vacante y  
disponibilidad presupuestal. Frente a ello, el Congreso planteo un Ascenso Automatico  
Especial, mediante el cual el Congreso reconoce que genera gasto, en base a que  
reclama perseguir un beneficio mayor para profesionales de la salud,y con ello alegaba  
el Congreso que apoyaban a la poblacion. Sin embargo, es claro que el Congreso, de  
acuerdo con el articulo 79 de la Constitucion, no tiene esa competencia. Distinto  
hubiese sido si hubiese habido una labor de cooperacion de funciones. Dicha  
colaboracion con el gobierno nunca se dio, y mas bien, se encuentra una invasion de  
21. En lo relacionado con el cambio de grupo Ocupacional y el cambio de linea de carrera,  
debemos tener en cuenta que en el ano 2017 se dio la Ley 30657, que fue la clara  
consecuencia de una colaboracion de poderes: el gobierno presenta una iniciativa y el  
Congreso la hace suya. Es en ese contexto que se dio una modificacion de grupo  
ocupacional y el cambio de linea de carrera sin violacion del parâmetro constitucional.  
22. Lo que acaba de suceder al respecto partio de parametros muy distintos. Solamente  
cuatro de las diecisiete iniciativas (todas ellas provenientes del Congreso, sin  
coordinacion con el gobierno) promovian el cambio de grupo y de carrera. El dictamen  
suscrito por la Comision parlamentaria correspondiente, a pesar de no contar con un  
analisis costo-beneficio de esta situacion y existiendo indeterminacion en su  
funcionamiento, fue aprobado en el Pleno del Congreso pero rechazado mediante  
observacion del Congreso. El Congreso insistio con su propuesta, donde la generacion  
de gasto publico era vidente y donde no se contaba con apoyo alguno del gobierno. El  
una de sus competencias: el manejo de la hacienda publica.  
parâmetro constitucional volvia a darse.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
23. El nombramiento automatico de algunos trabajadores(as) en parte del régimen 276,  
también estuvo planteado en cuatro de las diecisiete iniciativas, todas ellas, claro esta  
sin coordinacion con el gobierno. Tres de ellas decian que esto no generaba gasto, pero  
facilmente se acredito que la puesta en prâctica de esta medida generaba un desembolso  
de 1,154,301,722.17 soles. El Congreso aprobo este apartado, el gobierno lo observoy  
finalmente el Congreso insistio en una flagrante violacion a las competencias de  
24. La modificacion de los requisitos para los CAS de Essalud pueden ser considerados  
como llena de ribetes dramaticos. En principio, La Ley de Essalud, basada en el articulo  
12 de la Constitucion y 8 de la Ley 26790, que sus recursos son intangibles y solo  
pueden ser empleados en la administracion, produccion, generacion de infraestructura,  
otorgamiento de prestaciones, constitucion de reservas técnicas 0 en inversiones que le  
otorguen rentabilidad. De otro lado, la pandemia habia puesto a Essalud en una  
situacion muy dificil en el ano 2020. Dejaron de pagar empresas por 1,200 millones de  
soles; y tuvieron que contratar temporalmente via CAS por 1,675 millones de soles,  
acumulando un déficit a fin de ano de mas de dos mil quinientos millones de soles. Es  
de conocimiento publico que desde sede gubernamental ha tenido que transferirse  
25. Sin embargo, cuatro iniciativas del Congreso, elaboradas al margen de cualquier  
coordinacion con gobierno, insisten en esta iniciativa, la cual rompe abiertamente con  
la prohibicion constitucional Congreso de la Republica de generar gasto (articulo 79 de  
la Constitucion). Ademas, el articulo 18 de la Ley 31039 vulnera la prohibicion de  
irretroactividad de la ley (plasmada en el articulo 103 de la Constitucion), cuando  
modifica el articulo 3 de la normativa vigente. Finalmente, el choque de los articulos  
18, 19y 20 de la Ley 31039 era directo e indisimulable con el principio de equilibrio  
gobierno: la de administrar la hacienda publica.  
dinero a Essalud durante todo el ano 2020.  
presupuestal, recogido en el articulo 78 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PITC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
26. Y por si no fuera suficiente, dos de las diecisiete propuestas elaboradas en el Congreso  
sin coordinacion alguna con el gobierno promovian la entrega de dinero al personal de  
Essalud. Ello se hacia y se hizo con un reconocimiento de aumento de gastos, gasto  
incluso no previsto presupuestalmente, el cual ascendia a unos 197,802,000 de soles.  
La vulneracion de los articulos 78 y 79 de la Constitucion vigente son manifiestas.  
27. La actuacion del Congreso en este caso ha sido reiteradamente inconstitucional, y eso  
lo acredita cualquier analisis objetivo sobre lo sucedido. Lo resuelto en la sentencia  
firmada por unanimidad ha implicado una constatacion de que la proscripcion de la  
iniciativa de gasto congresal (solamente abierta para sus propios requerimientos  
institucionales) 0 el incumplimiento del equilibrio presupuestal son preceptos  
constitucionales por los cuales el Congreso no habia demostrado tener demasiado  
28. Aquello no es bueno en un Estado Constitucional. Violar las reglas de juego no viene  
bien, pero si quien incurre en esa infraccion es el mismo Congreso de la Republica, las  
cosas se ponen mucho peor. La declaracion de reconocer como fundada la demanda  
responde al problema inmediato, evitando un manejo indebido de los fondos nacionales  
en la coyuntura inmediata. La pregunta es si con ello termina lo que involucra este caso,  
o lo que ha sucedido es que ante el intento indebido de intervenir en favor de un sector  
vulnerable nos hemos quedado solamente en evitar el abuso que intentaba cometer el  
Congreso, pero no se ha resuelto si se va atender (y como se va a atender) una situacion  
de vulnerabilidad como la que enfrenta el personal dedicado a labores de salud.  
2. Las consecuencias sociales no resueltas por una sentencia técnicamente correcta  
29. Como lo he dicho en mas de una ocasion, verbalmente O por escrito, debemos desterrar  
aquella imagen del juez 0 jueza constitucional como un senoron 0 senorona distante,  
que hablay redacta en dificil y no toma contacto con los problemas de la realidad que  
debe enfrentar. Su rol es uno docente y se inscribe dentro de una dinamica dialogica.  
respeto.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
Le corresponde informar a la ciudadania qué es lo que puede hacer y qué no puede  
hacer un(a)juez(a) constitucional, y obviamente explica el alcance de las sentencias  
que se emitan, aclarando si coincide en todo, en parte 0 en nada con aquellos  
30. Y este perfil debe ir acompanado de una dinamica dialogica, que no involucra resolver  
conforme a lo que simpatice a la mayor parte de la poblacion (el elemento  
antimayoritarias de las decisiones del juez(a) constitucional, lejos de debilitarse, se ha  
fortalecido luego de que la Segunda Guerra Mundial demostro el exceso en que podian  
incurrir las mayorias frente a los derechos de quienes coyunturalmente son parte de una  
31. Una dinamica dialogica a su vez implica nutrirse de todos los elementos que la  
ciudadania puede proporcionar a un juez(a) (legitimacion activa y pasiva, participacion  
de terceros y amicus curiae, posibilidad de accountability que asegure acompanar y  
hasta garantizar el cumplimiento de lo resuelto. Asumir esta tesis no es pérdida de  
mesura ni implica incurrir en riesgos innecesarios (quien no està dispuesto a defender  
con valentia lo que cree 0 que resuelve, mejor que no se dedique a juez(a)  
constitucional). Es legitimar la labor de jueces y juezas constitucionales, pues, por  
ejemplo, nadie puede aplicar lo que no entiende, esté conforme 0 no con el resultado  
obtenido. Y esto no es una invencion nuestra, sino el reclamo constante de los mas  
calificados tratadistas modernos sobre la materia, asi como las diversas reuniones de  
32. Y es que llevar a la prâctica principios, valores 0 derechos tan directamente vinculados  
con el constitucionalismo siempre ha sido un aspecto clave para el Estado  
Constitucional. Ahora bien, e incluso antes de la pandemia, y muy a despecho de los  
importantes alcances avanzados, los problemas de desigualdad y discriminacion son  
pronunciamientos efectuados por el mismo Tribunal.  
minoria.  
jueces y juezas a nivel mundial.  
claros en América Latina en general, y en el Peru en particular.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
33. Lo preocupante en el caso es que el Peru durante muchos anos era uno de los Estados  
con un crecimiento macroeconomico mas sostenido no solamente en América Latina,  
sino a nivel mundial. Sin embargo, una inadecuada distribucion de la riqueza comenzo  
a generar sus lacerantes consecuencias: educacion y salud publicas con cobertura  
insuficiente y de mala calidad, por un abandono sistematico del Estado (solo 0 en  
asociaciones publico-privadas con particulares); 0 un retraso en la construccion 0 la  
modernizacion de la infraestructura necesaria son algunos de los ejemplos de enorme  
34. Pero, y por si lo expuesto no fuese suficiente, la sociedad peruana se ha caracterizado  
desde siempre por elementos como los de la concentracion del poder economico y  
politico real en ciertos sectores; demostracion de ese poder dominante, mas no  
dirigente, al grueso de la poblacion; falta de articulacion de grupos de las sociedades  
civiles locales, regionales y nacionales; y un largo etcétera), ha llevado a  
lamentablemente fortalecer situaciones y espacios de discriminacion; y, lo que es mas  
grave aun, a fomentar una mayor existencia de situaciones de vulnerabilidad en  
35. Esto tiene especial relevancia si, como ya he hecho notar en mas de una ocasion, hoy  
esta puesto en entredicho el antes inobjetable papel de la dignidad como sustento de  
los derechos. No lo ha sido en los Estados Unidos, no puede serlo si el sujeto de  
derechos a tutelar es una persona juridica; y, lo mas grave, que cuando tratamos de  
ponernos de acuerdo sobre el significado de dignidad, encontramos respuestas distintas  
36. Es por ello que muchos, siguiendo la linea marcada por Amartya Sen y Norma  
Nussbaum estamos mas proximos a reconocer a la capacidad de satisfacer nuestras  
necesidades humanas basicas como mayor sustento de los derechos, que habrian  
devenido en expresiones de dichas necesidades. Esta comprension acerca sin duda al  
Tribunal Constitucional con los sectores vulnerables, aquellos que (a diferencia de lo  
gravedad sobre la situacion que se vive en el Peru al respecto.  
diversos sectores del pais.  
y hasta contradictorias.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
ocurrido con el denominado constitucionalismo de limites e incluso con lo que viene  
ocurriendo dentro del llamado constitucionalismo de derechos) se convierten hoy en el  
37. Los trabajadores y trabajadoras del sector salud son hoy en el Peru, sectores en  
situacion de vulnerabilidad (e incluso de vulnerabilidad interseccional), por ser  
victimas a la vez de varias situaciones que acentuan su situacion de vulnerabilidad. Por  
ingreso, son pobres. En su mayoria, son mujeres que vienen de una extraccion pobre y  
prejuicios frente a que una mujer tenga una profesion para mantenerse, estereotipo de  
género bastante acentuado. Y, formalmente, constituyen parte de la poblacion que esta  
mas expuesta a enfermedades y a situaciones con riesgo de muerte 0 de pérdida total  
38. La accion del Estado en general, y la del Tribunal Constitucional en particular, no  
puede ni debe soslayar sin responsabilidad al respecto. Tampoco es dable la respuesta  
de sentarse a conversar, fijar y firmar un acta para acabar con los conflictos existentes,  
y poco tiempo después, desconocer 0 eludir cumplir con lo pactad. Ahora bien, este  
requerimiento no se puede atender de cualquier forma yo por cualquier reparticion  
estatal, como seguramente con la mejor voluntad pienso quiso el Congreso.  
39. Debe entonces no eludirse el problema, pero cada quien no tiene que desconocer que  
el problema existe. Por ello, y aunque ya esta aprobado el presupuesto del Estado  
peruano para el ano 2021, se hace indispensable exhortar al actual gobierno a que tome  
una serie de medidas concertadas por lo menos con el Congreso. No podemos tener en  
el sector salud contratadas personas como si fuesen locadores(as) 0 trabajadores(as)  
CAS sin intentar regularizar su situacion, pues en rigor les toca un régimen 728 y esa  
falta de reconocimiento de la primacia de la realidad debe cubrirse. Ello, claro està, sin  
desconocer el indispensable elemento meritocratico que necesariamente debe  
principal eje de atencion de su labor.  
de la salud.  
acompanar a este tipo de acciones.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0011-2020-PI/TC  
Caso de la ley de ascenso, nombramiento y  
Beneficios para el personal de salud  
40. La labor de detectar en qué entidades estas completas las plazas de su CAP 0 los  
espacios de su CAE no es dificil. Si esas plazas estan presupuestadas, una convocatoria  
a concurso se impone como un acto de justicia. Si hay plazas previstas, pero sin  
cobertura presupuestal en la actualidad, la primera prioridad para establecer  
transferencias presupuestables 0 reconfigurar coberturas al respecto (en diciembre ya  
es muy claro el nivel de ejecucion de gasto de algunas entidades). También es claro lo  
que las mismas hayan comprometido para poder gastar en el proximo ano tomando  
41. De otro lado, y dentro de las funciones de la Comision de Seguimiento y Cumplimiento  
del Tribunal Constitucional deberia tener como una de sus prioridades a seguir la de la  
situacion de este sector que, a pesar de tener una formacion técnica o universitaria que  
deberia garantizar su bienestar, se encuentran a todas luces en una situacion de evidente  
vulnerabilidad. Ojala el pleno del Tribunal haga suya esta iniciativa.  
42. Y es que el problema principal aqui no era el de la invasion de competencias de un  
organismo a otro. El problema, sobre todo si la preocupacion de los tribunales  
constitucionales cada vez se articula mas a la generacion de capacidades para atender  
nuestras necesidades humanas basicas, es el de la ausencia de proteccion a un sector  
con altos indices de vulnerabilidad, situacion frente a la cual no podemos quedarnos  
inermes (aunque si respetar los parâmetros de correccion funcional existentes), si  
realmente decimos creer en alcanzar la plena vigencia de un Estado Constitucional.  
montos propios del presupuesto del ano 2020.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA