
00017-2019-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00017-2019-AI.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 671/2020  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 11  
Expediente 00017-2019-PIIC  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 16 de octubre de 2020, se reunio el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda que da origen al Expediente 00017-2019-PITC, promovida por el  
Colegio de Notarios de Lima contra el Poder Ejecutivo respecto a los Decretos  
Legislativos 1400y 1409.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa (con fundamento de voto),  
Miranda Canales (con fundamento de voto), Ramos Nunez (con fundamento  
de voto), Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de  
voto) votaron, en mayoria, a favor de declarar INFUNDADA la demanda de  
inconstitucionalidad.  
El magistrado Blume Fortini, en minoria, emitio un voto singular declarando  
fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
SENTENCIA 0017-2019-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL FONSTITUCIONAL  
16 de octubre de 2020  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  
COLEGIO DE NOTARIOS DE LIMA C. PODER EJECUTIVO  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Notarios de Lima contra  
el Decreto Legislativo 1400, que aprueba el régimen de garantia mobiliaria, y el Decreto  
Legislativo 1409, que promociona la formalizacion y dinamizacion de la micro,  
pequena y mediana empresa mediante el régimen societario alternativo denominado  
Sociedad por Acciones Cerrada Simplificada.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 3  
TABLA DE CONTENIDOS  
Parametro de control  
Normas impugnadas  
Constitucion Politica del Peru de 1993  
Decreto Legislativo 1400  
Articulo 102  
Articulo 104  
Decreto Legislativo 1409  
Ley 30823  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. CUESTION PROCESAL PREVIA  
82. SOBRE LA DETERMINACION DE LAS DISPOSICIONES OBJETO DE CONTROL DE  
CONSTITUCIONALIDAD  
$3. SOBRE EL ALEGADO VICIO DE INCONSTITUCIONALIDAD FORMAL  
3.1. LA LEY AUTORITATIVA 30823 COMO INTEGRANTE DEL PARAMETRO DE  
CONTROL EN EL PRESENTE CASO  
3.2. SOBRE EL ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LOS DECRETOS  
LEGISLATIVOS 1400 Y 1409  
3.2.1. SOBRE LAS MATERIAS LEGISLADAS EN EL DECRETO LEGISLATIVO 1400  
3.2.2. SOBRE LAS MATERIAS LEGISLADAS EN EL DECRETO LEGISLATIVO 1409  
84. SOBRE ELALEGADO VICIO DE INCON S CIONALIDAD MATERIAL  
III. FALLO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 4  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2020, el Tribunal Constitucional, en  
sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Ledesma Narvaez  
(presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 26 de setiembre de 2019, el decano del Colegio de Notarios de Lima, en  
representacion del mencionado colegio profesional, interpuso demanda de  
inconstitucionalidad por la forma y por el fondo contra el Decreto Legislativo 1400,  
"Decreto Legislativo que aprueba el régimen de garantia mobiliaria", y contra el Decreto  
Legislativo 1409, "Decreto Legislativo que promociona la formalizacion y dinamizacion  
de la micro, pequena y mediana empresa mediante el régimen societario alternativo  
denominado Sociedad por Acciones Cerrada Simplificada", expedidos por el Poder  
Ejecutivo.  
Por su parte, con fecha 8 de setiembre de 2020, el Poder Ejecutivo contesto la demanda  
negândola en todos sus extremos, por lo que solicito que se declare infundada.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad de las  
disposiciones cuestionadas, la cual se presenta a continuacion, a manera de resumen:  
B-1. DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El decano del Colegio de Notarios de Lima sostiene que las normas cuestionadas se  
deben declarar inconstitucionales por la forma, en tanto que no respetaron la materia  
delegada mediante la ley autoritativa, Ley 30823.  
Afirma que, en virtud de la Ley 30823, unicamente se delega al Poder Ejecutivo la  
facultad de legislar en materia de gestion economica y competitividad, de integridad  
y lucha contra la corrupcion, de prevencion y proteccion de personas en situacion de  
violencia y vulnerabilidad, y de modernizacion de la gestion del Estado; sin embargo,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 5  
sostiene que esta ley no le confiere al citado poder la facultad de restringir las  
competencias registrales y notariales.  
Sostiene que las dos normas impugnadas restringen competencias  
notariales, toda vez que, con la legislacion anterior, la intervencion del notario era  
obligatoria para la constitucion de garantias mobiliarias; no obstante, en virtud del  
Decreto Legislativo 1400, esta intervencion ha pasado a ser facultativa. Asimismo,  
indican que dicho decreto ha eliminado la calificacion previa de legalidad por parte  
de los registradores para la constitucion de garantias mobiliarias.  
Ademas, refiere que, conforme a la legislacion anterior, para la constitucion de  
cualquier tipo de sociedades, era imprescindible la intervencion de un notario. No  
obstante, en virtud del Decreto Legislativo 1409, para constituir una sociedad por  
acciones cerrada simplificada (SACS), unicamente se requerira un documento  
privado, sin la necesidad de la intervencion de un notario.  
Por todo lo expuesto, la parte demandante sostiene que ambas normas impugnadas  
no observan las condiciones impuestas por la ley autoritativa y que, por consiguiente,  
son inconstitucionales al regular una materia que no fue delegada. Por ello, a su  
criterio, se vulneran los limites materiales establecidos por el Congreso de la  
Republica.  
Asimismo, el decano del Colegio de Notarios de Lima manifiesta que las normas  
cuestionadas son inconstitucionales por el fondo, toda vez que se ha excluido a los  
notarios publicos de forma indebida. De esta manera, se ha vulnerado el principio de  
seguridad juridica.  
Afirma que el notario en el sistema latino es el profesional del derecho que esta  
autorizado por ley para acreditar los actos y contratos que se celebren ante él (Decreto  
Legislativo 1049, Ley del Notariado, articulo 2). En tal sentido, dota de fe publica a  
los actos privados por delegacion del Estado, los cuales se rigen por normas  
especiales. Asi, argumenta que las funciones, atribuciones y obligaciones del notario  
se encuentran establecidas en la Ley del Notariado y contribuyen a garantizar la  
seguridad juridica.  
Sostiene que, si bien la regulacion de un nuevo régimen de garantias mobiliarias se  
sustenta en la libertad de empresa y en la necesidad de facilitar el acceso al crédito  
formal (Decreto Legislativo 1400), ello no implica restringir las competencias  
notariales y registrales; por el contrario, se debe garantizar que la seguridad juridica  
no se vea afectada.  
Del mismo modo, anade que, si bien conforme al Decreto Legislativo 1409 el Poder  
Ejecutivo pretende disminuir los costos y la demora que implica el procedimiento de  
escritura publica para propiciar la formalizacion de las empresas, ello no implica que  
la libertad de empresa y su promocion en el marco de una economia social de  
mercado sea un derecho absoluto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 6  
En tal sentido, senala que una restriccion a la libertad de empresa solo sera  
constitucional en la medida en que supere el test de proporcionalidad.  
Asi, respecto al subprincipio de idoneidad, la parte demandante sostiene que, si se  
toman en cuenta los objetivos contemplados en las normas impugnadas, se puede  
apreciar que estos cumplen una finalidad constitucionalmente legitima; es decir,  
promover la gestion economica y competitividad de las empresas. Por esta razon, la  
parte demandante concluye que la nueva regulacion de las garantias mobiliarias y la  
creacion de una alternativa especial de sociedad anonima serian medidas idoneas para  
alcanzar este objetivo.  
Sin embargo, respecto al analisis de necesidad, la parte demandante manifiesta que  
existen otras alternativas menos gravosas que podrian garantizar la seguridad juridica  
y lograr los mismos resultados. Como ejemplos, plantea la constitucion de empresas  
en linea (alternativa ya regulada por la Ley 28015, Ley de Promocion y  
Formalizacion de la Micro y Pequena Empresa), lo cual también permitiria reducir  
costos, y evitaria los riesgos de ilegalidad y fraude. Asimismo, sostiene que otra  
medida alternativa seria la intervencion del notario en la constitucion de las garantias  
mobiliarias para dar fe del acto a costos menores.  
Afirma que la funcion notarial no se puede medir solo en términos de sobrecostos,  
toda vez que se deben tomar en cuenta las ventajas y razones que justifican su propia  
existencia. En tal sentido, afirma que los beneficios O ventajas que recibe la sociedad  
por efectos de la funcion notarial son los siguientes:  
(i) Disminuye los costos de informacion y asesoria.  
(ii) Cumple una funcion de arbitro entre los contratantes ("tercero imparcial"), sin  
costo adicional, lo que se podria denominar "auditoria legal".  
(iii) Crea el derecho dispositivo, especial para las partes, a través de una redaccion  
documental ajustada a derecho y de acuerdo con los fines licitos pretendidos  
por los contratantes.  
(iv) Proporciona ahorro a largo plazo, pues previene el conflicto mediante la  
adecuada formacion del negocio.  
(v) Asegura la pronta ejecucion de lo convenido mediante un titulo ejecutivo.  
(vi) Evita el gasto importante de cualquier seguro de titulo u otro mecanismo  
destinado a obtener seguridad juridica.  
Por todas estas razones, sostiene que las disposiciones impugnadas no superan el  
subprincipio de necesidad y, por consiguiente, se deben declamrinconstiucionales,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 7  
Ademas, sostiene que, en el presente caso, se ha configurado una  
inconstitucionalidad por omision relativa, toda vez que se ha excluido la intervencion  
del notario publico al constituir la garantia mobiliaria y una SACS, pese a que en  
todos los demas actos si se requiere su intervencion. De esta manera, se ha vulnerado  
el principio de seguridad juridica.  
Mediante el escrito de fecha 5 de junio de 2020, la parte demandante sostiene que el  
1 de junio de 2020 se publico en el diario oficial El Peruano la Resolucion del  
Superintendente Nacional de los Registros Publicos 061-2020-SUNARPSN, a  
través de la cual "disponen que, a partir del 14 de diciembre de 2020, la SUNARP  
brinde, a nivel nacional, el servicio de constitucion de Sociedad por Acciones  
Cerrada Simplificada SACS, asi como su inscripcion en el Registro de Sociedades".  
Al respecto, alegan que esta ultima norma se ampara en el cuestionado Decreto  
Legislativo 1409, el cual se ejecutara a partir de 14 de diciembre proximo. Por esta  
razon, solicitan que se establezca la proxima fecha de vista de causa con caracter de  
urgencia y se emita sentencia proximamente.  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
El procurador publico especializado en Materia Constitucional del Poder Ejecutivo  
sostiene que los Decretos Legislativos 1400 y 1409 no presentan vicios de  
inconstitucionalidad, y que, por lo tanto, la demanda se debe declarar infundada en  
todos sus extremos.  
Sobre los alegados vicios de inconstitucionalidad formal, la parte demandada  
sostiene que ninguno de los decretos legislativos impugnados tiene por objeto  
restringir las competencias de los notarios publicos, sino establecer medidas  
alternativas para que los ciudadanos realicen procedimientos que favorezcan el  
desarrollo de sus actividades empresariales. Asi, puede elegir libremente si incluyen  
la participacion de los notarios.  
Argumenta que el demandante reconoce que la participacion de los notarios en la  
constitucion de garantias mobiliarias no ha quedado derogada, sino que se podra  
efectuar si las partes de un contrato asi lo deciden, en ejercicio de su autonomia  
privada, con la finalidad de agilizar y fomentar el acceso a créditos. Esto, a su vez,  
permite asegurar la obligacion que en materia de promocion de la iniciativa privada  
tiene el Estado, conforme a los articulos 58 y 59 de la Constitucion.  
En este sentido, sostiene que el Decreto Legislativo 1400 no restringe las  
competencias de los notarios. Su intervencion dependera de la voluntad de las partes,  
quienes decidiran el medio por el cual formalizaran los contratos de garantias  
mobiliarias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 8  
En otras palabras, alega que seran las partes de un contrato quienes libremente  
decidiran si acuden a un oficio notarial O a otros mecanismos para garantizar la  
seguridad juridica de sus transacciones en materia de garantias mobiliarias.  
Concluye, en este extremo, que la nueva regulacion sobre la garantia mobiliaria no  
restringe las competencias notariales, sino que ofrece a las personas naturales O  
juridicas la posibilidad de formalizar contratos recurriendo a diversas alternativas.  
Por ello, afirma que los notarios mantienen plena competencia en el supuesto de que  
las partes decidan acudir a un oficio notarial para la respectiva formalizacion. En ese  
sentido, no se contraviene la prohibicion establecida en la ley autoritativa, por lo cual  
la demanda se debe declarar infundada en este extremo.  
Sobre la constitucionalidad del Decreto Legislativo 1409, manifiesta que en la  
demanda no se han advertido fundamentos que sustenten que la regulacion contenida  
en el decreto sea contraria a la Constitucion.  
Alega que, a través de dicho decreto, se crea y regula un régimen societario  
alternativo de responsabilidad limitada para la formalizacion y dinamizacion de la  
micro, pequena y mediana empresa, denominado SACS, y que ello no deviene en  
inconstitucional.  
En todo caso, agrega que la competencia de los notarios prevista en la Ley General  
de Sociedades no se ha reducido, derogado O recortado por el mandato del Decreto  
Legislativo 1409; por lo tanto, no se contraviene la prohibicion establecida en la ley  
autoritativa. Por ello, se debe declarar infundada la demanda en este extremo.  
Respecto a los vicios de inconstitucionalidad por el fondo, sostiene que no se puede  
invocar la seguridad juridica, como lo efectua la parte demandante, para perpetuar  
determinadas conductas O competencias, impidiendo la emision de normas que  
permitan enfrentar la dinamica de la sociedad en aspectos tan esenciales como las  
libertades economicas, uno de los pilares de la Constitucion de 1993.  
Sostiene que los decretos legislativos impugnados no desconocen el rol de los  
notarios, sino que establecen otras medidas que permiten garantizar la seguridad  
juridica. En cada uno, se han previsto mecanismos para garantizar la titularidad de  
los bienes objeto de garantias mobiliarias, asi como la identidad de quienes quieren  
formar una SACS.  
Ademas, agrega que, en ejercicio de su autonomia privada, los particulares tienen la  
obligacion de contribuir con sus acciones a fortalecer el principio de seguridad  
juridica. Por ello, en los decretos cuestionados, se ha reconocido su responsabilidad  
en relacion con la informacion que suministren al Sistema de Registros Publicos, sin  
recortar las funciones de fiscalizacion y control de la Sunarp y de las autoridades  
segun sus competencias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 9  
Finalmente, argumenta que las normas cuestionadas generan un mecanismo legal  
que, garantizando la seguridad juridica, permite decidir a los particulares si solicitan  
los servicios notariales. Por otro lado, destaca que, en el caso de las garantias  
mobiliarias, los particulares deciden si las constituyen a través de un notario publico.  
Asi pues, su participacion no esta prohibida, sino que se supedita a los intereses de  
los particulares, quienes son responsables de velar por sus intereses con los  
mecanismos que la normativa vigente brinda.  
II. FUNDAMENTOS  
$1. CUESTION PROCESAL PREVIA  
1. Este Tribunal advierte que los decretos legislativos cuestionados aun no son  
aplicables en el ordenamiento juridico segun lo dispuesto en sus respectivos textos  
normativos.  
2. En efecto, en el caso del Decreto Legislativo 1400, esta norma se publico el 10 de  
setiembre de 2018 en el diario oficial El Peruano, en tanto que su reglamento se  
aprobo mediante el Decreto Supremo 202-2018-EF, publicado el 3 de agosto  
de 2019.  
3. En lo aqui relevante, se aprecia que la segunda y octava disposiciones  
complementarias finales establecen lo siguiente:  
Segunda. Contratacion para el desarrollo del SIGM  
En un plazo no mayor de noventa (90) dias calendario, contados a partir del  
dia siguiente de la publicacion en el Diario Oficial El Peruano de las  
disposiciones reglamentarias a que se refiere la primera disposicion  
complementaria final, la SUNARP inicia el proceso de contratacion  
correspondiente para el desarrollo del SIGM.  
Asimismo, en un plazo no mayor de doscientos setenta dias (270) dias  
calendario, contados a partir de la fecha de suscripcion del contrato para el  
desarrollo del mencionado sistema, la SUNARP debe poner en funcionamiento  
la base de datos del SIGM y su interconexion con los respectivos registros  
juridicos. Dicho plazo puede ser prorrogado por unica vez a través de Decreto  
Supremo propuesto por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y  
refrendado por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con el voto  
aprobatorio del Consejo de Ministros.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 10  
Octava. Vigencia  
A partir del dia habil siguiente del funcionamiento de las bases de datos del  
SIGM, son aplicables y exigibles las disposiciones sobre garantia mobiliaria  
reguladas en el presente Decreto Legislativo.  
4. De lo anterior, se aprecia que el Decreto Legislativo 1400 no resultaba aplicable en el  
ordenamiento juridico inmediatamente después de su publicacion en el diario oficial  
El Peruano, en la medida en que era indispensable la verificacion de un hecho, como  
el funcionamiento de las bases de datos del Sistema Informativo de Garantias  
Mobiliarias y Contratos (SIGM), lo cual aun no se habria producido.  
5. En el caso del Decreto Legislativo 1409, se advierte que se publico el 12 de setiembre  
de 2018, en tanto que su reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo  
312-2019-EF, el 1 de octubre de 2019.  
6. En relacion con la aplicacion de la norma mencionada, sus disposiciones  
complementarias finales establecen lo siguiente:  
Segunda. Disposiciones de operatividad  
La SUNARP, en un plazo de ciento ochenta (180) dias calendario contados desde la  
publicacion del reglamento del presente Decreto Legislativo, aprueba los formatos  
estandarizados y adecua los aspectos técnicos de SID-SUNARP para la constitucion  
de una SACS atendiendo las disposiciones establecidas en la LGS.  
Dentro del plazo antes senalado, mediante resolucion de superintendenciase, fija la  
fecha de entrada de operaciones en el SID-SUNARP para tramitar la constitucion  
de SACSI...].  
Quinta. Vigencia  
A partir del dia habil siguiente de la entrada en operacion del SID-SUNARP para  
tramitar la constitucion de SACS, son aplicables y exigibles las disposiciones del  
presente Decreto Legislativo y su reglamento.  
7. Asimismo, y como la parte demandante ha advertido, el 1 de junio de 2020, se publico  
en el diario oficial El Peruano la Resolucion del Superintendente Nacional de los  
Registros Publicos 061-2020-SUNARPSN, a través de la cual "disponen que, a partir  
del 14 de diciembre de 2020, la SUNARP brinde, a nivel nacional, el servicio de  
constitucion de Sociedad por Acciones Cerrada Simplificada - SACS, asi como su  
inscripcion en el Registro de Sociedades". En efecto, el articulo 1 de dicha norma  
dispone lo siguiente:  
Articulo 1.- Inicio del servicio de Constitucion de SACS.  
Disponer que, a partir del 14 de diciembre de 2020, la Superintendencia  
Nacional de los Registros Publicos brinde, a nivel nacional, el servicio de  
constitucion de Sociedad por Acciones Cerrada Simplificada SACS, asi como  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 11  
su inscripcion en el Registro de Sociedades.  
8. De lo previamente detallado, se advierte que dicha norma tampoco resulta aplicable  
en el ordenamiento juridico inmediatamente después de su publicacion en el diario  
oficial El Peruano, en la medida en que era necesaria la verificacion de un hecho,  
como la entrada en operacion del Sistema de Intermediacion Digital de Sunarp para  
tramitar la constitucion de la SACS.  
9. La aludida Resolucion del Superintendente Nacional de los Registros Publicos  
061-2020-SUNARP/SN ha fijado como fecha el 14 de diciembre de 2020 para el  
inicio del servicio de constitucion de las SACS y su inscripcion en el Registro de  
Sociedades.  
10. Ahora bien, como se ha indicado en anteriores oportunidades, para que una norma  
juridica se encuentre vigente, solo es necesario que se haya producido siguiendo el  
procedimiento previsto en el ordenamiento juridico, es decir, que el organo  
competente la haya aprobado y, ademas, que se publique conforme lo establece el  
ultimo extremo del articulo 51 de la Constitucion. Cumplido este procedimiento, se  
podra considerar que la norma se encuentra vigente.  
11. El articulo 109 de la Constitucion, por su parte, establece que "la ley es obligatoria  
desde el dia siguiente de su publicacion en el diario oficial, salvo disposicion  
contraria de la misma ley que posterga su vigencia en todo O en parte".  
12. En el presente caso, este Tribunal advierte que el organo competente ha emitido las  
disposiciones cuestionadas siguiendo el procedimiento correspondiente y estas se  
han publicado en el diario oficial El Peruano, segun lo dispuesto en el articulo 51  
de la Constitucion, y se puede afirmar que se encuentran vigentes a tenor del  
articulo 109 citado.  
13. Una situacion distinta es la relativa a las condiciones necesarias para su plena  
aplicacion en el ordenamiento juridico, lo cual no se confunde con su vigencia, pese  
a que ese ha sido el nomen iuris empleado en ambas normas cuestionadas para  
precisar a partir de qué momento serian aplicables.  
14. En ambos casos, su aplicacion se supeditaba a la verificacion de un hecho  
especifico, lo cual no impide que se deban considerar como normas vigentes. Por  
esta razon, este Tribunal puede realizar el control de su constitucionalidad.  
$2. SOBRE LA DETERMINACION DE LAS DISPOSICIONES OBJETO DE CONTROL DE  
CONSTITUCIONALIDAD  
15. El demandante cuestiona la constitucionalidad del Decreto Legislativo 1400, que  
aprueba el régimen de garantia mobiliaria, publicado el 12 de setiembre de 2018 en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 12  
el diario oficial El Peruano, y del Decreto Legislativo 1409, que promociona la  
formalizacion y dinamizacion de la micro, pequena y mediana empresa mediante el  
régimen societario alternativo denominado Sociedad por Acciones Cerrada  
Simplificada, publicado el 12 de setiembre de 2018 en el diario oficial El Peruano,  
al haber incurrido presuntamente en vicios de forma, por cuanto habria excedido el  
marco de la delegacion de facultades previsto en la ley autoritativa, y en vicios de  
fondo, al contravenir el principio constitucional de seguridad juridica.  
16. Este Tribunal estima pertinente precisar que ambas disposiciones se encuentran  
plenamente vigentes, aun cuando no sean actualmente aplicables, en atencion de lo  
dispuesto en dichas normas y en sus reglamentos correspondientes, también  
vigentes. En el caso del Decreto Legislativo 1400, el reglamento correspondiente  
se ha publicado en el diario oficial El Peruano el 3 de agosto de 2019 y, en el caso  
del Decreto Legislativo 1409, el 11 de octubre de 2019.  
17. Ademas, este Tribunal advierte que el Colegio de Notarios de Lima cuestiona  
ambos decretos legislativos, en tanto que restringen las competencias notariales y  
registrales, de acuerdo con los argumentos desarrollados en la demanda. En lo que  
respecta a los presuntos vicios de inconstitucionalidad de fondo alegados por dicha  
parte, este Tribunal realizara el control de constitucionalidad correspondiente en  
relacion con aquellas disposiciones que se han objetado en la demanda.  
83. SOBRE EL ALEGADO VICIO DE INCONSTITUCIONALIDAD FORMAL  
18. El colegio profesional demandante solicito que se declare la inconstitucionalidad  
por la forma de las disposiciones legales al considerar que se exceden los limites  
establecidos en la Ley 30823, "Ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de  
legislar en materia de gestion economica y competitividad, de integridad y lucha  
contra la corrupcion, de prevencion y proteccion de personas en situacion de  
violencia y vulnerabilidad y de modernizacion de la gestion del Estado", publicada  
el 19 de julio en el diario oficial El Peruano.  
19. Alega que esta unicamente autorizo a legislar en materia de gestion economica y  
competitividad, de integridad y lucha contra la corrupcion, de prevencion y  
proteccion de personas en situacion de violencia y vulnerabilidad, y de  
modernizacion de la gestion del Estado. No obstante, a su criterio, esta ley no le  
confiere al Poder Ejecutivo la facultad de restringir las competencias registrales ni  
notariales.  
20. Por su parte, el demandado sostiene que ninguno de los decretos legislativos  
impugnados tiene por objeto restringir las competencias de los notarios publicos,  
sino establecer medidas alternativas para que los ciudadanos puedan realizar  
procedimientos que favorezcan el desarrollo de sus actividades empresariales,  
eligiendo libremente si incluyen la participacion de los notarios. Ademas, afirma  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 13  
que esta regulacion no se encuentra prohibida por la Ley 30823.  
21. En primer lugar, en relacion con los vicios de inconstitucionalidad formal, este  
Tribunal ha establecido que los supuestos generadores de esta infraccion pueden ser  
los siguientes:  
i) el quebrantamiento del procedimiento legislativo previsto en la Constitucion;  
ii) el tratamiento de una materia reservada directamente por la Constitucion a otra  
fuente formal especifica del Derecho; y  
iii) la expedicion de la norma por un organo constitucionalmente incompetente  
para hacerlo (Sentencias 0020-2005-PITC, fundamento 22; y 0012-2012-  
PI/TC, fundamento 2).  
22. Asimismo, con respecto al parametro de control del proceso de  
inconstitucionalidad, este ultimo esta integrado por la propia Constitucion, en  
atencion a su posicion de norma fundante, suprema y fuente de fuentes en el  
ordenamiento juridico. Es la norma fundamental el parametro de validez de las  
normas con rango de ley sometidas a dicho control abstracto de constitucionalidad.  
23. Sin embargo, en determinadas ocasiones, el parametro de constitucionalidad puede  
comprender a otras fuentes distintas de la Constitucion y, en concreto, a  
determinadas fuentes con rango de ley, siempre que esa condicion sea reclamada  
directamente por una disposicion constitucional (Sentencia 0007-2002-AITC,  
fundamento 5).  
24. En tales casos, estas fuentes asumen la condicion de "normas sobre la produccion  
juridica" en un doble sentido: por un lado, como "normas sobre la forma de la  
produccion juridica", esto es, cuando se les encarga la capacidad de condicionar el  
procedimiento de elaboracion de otras fuentes que tienen su mismo rango; y, por  
otro lado, como "normas sobre el contenido de la normacion", es decir, cuando por  
encargo de la Constitucion pueden limitar su contenido (Sentencia 0020-2005-  
PITC, fundamento 27).  
25. A este parametro de control, formado por la Constitucion (en sus partes pertinentes)  
y aquellas normas con rango de ley que derivan directamente de esta y establecen  
una relacion causal con la materia juridica subyacente al control de  
constitucionalidad a realizarse, se le denomina "bloque de constitucionalidad".  
26. En ese orden de ideas, este Tribunal senalo lo siguiente:  
en una hipotesis de infraccion indirecta, el parametro de control, esto es, la  
norma de referencia a partir de la cual el Tribunal evaluara la validez de la ley  
cuestionada esta integrado por la Constitucion, pero también por todas las leyes  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 14  
a las que esta confirio la capacidad de limitar a otras normas de su mismo rango  
(Sentencia 0047-2004-AITC, fundamento 128).  
27. Este organo de control de la constitucion preciso, ademas, que se produce una  
afectacion indirecta de la Constitucion cuando existe una incompatibilidad entre la  
norma sometida a juicio y otra norma legal a la que el propio Constituyente delego:  
(i) la regulacion de un requisito esencial del procedimiento de produccion  
normativa;  
(ii) la regulacion de un contenido materialmente constitucional; y  
(iii) la determinacion de competencias 0 limites de las competencias de los  
distintos organos constitucionales.  
28. Logicamente, estas normas deben, a su vez, ser compatibles con la Constitucion  
para formar el bloque de constitucionalidad. En tales casos, las normas integradas  
al parametro actuan como interpuestas, y toda norma con rango de ley que sea  
incompatible con ellas se declarara inconstitucional en un proceso de control  
concentrado pori infraccion indirecta a la Constitucion.  
29. En consecuencia, corresponde al Tribunal establecer qué normas forman parte del  
bloque de constitucionalidad aplicable al presente caso para realizar el control de  
constitucionalidad formal de las disposiciones impugnadas.  
30. Dicho parametro, a juicio de este Tribunal Constitucional, esta compuesto por los  
articulos 102 y 104 de la Constitucion, asi como por la Ley 30823 (ley autoritativa).  
31. Como parte del analisis de constitucionalidad por presuntos vicios de forma, es  
imprescindible determinar los alcances de la ley autoritativa antes mencionada,  
como se indicara a continuacion.  
3.1. LA LEY AUTORITATIVA 30823 COMO INTEGRANTE DEL PARAMETRO DE CONTROL  
EN EL PRESENTE CASO  
32. Al igual que ocurre en la mayoria de los actuales sistemas constitucionales, en  
nuestro ordenamiento juridico, si bien el Congreso de la Republica es el organo  
estatal encargado de la funcion legislativa (articulo 102.1 de la Constitucion), esta  
facultad también se puede desarrollar por otro poder del Estado (el Poder Ejecutivo)  
mediante decretos legislativos, previa delegacion explicita y especifica de  
facultades por parte del legislador.  
33. Esta delegacion, por cierto, no supone la renuncia de este ultimo a la funcion  
legislativa encomendada por la Constitucion ni que, durante el lapso que dure la  
delegacion, el Congreso carezca de la competencia para ejercer dicha funcion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 15  
34. Esto es asi por cuanto no es posible asumir que un Poder del Estado 0 alguno de sus  
organos constitucionales pueda transferir de manera absoluta a otro una  
competencia que la Constitucion le ha asignado.  
35. El articulo 104 de la Constitucion establece lo siguiente:  
El Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar,  
mediante decretos legislativos, sobre la materia especifica y por el plazo  
determinado establecidos en la ley autoritativa. No pueden delegarse las  
materias que son indelegables a la Comision Permanente. Los decretos  
legislativos estan sometidos, en cuanto a su promulgacion, publicacion,  
vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley [.].  
36. Ello supone que, de acuerdo con nuestro sistema constitucional, el ejercicio de  
dicha competencia se encuentra sujeto a determinados limites, tales como que la  
delegacion legislativa se debe conceder mediante la ley autoritativa (limites  
formales), contener la indicacion especifica de la materia que se delega (limites  
materiales), asi como el establecimiento de un plazo determinado (limites  
temporales).  
37. Con relacion a los limites materiales, este Tribunal considera que esta exigencia se  
encuentra cumplida con la mencion 0 indicacion de la materia especifica que se ha  
delegado, la cual se puede referir a una O varias areas del derecho. La Constitucion  
no impone la obligacion de desarrollar O exponer de manera detallada O minuciosa  
el contenido que se debe incluir en el decreto legislativo, puesto que una exigencia  
de esa naturaleza convertiria en innecesaria la existencia misma de la delegacion de  
facultades y la expedicion del decreto legislativo.  
38. En cambio, la Constitucion si proscribe el uso de formulas manifiestamente  
generales, indefinidas O imprecisas. Una infraccion a esta exigencia se presenta no  
solo cuando existe una delegacion "en blanco", sino también cuando se concretan  
delegaciones legislativas generales, indefinidas 0 imprecisas.  
39. El Tribunal no pretende que el legislador identifique los detalles de aquello que se  
delega (una situacion que comportaria que el legislador desarrolle en si misma la  
materia que se pretende delegar y torne con ello innecesaria su delegacion). No  
obstante, si considera necesario, desde el punto de vista del articulo 104 de la  
Constitucion, que se delimiten con suficiente claridad los confines de la materia  
sobre la que se autoriza legislar al Ejecutivo, y que aquello que se ha delegado no  
recaiga en las materias sobre las cuales existe una reserva absoluta de ley (Sentencia  
0022-2011-PI, fundamento 20).  
40. En el presente caso, se advierte que la Ley 30823 aprobo la delegacion de facultades  
al Poder Ejecutivo para legislar en diversas materias como las siguientes:  
i. gestion economica y competitividad;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 16  
ii. integridad y lucha contra la corrupcion;  
iii. prevencion y proteccion de personas en situacion de violencia y vulnerabilidad;  
y  
iv. modernizacion de la gestion del Estado.  
41. Con relacion al caso que nos ocupa en la presente oportunidad, corresponde precisar  
que la materia objeto de la facultad delegada es la correspondiente a la que se  
denominara "gestion economica y competitividad".  
42. Ahora bien, en virtud de la ley autoritativa, Ley 30823, que conforma el parâmetro de  
constitucionalidad en el presente caso, segun lo indicado supra, los demandantes  
alegan que el Congreso de la Republica introdujo un limite expreso a la delegacion  
de facultades otorgadas al Poder Ejecutivo: los decretos legislativos que se aprueben  
al amparo del articulo 2, numeral 2, literal "c" de la ley autoritativa "en materia de  
gestion economica y competitividad" en ningun caso podran restringir O reducir  
competencias notariales y registrales.  
43. De esta manera, segun los demandantes, las disposiciones que se aprueben por el  
Poder Ejecutivo a través de los mencionados decretos no pueden "restringir las  
competencias registrales y notariales".  
44. No obstante, este Tribunal advierte que la determinacion de la existencia del aludido  
limite, en los términos que alega la parte demandante, requiere previamente el analisis  
pormenorizado de dicho extremo de la ley autoritativa a partir del empleo de los  
principios y criterios interpretativos que suelen emplearse al desentranar el sentido  
ultimo de las disposiciones integrantes del bloque de constitucionalidad.  
45. Ello se debe realizar considerando que el contenido normativo finalmente  
determinado como resultado del proceso interpretativo de una ley autoritativa requiere  
no solamente la identificacion y precision de la facultad delegada, sino su objetivo, de  
acuerdo con lo expresado supra.  
46. Esto ultimo no es baladi por cuanto el contenido normativo de la ley autoritativa no  
solo se define por la facultad en principio delegada, sino por su finalidad, que es lo  
que completa el sentido de esta delegacion.  
47. En efecto, dificilmente se podria concluir de manera clara y precisa que se ha  
facultado al Poder Ejecutivo para legislar en una determinada materia si se prescinde  
de la finalidad 0 del estado de cosas que la delegacion busca alcanzar y que es la razon  
de ser, en buena cuenta, del ejercicio de la facultad de delegacion, amparada por la  
Constitucion, materializada en un caso concreto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 17  
48. Si la justificacion principal de la delegacion de facultades legislativas al Poder  
Ejecutivo radica en la consideracion segun la cual determinadas materias requieren  
para su regulacion un determinado nivel de especializacion técnica, a fin de que la  
normativa resultante sea lo mas adecuada posible y pueda cumplir sus fines  
correspondientes al incorporarse al ordenamiento juridico, esta delegacion debe  
contar con los elementos indispensables para que se materialice en la realidad.  
49. Ello significa que si bien, por mandato constitucional, el Ejecutivo debe cumplir con  
respetar la materia y el plazo de delegacion de facultades establecidos en la ley  
autoritativa, también es cierto que, desde la posicion del legislador, la voluntad  
normativa expresada en la ley autoritativa debe ser lo mas clara, precisa y coherente  
posible. En caso contrario, se ejerceria una facultad conferida por la Constitucion  
respetando eventualmente los requisitos formales, pero impidiendo que se materialice  
en los hechos el sentido de dicha delegacion.  
50. En ese sentido, este Tribunal Constitucional advierte que la delegacion de facultades  
para legislar en determinada materia y por un determinado plazo, con plena  
observancia del marco constitucional vigente, debe ser cabalmente realizada si ello  
asi se decide. Esto implica evitar, en la medida de lo posible, situaciones de  
indeterminacion que la pongan en entredicho, que potencialmente incidan  
negativamente en la seguridad juridica y que, a su vez, menoscaben el correcto  
ejercicio de las atribuciones constitucionales, tanto del Poder Legislativo como del  
Ejecutivo, a este respecto involucradas.  
51. Lo anterior implica no invadir la esfera de competencias del legislador democratico,  
pero si considerar que todo poder publico debe guiar sus actuaciones de forma tal que  
en ellas pueda advertirse un minimo de coherencia y consistencia, mas aun si dicha  
actuacion se realiza en nombre del interés publico.  
52. Siendo ello asi, este Tribunal advierte que las disposiciones indispensables para  
determinar el contenido normativo de la ley autoritativa, materia de la discusion  
central del presente proceso de inconstitucionalidad, son las que se encuentran  
comprendidas en el articulo 2, inciso 2, literal "c":  
Articulo 2.- Materia de la delegacion de facultades legislativas. En el marco  
de la delegacion de facultades a la que se refiere el articulo 1 de la presente  
Ley, el Poder Ejecutivo esta facultado para legislar sobre las siguientes  
materias: [..]  
2) En materia de gestion economica y competitividad, a fin de: [.]  
c) Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y  
Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la  
economia nacional, mejorando el financiamiento y otorgamiento de garantias  
y similares, asi como estableciendo una nueva regulacion del régimen  
societario, de garantia mobiliaria y del régimen de contrataciones. Asimismo,  
promover la formalizacion laboral. Estas disposiciones no implicaran  
restringir las competencias registrales y notariales; ni implicaran efectuar  
modificaciones sobre el régimen de las micro y pequenas empresas  
(MYPE) [énfasis anadido].  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 18  
53.Al respecto, este Tribunal advierte que dicha disposicion puede ser interpretada en  
dos sentidos validamente atribuibles:  
i. Primer sentido interpretativo: que el siguiente enunciado "estas  
disposiciones noi implicaran restringir las competencias registrales y notariales;  
ni implicaran efectuar modificaciones sobre el régimen de las micro y  
pequenas empresas (MYPE)" es un limite extensible a todo el literal c) del  
inciso 2 del presente articulo;  
ii. Segundo sentido interpretativo: que dicho enunciado constituye  
unicamente un limite respecto a la "promocion de la formalizacion laboral".  
54. Con relacion a lo anterior, y a efectos de determinar cual es el sentido interpretativo  
conforme a la Constitucion por el cual corresponderia optar, se debe recordar que el  
ejercicio de la delegacion de facultades por parte del Poder Legislativo al Ejecutivo  
implica el cumplimiento de determinados objetivos que finalmente sustentan el  
ejercicio de la delegacion.  
55. Por ello, este Tribunal estima pertinente precisar cual fue la finalidad de este pedido  
de delegacion de facultades. Al respecto, el Poder Ejecutivo, a través del Oficio  
076-2018-PR, del 2 de mayo de 2018, presento al Congreso de la Republica el  
Proyecto de Ley 2791/2017-PE, en el cual solicito facultades delegadas para "legislar  
en materia tributaria y financiera, de gestion economica y competitividad, de  
reconstruccion y cierre de brechas en infraestructura y servicios, de integridad y lucha  
contra la corrupcion, de prevencion y proteccion de personas en situacion de violencia  
y vulnerabilidad y de modernizacion de la gestion del Estado".  
56. En la exposicion de motivos del proyecto de ley de delegacion de facultades, se indico  
que el objetivo consistia en "mejorar la competitividad a través de diversas medidas.  
Las medidas adoptadas implican âmbitos de la economia como son [...]; la promocion  
de las MYPE: [...J. Por lo tanto, se busca desarrollar plataformas de competitividad y  
fomentar estrategias para el desarrollo de los ambitos senalados" (pagina 5 del  
proyecto de ley)'. El referido texto agregaba lo siguiente:  
Respecto a la promocion de las MYPE, las acciones a tomar son diversas como [.]  
impulsar y facilitar los créditos y el acceso a capitales de trabajo con una nueva  
normativa de garantias mobiliarias. [.] Por ello las garantias mobiliarias es una  
medida que es parte de las buenas practicas internacionales senaladas por organismos  
como el Banco Mundial, la OEA y UNCITRAL para incrementar la profundidad del  
sistema financiero en el pais.  
57. Asimismo, como medidas concretas en materia de gestion economica y  
competitividad, se plantearon las siguientes:  
Esta  
de  
puede  
motivos  
exposicion  
encontrar  
se  
en  
<http://www. leyes.congresogobpe/Documentox2016 2021/Proyectos de Ley y de Resoluciones Leg  
islativas/ PL0279120180502.m1b. consultada el 18 de setiembre de 2020.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 19  
[...], en primer lugar, se propone incrementar la demanda para MIPYME a través de  
las compras publicas [...J.  
En segundo lugar, fomentar la formalizacion de las empresas a través de un  
régimen simplificado y menos oneroso de constitucion y de inscripcion de actos  
societarios ("Sociedad Cerrada Simplificada") asi como de su liquidacion y  
extincion, mediante: (i) la aplicacion de tecnologia informatica (constitucion y  
registro de actos societarios en linea) y (ii) la intervencion de fedatario de la  
SUNARP que sustituiria la intervencion notarial. En tercer lugar, se busca  
impulsar el mercado de créditos y facilitar el acceso a capitales de trabajo para  
las MIPYMES, con la creacion de una nueva normativa de garantias  
mobiliarias, que se encontraran acordes con las buenas practicas internacionales que  
actualmente el Banco Mundial, la OEA, UNCITRAL se encuentran promoviendo en  
los paises de APEC y en Latinoamérica, Europa, Asia, y Africa.  
Para ello, se establecera un régimen especial permanente de contratacion que  
impulse la participacion de las MYPE en las contrataciones publicas, a través del  
mecanismo de Nucleos Ejecutores, a cargo del Ministerio de la Produccion; se creara  
un régimen simplificado para la constitucion, inscripcion, liquidacion y extincion de  
empresas; se regulara una nueva Ley de Garantia Mobiliaria que reforme y  
derogue integramente la actual ley, redefiniendo el concepto de bienes muebles  
susceptibles de garantia inmobiliaria, el uso del factoring un sistema avisos  
electronicos, entre otros. [...)" (p. 26) [énfasis anadido].  
58. Como se puede apreciar mediante este proyecto de ley, el Poder Ejecutivo buscaba  
fomentar la formalizacion de las empresas a través de un régimen simplificado y  
menos oneroso de constitucion y de inscripcion de actos societarios, asi como  
impulsar el mercado de créditos y facilitar el acceso a capitales de trabajo para las  
micro, pequenas y medianas empresas con la creacion de una nueva normativa de  
garantias mobiliarias. Asimismo, también planteaba sustituir la intervencion  
notarial por un fedatario de la Sunarp.  
59. Asi, este Tribunal advierte que el primer sentido interpretativo no es conducente  
con la finalidad de la delegacion de facultades. En efecto, si se optase por dicha  
interpretacion, se llegaria a un escenario en el cual, formalmente, se otorgaron  
facultades para legislar en las materias previamente senaladas, pero sin poder  
efectuarlo segun los objetivos inicialmente previstos y que se plasmaron en el  
correspondiente proyecto de ley autoritativa, lo cual implica que fueron  
oportunamente conocidos por el legislador.  
60. Este Tribunal advierte que el referido escenario claramente no satisface las  
finalidades de la delegacion de facultades porque conllevaria a considerar, de  
manera contradictoria, que aquellas fueron otorgadas al Poder Ejecutivo, al menos  
formalmente, pero sin que este ultimo pueda materializar su ejercicio, segun las  
finalidades que motivaron la solicitud de delegacion.  
61. Ello es asi por cuanto las facultades solicitadas claramente se destinaban a fomentar  
la formalizacion de las empresas a través de la creacion de un régimen simplificado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 20  
y menos costoso para la constitucion, inscripcion, liquidacion y extincion de los  
actos societarios. Esto incluia claramente el reemplazo de la intervencion notarial  
por la del fedatario de la Sunarp, asi como el impulso del mercado crediticio y de  
acceso a capitales de trabajo para las mipymes a partir de una nueva normativa de  
garantias mobiliarias, lo cual implica, en algun sentido, modificar el régimen de las  
micro y pequenas empresas.  
62. En cambio, este Tribunal advierte que optar por la segunda interpretacion no  
conlleva el escenario inconducente previamente descrito, pues implicaria que las  
pretendidas restricciones al Poder Ejecutivo no sean aplicables a las materias objeto  
de regulacion. Con ello, se determinaria de manera clara y coherente el contenido  
normativo de esta delegacion de facultades, de tal manera que las materias  
finalmente delegadas se corresponderian con las finalidades previstas para tal  
efecto.  
63. Asi, este Tribunal advierte que la frase "estas disposiciones no implicaran restringir  
las competencias registrales y notariales; ni implicaran efectuar modificaciones  
sobre el régimen de las micro y pequenas empresas (MYPE)" no se debe interpretar  
como un limite a la legislacion delegada realizada por el Poder Ejecutivo en materia  
del impulso del desarrollo productivo y empresarial de las mipyme "y de los  
sectores de alto impacto de la economia nacional, mejorando el financiamiento y  
otorgamiento de garantias y similares, asi como estableciendo una nueva regulacion  
del régimen societario, de garantia mobiliaria y del régimen de contrataciones"  
(Decreto Legislativo 1399).  
64. En suma, este Tribunal debe precisar que la disposicion establecida en el articulo  
2.2, literal "c", relativa a la prohibicion de restriccion de competencias registrales  
y notariales, asi como el impedimento relativo a la modificacion del régimen de las  
micro y pequenas empresas, no se refiere a la facultad de legislar conferida al Poder  
Ejecutivo para impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las micro,  
pequenas y medianas empresas y de los sectores de alto impacto de la economia  
nacional, a fin de mejorar el financiamiento y otorgamiento de garantias, O de  
establecer una nueva regulacion societaria en materia de garantias mobiliarias y en  
el régimen de contrataciones, sino que unicamente alcanza a la promocion de la  
formalizacion laboral.  
65. Por lo tanto, a continuacion, este Tribunal realizara el control de constitucionalidad  
de las disposiciones cuestionadas considerando las exigencias de la ley autoritativa,  
segun lo interpretado supra.  
3.2. SOBRE EL ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD FORMAL DE LOS DECRETOS  
LEGISLATIVOS 1400 Y 1409  
66. En primer lugar, en cuanto al plazo de delegacion, este Tribunal advierte que la Ley  
Autoritativa 30823 se publico en el diario oficial El Peruano el 19 de julio de 2018,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  21  
la cual otorgo un plazo de 60 dias calendario para la expedicion de la legislacion  
delegada.  
67. Este organo de control de la Constitucion aprecia que los dos decretos legislativos  
cuestionados cumplen este requisito. Asi, el Decreto Legislativo 1400 fue publicado  
el 10 de setiembre de 2018, en tanto que el Decreto Legislativo 1409, el 12 de  
setiembre del mismo ano. Cabe concluir, entonces, que ambos decretos legislativos  
se expidieron antes de que transcurran los 60 dias calendario dispuestos en la ley  
autoritativa.  
68. En cuanto al contenido normativo de la delegacion de facultades, este Tribunal  
estima que ello consistio concretamente en lo siguiente:  
Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y  
Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la  
economia nacional, mejorando el financiamiento y otorgamiento de garantias  
y similares, asi como estableciendo una nueva regulacion del régimen  
societario, de garantia mobiliaria y del régimen de contrataciones.  
69. En atencion a lo previamente expuesto, este Tribunal estima necesario analizar si cada  
uno de los decretos legislativos cuestionados ha sido regulado por el Poder Ejecutivo  
respetando los confines O alcances y limites de las materias delegadas a través de la  
ley autoritativa.  
3.2.1. SOBRE LAS MATERIAS LEGISLADAS EN EL DECRETO LEGISLATIVO 1400  
70. Corresponde comenzar senalando que la aprobacion del Decreto Legislativo 1400  
conllevo el establecimiento de un nuevo régimen de garantias mobiliarias y dejo sin  
efecto el establecido por la ley anterior, la Ley 28677.  
71. De esta manera, el objetivo central de dicha norma ha sido regular el régimen y el  
sistema informativo de garantias mobiliarias. Mediante esta norma, se establece un  
concepto de lo que se debe entender por garantia mobiliaria y se determinan las  
figuras que estan comprendidas en ella.  
72. Asimismo, en la norma, se enumeran los tipos de bienes que son objeto de garantia  
mobiliaria y aquellos bienes que quedan excluidos de este régimen. También se  
desarrollan los alcances de la constitucion de las garantias mobiliarias: los tipos de  
garantia mobiliaria, la extension, la capacidad para constituir, el acto juridico  
constitutivo, asi como la modificacion y cancelacion de esta, ademas de la  
publicidad y prelacion de las garantias mobiliarias.  
73. Del mismo modo, en la norma, se ha establecido el SIGM. En este apartado, se han  
consignado las funciones de esta plataforma, los tipos de contratos que se pueden  
inscribir en ella, la entidad encargada de administrarla y sus responsabilidades, asi  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 22  
como las infracciones y responsabilidades de los usuarios frente a informacion  
erronea O inexacta.  
74. Asimismo, se han abordado los alcances de la figura de la prelacion, los derechos y  
las obligaciones de las partes (acreedor garantizado y deudor garante), la ejecucion  
de las garantias mobiliarias, asi como la suspension O terminacion de estas.  
75. En todo caso, de la revision de dicho cuerpo normativo, este Tribunal advierte que  
las materias mas relevantes, en lo que aqui nos ocupa, son las relativas a la  
constitucion de la garantia mobiliaria, el contenido del acto juridico constitutivo de  
esta, el SIGM, asi como la inscripcion registral.  
76. Este Tribunal advierte que la mencion expresa del caracter optativo de la escritura  
publica para las partes se encuentra en el articulo 6, referido a la constitucion de la  
garantia mobiliaria. En efecto, de acuerdo con los numerales 2 y 3 de dicho articulo:  
6.2 Se denomina garantia mobiliaria con posesion 0 posesoria cuando se  
entrega la posesion del bien al acreedor garantizado O a un tercero depositario.  
Se constituye al momento en que el deudor garante entrega la posesion de los  
bienes en garantia al acreedor garantizado o a un tercero depositario designado  
por éste. Dicha constitucion debe constar por cualquier medio escrito que deje  
constancia de la voluntad de las partes bajo sancion de nulidad, el cual debe  
formalizarse mediante escritura puiblica,f firmas legalizadas, firmas digitales 0  
firmas manuscritas, seguin lo determinen las partes [cursiva agregada].  
6.3 Se denomina garantia mobiliaria sin posesion cuando el bien en garantia  
permanece en posesion del deudor garante 0 de un tercero. Se constituye  
mediante acto juridico constitutivo, por cualquier medio escrito que deje  
constancia de la voluntad de las partes bajo sancion de nulidad, debiendo  
formalizarse mediante escritura puiblica, firmas legalizadas.firmas digitales 0  
firmas manuscritas, segiin lo determinen las partes [cursiva agregada].  
77. De esta manera, una de las opciones a las que pueden recurrir las partes para la  
constitucion de la garantia mobiliaria, sea posesoria 0 sin posesion, es la escritura  
publica expedida por el notario. Si bien se trata de una alternativa entre otras, se  
debe precisar que elegir una de estas alternativas es un requisito de validez de dicho  
acto juridico, toda vez que la propia norma sanciona su inobservancia con el  
remedio de la nulidad.  
78. Asimismo, con relacion a los articulos 19.1,24.1y 29 del Decreto Legislativo 1400,  
se debe precisar que regulan parcialmente el SIGM, que es una plataforma de  
publicidad, de indole voluntaria, donde se registran los avisos electronicos para la  
publicidad de las garantias mobiliarias constituidas en el régimen del mencionado  
decreto.  
79. Ademas, en cuanto al articulo 27.1 del Decreto Legislativo 1400, que establece que  
"el SIGM no tiene ningun tipo de calificacion, se organiza bajo un sistema de folio  
personal en atencion al deudor garante; funciona con base en un sistema de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  23  
prepago", este Tribunal advierte que dicha disposicion no se debe confundir con la  
publicidad voluntaria que realiza este sistema con el registro de los actos  
inscribibles en la Sunarp.  
80. En efecto, de acuerdo con el articulo 28 de la disposicion cuestionada:  
Articulo 28. Independencia del SIGM respecto del Registro Juridico de Bienes  
28.1 Las disposiciones del presente Decreto Legislativo se aplican,  
unicamente, para publicitar lo que ella regula. Cuando se requiera que el titulo  
de propiedad del bien mueble sea inscrito en el Registro Juridico de Bienes,  
dicha inscripcion debe llevarse a cabo de conformidad con la legislacion de  
la materia. El SIGM no otorga derechos de propiedad, por ser un registro de  
avisos electronicos sin calificacion registral.  
28.2 Por ningun motivo la informacion contenida en el SIGM es sustento de  
calificacion registral de un titulo presentado en el Registro Juridico de Bienes.  
81. En suma, luego de la revision previamente realizada, se puede advertir que el Poder  
Ejecutivo ha legislado sobre las materias delegadas por el Congreso de la Republica  
en estricto cumplimiento del marco establecido en la ley autoritativa. Ello se  
advierte en la medida en que el Decreto Legislativo 1400 ha regulado un nuevo  
régimen de garantias mobiliarias respetando los confines de las materias delegadas,  
segun lo establecido supra.  
82. En vista de lo previamente explicado, este Tribunal concluye que el aludido decreto  
legislativo ha cumplido el contenido normativo de la delegacion que se desprende  
del articulo 2, inciso 2, literal "c", de la ley autoritativa.  
83. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en el referido extremo.  
3.2.2. SOBRE LAS MATERIAS LEGISLADAS EN EL DECRETO LEGISLATIVO 1409  
84. En segundo lugar, en cuanto al Decreto Legislativo 1409, este Tribunal advierte que  
dicha norma regula un régimen societario alternativo de responsabilidad limitada  
para la micro, pequena y mediana empresa, denominado Sociedad por Acciones  
Cerrada Simplificada, en el cual no intervienen los notarios.  
85. En efecto, el articulo 4 de dicho Decreto Legislativo, ha establecido lo siguiente:  
La SACS se constituye por el acuerdo privado de dos (02) 0 hasta veinte (20)  
personas naturales, quienes son responsables economicamente hasta por el  
monto de sus respectivos aportes, salvo en los casos de fraude laboral cometido  
contra terceros y sin perjuicio de la legislacion vigente en materia de  
obligaciones tributarias.  
86. Se trata de una norma que es alternativa e independiente a la establecida en la Ley  
General de Sociedades y que establece requisitos diferenciados para la constitucion  
de las empresas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 24  
87. Este Tribunal advierte que el Decreto Legislativo 1409 crea un nuevo régimen que  
tiene como finalidad impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las micro,  
pequenas y medianas empresas.  
88. En dicho decreto legislativo, se han establecido reglas sobre la constitucion de la  
personalidad juridica correspondiente a este nuevo régimen, sobre la  
responsabilidad en la existencia y veracidad de la informacion proporcionada en los  
documentos solicitados para tal fin, sobre los alcances y procedimientos para la  
calificacion e inscripcion de la constitucion de este régimen en el registro de  
personas juridicas de la Sunarp, asi como la posibilidad de su transformacion en  
otra forma societaria.  
89. Este Tribunal advierte que dicho marco legal busca ofrecer una opcion de  
formalizacion a las actividades economicas de las personas naturales y, de esta  
manera, impulsar el desarrollo economico, productivo y empresarial de las mypes  
a través de la SACS.  
90. Asimismo, corresponde destacar las disposiciones establecidas con miras a la  
inscripcion registral, asi como la aplicacion supletoria de la Ley General de  
Sociedades, especificamente en lo relativo a las normas correspondientes a las  
sociedades anonimas cerradas.  
91. Este Tribunal advierte, luego de la revision general del decreto legislativo  
impugnado, segun lo expresado previamente, que las reglas que establece respetan  
los confines de las materias delegadas a través de la ley autoritativa. En efecto,  
dicha norma ha determinado una figura societaria con la finalidad de impulsar el  
desarrollo productivo y empresarial de las micro, pequenas y medianas empresas,  
lo cual se ha materializado a través de la creacion de las SACS.  
92. Por consiguiente, la regulacion contenida en el Decreto Legislativo 1409 ha  
respetado los confines de las materias delegadas que se desprenden del articulo 2  
inciso 2, literal "c", de la ley autoritativa.  
93. Por tales consideraciones, corresponde desestimar la demanda en dicho extremo.  
4. SOBRE EL ALEGADO VICIO DE INCONSTITUCIONALIDAD MATERIAL  
94. Los demandantes también cuestionan las disposiciones impugnadas por considerar  
que vulneran el principio constitucional implicito de seguridad juridica.  
95. Por su parte, el procurador del Poder Ejecutivo argumenta que las normas  
cuestionadas generan un mecanismo legal que, garantizando la seguridad juridica,  
permite decidir a los particulares si solicitan los servicios notariales, lo cual no  
contradice la Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  25  
96. Ahora bien, con relacion al principio de seguridad juridica, este Tribunal ha sostenido  
en la Sentencia 0016-2002-PITC lo siguiente:  
La predecibilidad de las conductas (en especial, las de los poderes publicos)  
frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho, es la garantia  
que informa a todo el ordenamiento juridico y que consolida la interdiccion de  
la arbitrariedad. Tal como estableciera el Tribunal Constitucional espanol, la  
seguridad juridica supone "la expectativa razonablemente fundada del  
ciudadano en cual ha de ser la actuacion del poder en aplicacion del Derecho"  
(STCE 36/1991, FJ 5).  
El principio in comento no solo supone la absoluta pasividad de los poderes  
publicos, en tanto no se presenten los supuestos legales que les permitan incidir  
en la realidad juridica de los ciudadanos, sino que exige de ellos la inmediata  
intervencion ante las ilegales perturbaciones de las situaciones juridicas,  
mediante la "predecible" reaccion, sea para garantizar la permanencia del statu  
quo, porque asi el derecho lo tenia preestablecido, 0, en su caso, para dar lugar  
a las debidas modificaciones, si tal fue el sentido de la prevision legal.  
Asi pues, como se ha dicho, la seguridad juridica es un principio que transita  
todo el ordenamiento, incluyendo, desde luego, a la Norma Fundamental que  
lo preside. Su reconocimiento es implicito en nuestra Constitucion, aunque se  
concretiza con meridiana claridad a través de distintas disposiciones  
constitucionales, algunas de orden general, como la contenida en el articulo 20,  
inciso 24, paragrafo a) ("Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda,  
ni impedido se hacer lo que ella no prohibe"), y otras de alcances mas  
especificos, como las contenidas en los articulos 20, inciso 24, paragrafo d)  
("Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e  
inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con pena no prevista en la  
ley") yl 139°, inciso 3, ("Ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto de los  
previamente establecidos, ni juzgada por organos jurisdiccionales de  
excepcion, ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera que sea  
su denominacion") (fundamentos 3 y 4).  
97. De esta manera, lo que protege dicho principio constitucional es que los poderes  
publicos, en su actuacion, no defrauden las expectativas razonables de los ciudadanos.  
En el âmbito de las modificaciones normativas, implica que estas se realicen conforme  
al orden juridico-constitucional vigente, esto es, que no vulneren la Constitucion.  
98. Al respecto, cabe recordar que este Tribunal, en variada jurisprudencia, ha enfatizado  
que un principio consustancial del ordenamiento juridico es el de libre configuracion  
de la ley a cargo del legislador democratico.  
99. En efecto, segun este principio, el legislador es el llamado a definir los marcos de  
regulacion generales en el Estado social y democratico de derecho. En tal sentido,  
este goza de una amplia reserva legal como instrumento de la formacion de la  
voluntad politica en las diversas materias juridicas. Sin embargo, dicha capacidad de  
configuracion se encuentra limitada por los principios, las reglas y los valores  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 26  
constitucionales, de tal manera que la voluntad politica expresada en la ley se debe  
desenvolver dentro de las fronteras juridicas de la Constitucion.  
100. Puede resultar discutible si las opciones adoptadas por el Poder Ejecutivo en los  
decretos legislativos cuestionados son las mas adecuadas y eficientes para alcanzar  
la finalidad que se propone. Sin embargo, en todo caso, respetan los confines de las  
materias delegadas a través de la ley autoritativa, como ya se resolviera supra. Sin  
perjuicio de lo dicho, el Congreso de la Republica podra controlar y, eventualmente,  
modificar 0 derogar el contenido normativo de dichos decretos legislativos.  
101.Por otra parte, se debe tener en cuenta que la defensa del principio constitucional de  
seguridadjuridica, en ninguna circunstancia, puede conllevar la negacion de caracter  
dinamico del ordenamiento como tampoco la posibilidad de que las instituciones  
juridicas, asi como los correspondientes derechos y obligaciones que estas  
comprenden, queden perennizadas en el tiempo.  
102. Efectivamente, del hecho de que el legislador modifique el ordenamiento juridico no  
se deriva afectacion alguna del principio de seguridad juridica, salvo que se trate de  
normas que contradigan la Constitucion.  
103. En el presente caso, se advierte que ambos decretos legislativos no solamente han  
observado los limites de la legislacion delegada, de acuerdo con lo establecido  
previamente, sino que, ademas, no contienen disposiciones que en, principio, de  
manera manifiesta y segun lo advertido en los argumentos de los demandantes,  
menoscaben los principios, las reglas y los valores constitucionales, mas alla de su  
disconformidad con dicha nueva regulacion.  
104.A ello, se debe anadir que, en el caso del Decreto Legislativo 1409, propiamente no  
existia una regulacion precedente que versara sobre las mismas materias, y respecto  
de la cual la expedicion del aludido decreto pudiera constituir un cambio  
intempestivo y arbitrario.  
105. En efecto, el régimen SACS es un nuevo régimen legal alternativo e independiente  
que propone requisitos diferenciados para la constitucion de las empresas. Al ser  
un régimen nuevo e independiente, no puede afirmarse validamente que con su  
expedicion se restringen competencias (notariales y registrales) preexistentes.  
Antes bien, este Tribunal advierte que no se puede afectar juridicamente una  
competencia que previamente no se tiene.  
106. Por ello, este Tribunal advierte que no se ha producido una incidencia negativa y  
directa en el principio constitucional de seguridad juridica independientemente de  
que las medidas adoptadas se puedan considerar mejores O peores desde la  
perspectiva economica 0 politica. Esta es una evaluacion que no se puede realizar  
por la via del proceso de inconstitucionalidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 27  
107. Por ultimo, este Tribunal tampoco observa que las disposiciones cuestionadas  
hayan incurrido en una omision proscrita por la norma fundamental, toda vez que  
la regulacion sobre la intervencion del notario publico en la constitucion de la  
garantia mobiliaria y de las SACS no es de naturaleza constitucional, sino legal.  
Ello sin perjuicio de considerar, como se ha concluido supra, que dicha regulacion  
no ha conculcado el principio de seguridad djuridica.  
108. Por lo tanto, dicha omision no resulta una materia controlable jurisdiccionalmente  
en el marco de un proceso de inconstitucionalidad.  
109.Asi, y en la medida en que este Tribunal no advierte propiamente una incidencia  
negativa y manifiesta en el principio de seguridad juridica, corresponde desestimar  
la demanda en el aludido extremo.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el Decreto  
Legislativo 1400, que aprueba el régimen de garantia mobiliaria, y el Decreto Legislativo  
1409, que promociona la formalizacion y dinamizacion de micro, pequena y mediana  
empresa mediante el régimen societario alternativo denominado Sociedad por Acciones  
Cerrada Simplificada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa - 28  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto pues, si bien concordamos con la ponencia en que la demanda es infundada,  
no compartimos todos sus fundamentos, en especial los que van del parrafo 53 al 65.  
El demandante considera que las normas impugnadas "restringen las competencias  
notariales" basicamente por lo siguiente:  
Decreto Legislativo 1400: Porque dispone que la garantia mobiliaria puede  
formalizarse no solo por escritura publica O firmas legalizadas, sino también  
mediante "firmas digitales O firmas manuscritas, segun lo determinen las partes'  
(articulo 6).  
Decreto Legislativo 1409: Porque la nueva persona juridica que esta norma crea,  
denominada "Sociedad por Acciones Cerrada Simplificada" - > no requiere para su  
constitucion de la intervencion de un notario, ya que se constituye por documento  
privado y para su inscripcion son necesarias firmas digitales (articulos 6y 9).  
La Ley del Notariado (Decreto Legislativo 1049) senala cuales son las competencias  
notariales (articulo 2):  
El notario es el profesional del derecho que esta autorizado para dar  
fe de los actos y contratos que ante él se celebran. Para ello formaliza  
la voluntad de los otorgantes, redactando los instrumentos a los que  
confiere autenticidad, conserva los originales y expide los traslados  
correspondientes.  
Su funcion también comprende la comprobacion de hechos y la  
tramitacion de asuntos no contenciosos previstos en las leyes de la  
materia.  
Los decretos legislativos impugnados en nada restringen estas competencias notariales.  
Los notarios pueden continuar haciendo todo lo que indica la Ley del Notariado aqui  
citada: dar fe de actos y contratos que ante ello se celebren, comprobar hechos, etc.  
En efecto, el Decreto Legislativo 1400 no restringe dichas competencias. Lo que hace es  
permitir que la formalizacion de la garantia mobiliaria no solo se haga a través de los  
notarios.  
Tampoco las restringe el Decreto Legislativo 1409, pues este crea un nuevo tipo de  
sociedad para cuya constitucion no se necesita de la intervencion de un notario. Es decir,  
el Decreto Legislativo 1409 no restringe competencia notarial alguna respecto de esta  
persona juridica, sencillamente porque antes este tipo sociedad no existia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  29  
Por ello, podemos concluir que los decretos legislativos impugnados han respetado el  
marco de la ley autoritativa (Ley 30823) y, por tanto, no son inconstitucionales.  
Distinta situacion se presentaria si la ley autoritativa hubiera dicho, por ejemplo, que en  
el nuevo régimen societario y de garantia inmobiliaria siempre debian intervenir los  
notarios. Pero el caso es que la ley autoritativa no se expreso en estos términos.  
En nuestra opinion, el demandante da propiamente argumentos sobre la conveniencia de  
la regulacion impugnada y no sobre su inconstitucionalidad. En efecto, en opinion del  
demandante, seria mejor que los notarios intervengan siempre en la constitucion de la  
garantia mobiliaria (Decreto Legislativo 1400) y en el nuevo tipo de persona juridica  
creado por el Decreto Legislativo 1409. Pero lo que nos parece inconveniente no es  
necesariamente inconstitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 130  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Delimitacion del Petitorio  
1. El demandante cuestiona la constitucionalidad del Decreto Legislativo 1400, que  
aprueba el régimen de garantia mobiliaria, publicado el 12 de setiembre de 2018  
en el diario oficial El Peruano, y del Decreto Legislativo 1409, que promociona  
la formalizacion y dinamizacion de la micro, pequena y mediana empresa  
mediante el régimen societario alternativo denominado Sociedad por Acciones  
Cerrada Simplificada, publicado el 12 de setiembre de 2018 en el diario oficial El  
Peruano, al haber incurrido presuntamente en vicios de forma, por cuanto habria  
excedido el marco de la delegacion de facultades previsto en la ley autoritativa,y  
en vicios de fondo, al contravenir el principio constitucional de seguridadjuridica.  
Nuestro analisis se centrara en los vicios de fondo.  
2. Ahora bien, conviene precisar que dentro del parametro del control de  
constitucionalidad de las mencionadas disposiciones normativas encontramos la  
Ley 30823 (Ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia  
de gestion economica y competitividad, de integridad y lucha contra la  
corrupcion, de prevencion y proteccion de personas en situacion de violencia y  
vulnerabilidad y de modernizacion de la gestion del Estado), en tanto es el  
documento normativo habilitante de facultades legislativas. En esa linea, la  
disposicion normativa en la que se centra la materia en litis corresponde a la  
siguiente:  
Articulo 2.- Materia de la delegacion de facultades legislativas.  
En el marco de la delegacion de facultades a la que se refiere el  
articulo 1 de la presente Ley, el Poder Ejecutivo esta facultado  
para legislar sobre las siguientes materias: [...]  
2) En materia de gestion economica y competitividad, a fin de:  
[...]  
c) Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro,  
Pequena y Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de  
alto impacto de la economia nacional, mejorando el  
financiamiento y otorgamiento de garantias y similares, asi como  
estableciendo una nueva regulacion del régimen societario, de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 131  
garantia mobiliaria y del régimen de contrataciones. Asimismo,  
promover la formalizacion laboral. Estas disposiciones no  
implicaran restringir las competencias registrales y  
notariales; ni implicaran efectuar modificaciones sobre el  
régimen de las micro y pequenas empresas (MYPE) [énfasis  
anadido].  
3. Sobre dicha disposicion normativa, se ha advertido que es posible atribuirle dos  
sentidos interpretativos:  
i. Primer sentido interpretativo: que el siguiente enunciado  
"estas disposiciones no implicaran restringir las competencias  
registrales y notariales; ni implicaran efectuar modificaciones  
sobre el régimen de las micro y pequenas empresas (MYPE)" es  
un limite extensible a todo el literal c) del inciso 2 del presente  
articulo;  
ii. Segundo sentido interpretativo: que dicho enunciado  
constituye unicamente un limite respecto a la "promocion de la  
formalizacion laboral".  
4. No obstante, la teoria de las normas nos indica que las palabras y, por tanto, las  
oraciones adolecen de ambigiedad semantica, maxime si son disposiciones  
constitucionales, en tanto salvaguardan derechos constitucionales ylo bienes  
constitucionales que tienen mandatos generales, precisamente, porque se busca  
tutelar la mayor cantidad de supuestos.  
5. En ese sentido, considero que no debemos limitarnos a los dos posibles sentidos  
interpretativos, sino que resulta plausible varias interpretaciones. Cuestion  
distinta es que de varios sentidos interpretativos, unicamente se decante por dos O  
tres que eljuzgador considere validas.  
6. En efecto, el enunciado normativo: "Estas disposiciones no implicaran restringir  
las competencias registrales y notariales; ni implicaran efectuar modificaciones  
sobre el régimen de las micro y pequenas empresas (MYPE)", puede ser un limite  
para varias disposiciones normativas, por ejemplo:  
a. Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y  
Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la  
economia nacional, mejorando el financiamiento y otorgamiento de  
garantias y similares, asi como estableciendo una nueva regulacion del  
régimen societario, de garantia mobiliaria y del régimen de contrataciones.  
Asimismo, promover la formalizacion laboral.  
b. Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  32  
Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la  
economia nacional, mejorando el financiamiento de garantias.  
C. Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y  
Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la  
economia nacional, mejorando el otorgamiento de garantias y similares.  
d. Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y  
Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la  
economia nacional, mejorando el financiamiento y otorgamiento de  
garantias.  
7. Como es posible advertir, las normas que se pueden extraer son varias, mas aun  
si las que hemos senalado no son las unicas factibles de extraccion. Por ello, es  
conveniente buscar otras técnicas interpretativas que nos permitan llegar al mismo  
puerto.  
8. Una de estas técnicas nos puede llevar a analizar unicamente la expresion "Estas  
disposiciones no implicaran restringir las competencias registrales y notariales".  
Claramente, esta disposicion se puede entender como una restriccion al posible  
menoscabo de las competencias registrales y notariales al momento de ejercer las  
facultades legislativas. Entre las principales diferencias entre la legislacion  
anterior y la vigente se puede encontrar que (i) la presencia del notario a fin de  
constituir la garantia mobiliaria no resulta obligatoria, sino facultativa (ii) se  
elimina en el control de legalidad por parte de los registradores en materia de  
garantias mobiliarias y (iii) se crea un régimen alternativo a lo regulado por la Ley  
General de Sociedades denominado como Sociedades Cerradas Simplificadas,  
mediante el cual no se requiere la presencia de un notario para la constitucion de  
la personeria juridica.  
9. En primer lugar, en cuanto al Decreto legislativo 1400, que tiene por objeto  
regular el régimen de garantia mobiliaria, se posibilita que los privados no solo  
tengan que recurrir a un notario, de forma obligatoria, sino que se introduce una  
regulacion facultativa. Ello en el sentido de que deja a la autonomia de la voluntad  
de los privados optar entre recurrir a un notario u otro mecanismo a fin de  
formalizar las garantias mobiliarias:  
Articulo 6. Constitucion de la garantia mobiliaria  
6.1 La garantia mobiliaria puede darse con posesion O sin posesion del bien  
en garantia. Asimismo, cualquiera de los casos anteriores puede 0 no  
contar con un contrato de control por parte del acreedor garantizado sobre  
los bienes en garantia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  33  
6.2 Se denomina garantia mobiliaria con posesion 0 posesoria cuando  
se entrega la posesion del bien al acreedor garantizado O a un tercero  
depositario. Se constituye al momento en que el deudor garante entrega la  
posesion de los bienes en garantia al acreedor garantizado O a un tercero  
depositario designado por éste. Dicha constitucion debe constar por  
cualquier medio escrito que deje constancia de la voluntad de las partes  
bajo sancion de nulidad, el cual debe formalizarse mediante escritura  
publica, firmas legalizadas, firmas digitales 0 firmas manuscritas,  
segun lo determinen las partes.  
6.3 Se denomina garantia mobiliaria sin posesion cuando el bien en  
garantia permanece en posesion del deudor garante O de un tercero. Se  
constituye mediante acto juridico constitutivo, por cualquier medio escrito  
que deje constancia de la voluntad de las partes bajo sancion de nulidad,  
debiendo formalizarse mediante escritura publica, firmas legalizadas,  
firmas digitales 0 firmas manuscritas, segun lo determinen las partes.  
[Enfasis agregado]  
10. Asi, es posible sostener que esta disposicion normativa no vacia de contenido a  
las competencias de los notarios, pues faculta a los interesados a decidir si  
recurren O no a los notarios.  
11. Por otro lado, en cuanto al decreto legislativo 1409, mediante el articulo 2 se  
establece como finalidad lo siguiente:  
La creacion del régimen de Sociedad por Acciones Cerrada Simplificada  
tiene por finalidad promover una alternativa de formalizacion de  
actividades economicas de las personas naturales e impulsar con ello el  
desarrollo productivo y empresarial de la micro, pequena y mediana  
empresa.  
12. En relacion a ello, dicho régimen no requiere la presencia de los notarios a fin de  
constituir la persona juridica. Ello, no excede los limites establecidos por la ley  
autoritativa, ya que no se recorten O desconocen las competencias del régimen  
notarial. Al contrario, se establece una nueva regulacion que pretende adecuarse  
a las necesidades que requiere las micro, pequenas y mediana empresa para su  
constitucion, inscripcion, liquidacion y extincion. Particularidades que no se  
ajustan a la regulacion establecida en la Ley General de Sociedades.  
13. En sintesis, las facultades solicitadas tienen como objetivo establecer un régimen  
simplificado y menos costoso. Asi, se prioriza la autonomia de la voluntad de los  
privados a fin optar el mecanismo que se ajuste a su realidad. La intervencion  
notarial tanto en el régimen de Sociedad por Acciones cerradas, como para  
constituir las garantias mobiliarias sera de carâcter facultativo y no obligatorio; es  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 134  
decir, las competencias notariales coexistiran con un nuevo mecanismo a cargo  
de los fedatarios de la Sunarp.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 135  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento porque, si bien comparto lo finalmente resuelto en la  
ponencia, considero necesario formular algunas consideraciones adicionales.  
De la revision del escrito de demanda, advierto que uno de los argumentos centrales del  
recurrente gira en torno a las modificaciones que se efectuaron respecto de la legislacion  
anterior. De manera concreta, resalta que las disposiciones ahora derogadas establecian  
la participacion obligatoria del notario para la constitucion de garantias nobiliarias. Del  
mismo modo, alega que, en virtud del Decreto Legislativo 1409, unicamente se requerira  
un documento privado para la constitucion de una sociedad por acciones cerrada  
simplificada (SACS), lo cual vulnera principios como el de seguridad juridica.  
Al respecto, considero importante mencionar que, si bien este Tribunal se constituye  
como el supremo intérprete de la Constitucion, ello no supone que pueda efectuar  
controles de elevada intensidad en relacion con todas las medidas adoptadas por los  
organos de representacion politica. En efecto, no debe olvidarse el amplio margen de  
configuracion del que estas entidades gozan para el diseno y configuracion de diversas  
politicas publicas. Esto supone que a este Tribunal le corresponda enjuiciar solo aquellas  
medidas que, sin margen de dudas, puedan suponer alguna vulneracion de los derechos,  
bienes y principios reconocidos en nuestra fundamental. Del mismo modo, un corolario  
de esta especial deferencia es, precisamente, que estas entidades cuenten con un  
considerable espectro de alternativas sobre las que puedan desarrollar sus respectivos  
proyectos.  
En ese sentido, puede ser objeto de discusion si es que la legislacion anterior era 0 no mas  
conveniente O si es que, de una u otra forma, podia generar, en los hechos, un nivel mas  
elevado de seguridad juridica en relacion con las diversas transacciones en las que se  
aplicaba. Estimo que esas deliberaciones deben ser apreciadas y enjuiciadas, en principio,  
por los organos de representacion politica. Ciertamente, cualquier alteracion de la ley  
sobre todo si ello conlleva la modificacion de diversas reglas de juego- puede generar  
importantes discusiones en torno a la oportunidad de su aprobacion, pero de ello no es  
posible colegir -al menos no en todos los escenarios- que nos encontremos frente a un  
posible supuesto de inconstitucionalidad.  
En este mismo orden de ideas, entiendo que, en esta clase de cuestiones, suelen invocarse,  
a su vez, diversos principios que justifican la aprobacion de modificaciones legislativas.  
Una de ellas puede ser la de la aceleracion del trafico mercantil, O la de agilizar y fomentar  
el acceso a créditos. Estas son finalidades que, evidentemente, no se encuentran previstas  
explicitamente en la Constitucion, pero de ello no puede desprenderse que se traten de  
propositos ilegitimos 0 vedados. En nuestra jurisprudencia hemos adoptado una version  
considerablemente flexible respecto de los propositos que puede perseguir la autoridad  
politica. Esto supone que no hemos exigido que ellos se extraigan, directamente, de la  
propia norma fundamental, sino que es suficiente con que se encuentren habilitados por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  36  
la ley y que, claro esta, no sean manifiestamente contrarios con derechos O principios  
constitucionales. Fuera de este escenario, las autoridades cuentan con un amplio margen  
de configuracion respecto de las medidas a implementar.  
Finalmente, también advierto que las disposiciones impugnadas no estan impidiendo la  
intervencion de notarios en esta clase de asuntos. En efecto, las partes podran acordar, si  
ellas asi lo desean, su participacion. Este si seria un escenario en el que, seguramente,  
este Tribunal mayores razones para evaluar alguna posible declaracion de  
inconstitucionalidad. Al no ser este el caso, comparto lo finalmente resuelto en la  
ponencia, la cual declara como infundada la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 137  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el proyecto de sentencia. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En el presente caso se encuentra que normas invocadas han sido incorporadas al  
ordenamiento juridico, pero con efectos diferidos 0 pendiente de ser aplicada. Sin  
embargo, la disposicion cuestionada se encuentra vigente, es decir, es una norma  
juridicamente existente, cuestion distinta a si esta es a la vez aplicable.  
2. La vigencia (existencia) de la norma es requisito para su impugnacion a través del  
proceso de inconstitucionalidad, tal como indiqué en mi voto singular en el caso  
Puerto Manoa (STC Exp. n. o 00016-2018-AI), criterio que no fue seguido por la  
mayoria de mis colegas. Y dicha vigencia hay que diferenciarla de la aplicabilidad  
de una norma, tal como se hace ahora. De este modo, valga precisar aqui, tenemos  
normas que no estan vigentes en nuestro sistema (no forman parte de él) y, sin  
embargo, son aplicables (v. gr. legislacion penal derogada, que debe aplicarse  
ultraactivamente por ser mas favorable al reo), asi como no normas vigentes pero  
que no son aplicables (como ocurre en este caso, normas en situacion de vacatio  
legis).  
3. Por otra parte, con respecto de la inconstitucionalidad material alegada, la  
Constitucion puede ser entendida como un "orden marco" a efectos de evaluar si  
una norma de rango legal es contraria a su contenido 0 no. De este modo, tan solo  
debe declararse inconstitucional una determinada regulacion si contraviene lo  
constitucionalmente prohibido o lo constitucionalmente obligatorio. En este caso,  
las alegaciones estan encaminadas a mostrar la supuesta impertinencia de la  
regulacion, es decir, basicamente muestran el desacuerdo de los demandantes con  
lo legislado, pero no la inconstitucionalidad de la regulacion.  
4. Por ultimo, reitero como en otras ocasiones que nuestra responsabilidad como  
jueces constitucionales incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, ya a  
la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
5. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
"afectaciones" y similares para referirse a "vulneraciones". Al respecto, es  
necesario precisar que, en rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por  
una parte, se hacereferencia a "intervenciones". O "afectaciones' iusfundamentales  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa  38  
cuando, de manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto  
una accion como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y  
podria tratarse de una injerencia desproporcionada O no. Asi visto, a modo de  
ejemplo, los supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi  
como muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional,  
como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
6. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 139  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, considero que la demanda de  
inconstitucionalidad que da origen al caso de autos, por la que se cuestionan los Decretos  
Legislativos 1400 y 1409, es FUNDADA, por haberse incurrido en infraccion formal de  
la Constitucion.  
Fundamento mi posicion en las siguientes razones:  
1. El articulo 104 de nuestra Carta Constitucional establece literalmente que "El  
Congreso puede delegar en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, mediante  
decretos legislativos, sobre la materia especifica y el plazo determinados en la ley  
autoritativa '  
2. Asi, la expedicion de los decretos legislativos se produce como consecuencia del  
ejercicio de dos tipos de competencias:  
2.1 La competencia legislativa del Congreso de la Republica de delegar en el  
Poder Ejecutivo, mediante ley expresa, la facultad de legislar sobre materia  
especifica en un plazo determinado (competencia legislativa delegativa);  
habilitândolo a dictar decretos legislativos, los cuales poseen rango de ley.  
2.2 La competencia legislativa del Poder Ejecutivo, ejercida por delegacion  
expresa del Congreso, mediante decretos legislativos, con rango de ley  
(competencia legislativa delegada); la cual esta condicionada a la expedicion  
de ley autoritativa del Congreso de la Republica.  
3. Obsérvese que, tal como ocurre en la mayoria de los actuales sistemas  
constitucionales, en nuestro ordenamiento juridico constitucional si bien el titular  
originario de la funcion legislativa es el Congreso de la Republica (articulo 102,  
inciso 1 de la Constitucion), dicha funcion también puede ser desarrollada  
excepcionalmente por el Poder Ejecutivo, via una delegacion explicita y especifica  
de facultades, sin que el Legislativo abdique de su funcion, expresamente  
encomendada por la propia Constitucion.  
4. Empero, debe precisarse que los decretos legislativos solo deben desarrollar las  
materias especificadas en la ley autoritativa correspondiente, las cuales, ademas,  
deben ser interpretadas de manera restrictiva, mas aun cuando se trata de aspectos  
particularmente especializados, como, por ejemplo, los referidos a las competencias  
registrales y notariales.  
5. Las delegaciones genéricas 0 imprecisas volverian virtualmente inutil el propio  
sentido O utilidad de la ley autoritativa que, precisamente, existe para definir qué es  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 14 40  
lo que se delega y qué es lo que se deja fuera del ambito de la delegacion. De lo  
contrario, bastaria apelar a los membretes O materias genéricas para que todo tipo  
de regulacion por parte del Poder Ejecutivo sea posible.  
6. En el presente caso, no se observa que la Ley Autoritativa No 30823 haya  
establecido una especifica delegacion de facultades al Poder Ejecutivo para  
modificar las normas relativas a las competencias tanto registrales como notariales,  
por lo que a mi juicio los Decretos Legislativos 1400 (mediante el cual se aprueba  
el régimen de garantia mobiliaria) y 1409 (mediante el cual se promociona la  
formalizacion y dinamizacion de la micro, pequena y mediana empresa mediante el  
régimen societario alternativo denominado Sociedad por Acciones Cerrada  
Simplificada) resultan ser inconstitucionales por la forma, pues han excedido  
notoriamente el ambito de las facultades para legislar en materia tributaria y  
financiera otorgadas mediante la precitada Ley No 30823.  
7. Para mayor ilustracion, corresponde senalar que tal ley autoritativa, en materia de  
gestion economica y competitividad, delego expresamente las siguientes  
facultades:  
"Articulo 2. Materias de la delegacion de facultades legislativas  
En el marco de la delegacion de facultades a la que se refiere el articulo 1 de la  
presente ley, el Poder Ejecutivo esta facultado para legislar sobre las siguientes  
materias:  
2) En materia de gestion economica y competitividad, a fin de:  
a) Modificar los parametros de actualizacion de las bandas de precios de los  
productos afectos al Fondo para la Estabilizaciôn de Precios de Combustibles  
Derivados del Petroleo con el objeto de otorgar una mayor. frecuencia y magnitud  
de actualizacion; permitir la realizacion de futuros cambios de los parametros de  
actualizacion de las bandas mediante decreto supremo; y establecer una fuente de  
financiamiento complementaria que permita fortalecer y hacer sostenible el Fondo  
para cumplir con las obligaciones generadas.  
b) Redisenar el Fondo de Promocion a la Inversion Piblica y Local (FONIPREL)  
para Integrar al Fondo para la Inclusion Economica en Zonas Rurales (FONIE) de  
modo que se adecue a lo senalado por el Decreto Legislativo 1252, Decreto  
Legislativo que crea elSistema Nacional de Programacion Multianual y Gestion de  
Inversiones y deroga la Ley 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversion Piblica,  
asi como facilitar el proceso de liquidacion de proyectos a los gobiernos regionales  
y locales, y la continuidad de inversiones.  
C)1 Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las Micro, Pequena y Mediana  
Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto de la economia nacional,  
mejorando el financiamiento y otorgamiento de garantias y similares, asi como  
estableciendo una nueva regulacion del régimen societario, de garantia mobiliaria  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 14 41  
y del régimen de contrataciones. Asimismo, promover la formalizacion laboral.  
Estas disposiciones no implicaran restringir las competencias registrales y  
notariales; ni implicaran efectuar modificaciones sobre el régimen de las micro y  
pequenas empresas (MYPE).  
d)Actualizar el Decreto Legislativo 1053, Ley General de Aduanas, y la Ley 28008,  
Ley de los Delitos Aduaneros, a fin de adecuarlas a estandares internacionales,  
agilizar el comercio exterior y hacer eficiente la seguridad de la cadena logisticay  
preservarla, incluyendo aspectos de recaudacion, obligacion tributaria aduanera y  
sistema de infracciones, cautelando el respeto a los compromisos internacionales  
asumidos por el Estado peruano.  
e) Armonizar las actividades de pesca y acuicultura en sus diferentes modalidades  
y fortalecer los mecanismos de formalizacion, supervision, sancion e interdiccion.  
f) Incluir en la aplicacion de la Ley 27360, Ley que Aprueba las Normas de  
Promocion del Sector Agrario, a las actividades acuicolas y de manejo y  
aprovechamiento forestal y de fauna silvestre.  
g) Modificar la Ley 28044, Ley General de Educacion, a fin de elaborar el marco  
normativo integral que regule la organizacion, gobierno, régimen académico, perfil  
directivo y docente idoneo para la gestion de los centros de educacion técnico-  
productiva, para fortalecer la educacion técnico-productiva para elevar la  
empleabilidad y competitividad, especialmente de los jovenes, sin que ello implique  
flexibilizacion de las normas en materia laboral.  
h) Optimizar la regulacion del transporte en todas sus modalidades facilitando el  
cabotaje nacional e internacional de carga y pasajeros mediante la aprobacion de  
una norma que regule integramente el fomento del cabotaje, asi como mediante la  
modificacion de la Ley 27261, Ley de Aerondutica Civil del Peri, del Decreto  
Legislativo 714, declaran de interés nacional al transporte multimodalintemacional  
de mercancias y aprueban normas correspondientes, y el Decreto Legislativo 1053,  
Ley General de Aduanas, en materia de transporte multimodal.  
8. Lo que esta ultima norma unicamente ha senalado y de manera genérica, es que se  
puede legislar con miras a "Impulsar el desarrollo productivo y empresarial de las  
Micro, Pequena y Mediana Empresas (MIPYME) y de los sectores de alto impacto  
de la economia nacional, mejorando el financiamiento y otorgamiento de garantias  
y similares, asi como estableciendo una nueva regulacion del régimen societario,  
de garantia mobiliaria y del régimen de contrataciones. Asimismo, promover la  
formalizacion laboral" (inciso d). Sin embargo, esto, como se ha explicado, no  
puede ser interpretado extensivamente, tanto mas cuando la misma citada norma  
enfâticamente ha establecido que "Estas disposiciones no implicaran restringir las  
competencias registrales y notariales; ni implicaran efectuar modificaciones sobre  
el régimen de las micro y pequenas empresas (MYPE) (inciso d) del precitado  
articulo 2 de la Ley Autoritativa No 30823. Vale decir, se ha proscrito contenidos  
que puedan incidir ya sea sobre las competencias registrales O sobre las  
competencias notariales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la garantia mobiliaria y la pequena empresa 14 42  
9. En el ejercicio de esta competencia para delegar en el Poder Ejecutivo la facultad  
de normar en determinadas materias, que se supone debe ser excepcional, no son  
admisibles las delegaciones generales, indefinidas O imprecisas. Tampoco es  
admisible que en base a ellas se desprendan materias que originariamente no se  
contemplaron, bajo riesgo de sobrepasar los limites materiales otorgados. Y esto es  
lo que ha ocurrido en el presente caso con los decretos legislativos materia del  
mismo, pues en ninguna parte de la ley autoritativa se dota de facultades al  
Ejecutivo para legislar sobre competencias registrales O notariales; por el contrario,  
se prohibe su condicionamiento. En consecuencia, debe ampararse la demanda en  
cuanto se invoca la infraccion formal de la Constitucion.  
10. Cabe senalar que una limitacion como la senalada en la ley autoritativa no puede  
ser objeto de reinterpretaciones que opten por su manifiesta desnaturalizacion. Y  
mal hace nuestro Colegiado en forzar principios interpretativos que no son de recibo  
en casos como el presente, para vaciar de contenido a la citada prohibicion tal y  
cual se intenta en la sentencia emitida en mayoria.  
Sentido de mi voto  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se declare fundada la demanda y,  
por consiguiente, inconstitucionales por infraccion por la forma los Decretos Legislativos  
1400 y 1409.  
S.  
BLUME FORTINI