
00021-2018-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00021-2018-AI.pdf)  
---  
SA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 458/2020  
Caso de las competencias normativas municipales en materia  
1  
de transporte y transito terrestre  
Con fecha 30 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, ha emitido la siguiente sentencia, que declara FUNDADA en  
parte e INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
Asimismo, los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez formularon sus  
fundamentos de voto.  
La secretaria del Pleno deja constancia que los votos mencionados se adjuntan  
a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la  
presente en senal de conformidad  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
ICA DEL  
PLENO JURISDICCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente 0021-2018-PI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30 de julio de 2020  
Caso del las competencias normativas municipales en materia  
de transporte y transito terrestre  
PODER EJECUTIVO C. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE HUAURA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra las ordenanzas municipales 014-2016/MPH y  
008-2017/MPH, emitidas por la Municipalidad Provincial de Huaura  
Magistrados firmantes:  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PEL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de transporte y transito terrestre  
TABLA DE CONTENIDOS  
Parametro de control  
Normas impugnadas  
Constitucion Politica del Peru, articulos 194 y 195  
Ordenanzas municipales:  
Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion  
014-2016/MPH  
Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades  
008-2017/MPH  
Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito  
Terrestre  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
B.1 DEMANDA  
B.2 CONTESTACION DE LA DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
81. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
$2. AUTONOMIA DE LOS GOBIERNOS LOCALES  
83. INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y  
PARAMETRO DE CONTROL  
84. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD  
4.1.ANALISIS DE LA ORDENANZA 014-2016-MPH  
4.2. ANALISIS DE LA ORDENANZA 008-2017-MPH  
III. FALLO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 4  
de transporte y transito terrestre  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de julio de 2020, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Ledesma Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 14 de septiembre de 2018, el procurador publico especializado en materia  
constitucional del Poder Ejecutivo interpone demanda de inconstitucionalidad contra las  
ordenanzas 014-2016/MPH y 008-2017/MPH, argumentando que vulneran las  
competencias constitucionales del Poder Ejecutivo en materia de transporte terrestre.  
Cuestiona especificamente la regulacion de los requisitos, criterios y condiciones que  
deben cumplir los vehiculos a fin de ser habilitados para la prestacion del servicio  
publico, ya sea regular 0 especial, de transporte terrestre de personas.  
Por su parte, con fecha 21 de diciembre de 2018, la Municipalidad Provincial de Huaura  
(MPH) contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada en todos sus  
extremos.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad de las normas  
impugnadas que, a manera de resumen, se presentan a continuacion.  
B.1 DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El procurador publico especializado en materia constitucional afirma que con las  
ordenanzas cuestionadas se estan vulnerando las competencias constitucionales  
del Poder Ejecutivo en materia de prestacion del servicio publico de transporte  
terrestre, especificamente en lo relacionado con la regulacion de los requisitos,  
criterios y condiciones que deben cumplir los vehiculos para ser habilitados para  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 5  
de transporte y transito terrestre  
la prestacion del servicio publico, ya sea regular 0 especial, de transporte terrestre  
de personas.  
Senala que el ejercicio de las competencias referidas a la potestad normativa de  
los Gobiernos locales debe realizarse en concordancia con la Constitucion y las  
leyes que precisan las competencias que corresponden a cada nivel de Gobierno  
(nacional, regional O local). Asi, de acuerdo con la Constitucion y las normas que  
conforman el bloque de constitucionalidad, la materia de transporte es una  
competencia compartida que ejercen el Gobierno Nacional y los Gobiernos  
regionales y locales.  
Anade que la competencia constitucional del Poder Ejecutivo, ejercida a través del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), se encuentra en el articulo  
119 de la Constitucion, que establece que la "direccion y la gestion de los  
servicios publicos estan confiadas al Consejo de Ministros; y a cada ministro en  
los asuntos que competen a la cartera a su cargo". Asi, en virtud de la Ley 27181,  
Ley General de Transporte y Transito Terrestre (LGTTT), y la Ley 29370, Ley de  
Organizaciones y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones  
(LOFMTC), este ministerio es la entidad que asume la competencia para normar y  
dirigir la politica general en la materia.  
El demandante argumenta que, en virtud de los articulos 4, 5,y 7, inciso 1, de la  
LOFMTC, asi como de los articulos 10, 16y 23 de la LGTTT, el MTC emitio el  
Decreto Supremo 017-2009-MTC, que aprobo el Reglamento Nacional de  
Administracion de Transporte (RNAT) y el Decreto Supremo 058-2003-MTC,  
que aprobo el Reglamento Nacional de Vehiculos (RNV).  
Alega que, si bien los incisos 5 y 8 del articulo 195 de la Constitucion reconocen  
que los Gobiernos locales son competentes para promover y regular actividades  
relacionadas con el servicio de transporte, circulacion y transito, dicha  
competencia debe ser ejercida conforme a las leyes pertinentes. Asi lo indican los  
articulos 6 y 11 de la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion, y los  
articulos VIII y 38 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades.  
Asi, si bien se aprecia que existe una competencia compartida sobre la regulacion  
en materia de transportes y comunicaciones entre los Gobiernos locales y el  
Gobierno nacional, los Gobiernos locales deben ejercer sus competencias de  
acuerdo con las politicas y normas de alcance nacional, incluyendo los  
reglamentos expedidos por el Gobierno nacional.  
El demandante indica que, de acuerdo con lo dispuesto en el RNAT, el MTC, en  
su calidad de organo rector en materia de transportes y transito terrestre, tiene la  
potestad normativa para establecer las caracteristicas técnicas con que debe contar  
determinado vehiculo para que pueda prestar servicios de transporte terrestre. Es  
por ello que en el articulo 3 del RNAT se han establecido las reglas para la  
prestacion del servicio terrestre de pasajeros, publico O privado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 6  
de transporte y transito terrestre  
Asimismo, en el RNAT se establecen también las caracteristicas con las que se  
deben prestar los servicios de transporte regular de personas y el transporte  
especial de personas, ya sea en el âmbito provincial, regional 0 nacional. De esta  
manera, el demandante concluye que, con las ordenanzas cuestionadas, la MPH se  
ha atribuido facultades normativas sobre el servicio de transporte de personas,  
contraviniendo el RNAT y el RNV.  
El Poder Ejecutivo sostiene que el articulo primero de la Ordenanza 014-  
2016/MPH aprueba el "Reglamento de Servicio de Transporte Publico Regular y  
Especial de personas y la adecuacion de la realidad del Transporte Publico de la  
Provincia de Huaura al Decreto Supremo 017-2009-MTC", el cual sustituye al  
reglamento nacional sobre la materia, emitido en conformidad con las leyes  
aplicables. Con ello se afecta lo dispuesto en el articulo 11 de la Ley de Bases de  
la Descentralizacion, que establece que la normatividad expedida por los distintos  
niveles de Gobierno se sujeta al ordenamiento juridico establecido por la  
Constitucion y las leyes de caracter nacional.  
Senala que el articulo segundo de la precitada ordenanza establece una tabla de  
infracciones y sanciones aplicables frente al incumplimiento del reglamento  
expedido, contraviniendo las normas legales y reglamentarias de carâcter  
nacional.  
Ademas, alega que el articulo tercero de la referida ordenanza autoriza que la  
prestacion del servicio de transporte publico regular de personas se realice en  
vehiculos de categoria M2, y que el servicio de transporte publico de personas se  
realice en la modalidad de auto colectivo en vehiculos de categoria M1.  
Sin embargo, ello contraviene los articulos 3.10 y 3.63.5 del RNAT, por cuanto  
los autos colectivos corresponden a la categoria M2 y se encuentran habilitados  
para prestar servicio de transporte de ambito regional. Ademas, los autos  
colectivos brindan el servicio de transporte especial de personas en el ambito  
regional, no el transporte regular ni en el ambito local, y solo esta permitido que  
los vehiculos categoria M1 presten el servicio especial de personas en la  
modalidad de taxi en el ambito provincial.  
De otro lado, los articulos cuarto y quinto de la Ordenanza 014-2016/MPH  
establecen normas sobre la prestacion del servicio publico regular y especial de  
transporte de personas con vehiculos que no cumplen los requisitos establecidos  
en los reglamentos nacionales, mientras que el resto de los articulos de la  
ordenanza regulan la aplicacion de esta, por lo que el demandante alega que serian  
inconstitucionales por conexidad.  
Ademas, precisa que el articulo 53 del reglamento provincial autoriza la  
prestacion del servicio publico de transporte terrestre de personas con autos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 7  
de transporte y transito terrestre  
colectivos de categoria M1 y M2, cuando el RNAT en ningun extremo ha previsto  
que vehiculos M1 puedan prestar servicios regulares.  
En suma, de acuerdo con la normativa pertinente, el servicio regional de  
transporte terrestre regular y especial no se puede prestar con vehiculos de  
categoria M1, y para el servicio de autos colectivos, estos deben tener la categoria  
M2.  
El demandante hace notar que en los considerados de la Ordenanza 014-  
2016/MPH se sostiene que, en virtud del articulo 23 del RNAT, las  
municipalidades provinciales tendrian la facultad de autorizar vehiculos de la  
categoria M1 para el servicio especial, incluso en la modalidad de auto colectivo.  
Sin embargo, el referido articulo establece que tal facultad se debe realizar  
conforme al RNAT y el RNV, los que establecen que el servicio de auto colectivo  
solo ha sido previsto para el ambito regional.  
Por otro lado, la Ordenanza 008-2017/MPH establecio que el servicio especial de  
transporte de personas se puede prestar a través de la modalidad de taxi y auto  
colectivo con vehiculos cuyas caracteristicas técnicas no superen los requisitos  
establecidos en el RNAT y el RNV. En su articulo 1, literal "a", se indica que el  
servicio de transporte especial de taxi puede prestarse en vehiculos de categoria  
M1, por debajo del peso neto minimo de 1000 kg y por debajo de la cilindrada  
minima de 1250 cm3 - contraviniendo el articulo 25 del RNV.  
De manera similar, el articulo 1, literal "b", indica que el servicio de auto  
colectivo se puede realizar con vehiculos de categoria M1 y por debajo de los  
requisitos minimos establecidos en el articulo 25.4 del RNV y el 3.63.5 del  
RNAT, que establece que dicho servicio solo se realiza mediante los vehiculos  
categoria M2.  
En conclusion, el demandante afirma que la normativa que autoriza determinados  
servicios en vehiculos que no cumplen las caracteristicas establecidas en el RNAT  
y el RNV afecta las competencias normativas del MTC, asi como la seguridad de  
los pasajeros, su integridad, la proteccion del ambiente y la seguridad vial en las  
carreteras, por lo que las ordenanzas cuestionadas deben ser declaradas  
inconstitucionales.  
En tal sentido, indica que las ordenanzas no habrian respetado los elementos que  
conforman el test de competencia, como el principio de cooperacion, el principio  
de taxatividad y clausula de residualidad, el principio de distribucion de  
competencias y bloque de constitucionalidad de las ordenanzas municipales.  
Finalmente, expresa que el presente caso es en realidad un proceso competencial,  
pero que, en virtud del articulo 110 del Codigo Procesal Constitucional, ha sido  
tramitado a través de un proceso de inconstitucionalidad. En atencion a ello,  
solicita que se aplique al presente caso el articulo 113 del mismo cuerpo legal, y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 8  
de transporte y transito terrestre  
que, en caso la demanda sea declarada fundada, se pronuncien sobre las  
situaciones juridicas producidas sobre la base de las ordenanzas cuestionadas.  
B.2 CONTESTACION DE DEMANDA  
Con fecha 2 de diciembre de 2018, la MPH contesta la demanda esgrimiendo los  
siguientes argumentos:  
Afirma que ha actuado en virtud de sus competencias establecidas en la normativa  
nacional. Asi, senala que en el articulo 195, inciso 8, de la Constitucion, se indica  
que los Gobiernos locales son competentes para desarrollar y regular, entro otros,  
el "transporte colectivo, circulacion y trânsito".  
Alega la municipalidad demandada que en el articulo 81 de la Ley Organica de  
Municipalidades se establece que los Gobiernos locales tienen competencia para  
emitir la regulacion mediante ordenanzas sobre el transporte terrestre urbano e  
interurbano de su jurisdiccion. Por su parte, el articulo 17, inciso 1, de la LGTTT  
establece competencias normativas de las municipalidades provinciales en materia  
de transporte y transito terrestre.  
Por otro lado, el articulo 11 del RNAT faculta a los Gobiernos locales a dictar  
normas complementarias en materia de transporte, y en el articulo 23 se establece  
que mediante una ordenanza provincial "debidamente sustentada" se puede  
autorizar la prestacion de los servicios de transporte turistico, de trabajadores, de  
estudiantes u otras modalidades, en vehiculos M1 que cumplan con lo dispuesto  
por el RNV.  
La demandada indica que también debe tomarse en cuenta que el articulo 43,  
literal "g", de la Ley de Bases de la Descentralizacion establece que son  
competencias compartidas las que se relacionan con el "transporte colectivo,  
circulacion y transito urbano". Es decir, existe un marco normativo que se  
encuadra en los hechos facticos de la realidad del transporte en la provincia, tal  
como se expresa en la exposicion de motivos de la ordenanza cuestionada.  
La municipalidad demandada sostiene que las ordenanzas impugnadas se orientan  
a brindar las mejores condiciones para la prestacion efectiva del servicio de  
transporte publico en la provincia de Huaura, respetando en todo momento el  
RNATy las normas conexas.  
Advierte que se busca declarar la inconstitucionalidad de todo el reglamento  
aprobado mediante la Ordenanza 014-2016/MPH, no obstante, no se ha realizado  
un analisis completo de todos los articulos que lo componen. Tampoco se ha  
fundamentado Si es que el integro del reglamento contraviene el bloque de  
constitucionalidad. Es mas, tan solo se ha indicado que el articulo 53 del  
reglamento contraviene el RNAT.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 9  
de transporte y transito terrestre  
Asi, senala que existen puntos en el reglamento que no han sido evaluados por el  
demandante y que por ello no deberian ser declarados inconstitucionales. Para  
mayor claridad, debe observarse el Informe 572-2017-MTC15.01, del 11 de  
setiembre de 2017, emitido por el MTC, que recomienda la interposicion de  
demanda de inconstitucionalidad solamente contra los articulos 5.39.6 y 53.3.1.1  
de la referida ordenanza (en cuanto introducen la posibilidad de que el servicio de  
transporte publico regular de pasajeros se preste a través de vehiculos de la  
categoria M1).  
Igualmente ocurre cuando se cuestiona la tabla de infracciones y sanciones  
aprobada por el articulo segundo de la citada ordenanza, puesto que en esta tabla  
se regulan otros aspectos generales sobre el transporte publico expuestos en el  
precitado reglamento provincial.  
Respecto a la aprobacion de servicios de transporte regular en vehiculos M2 por  
parte de la ordenanza cuestionada, la Municipalidad expresa que han seguido lo  
establecido por el articulo 20.4.2 del RNAT, que brinda tal facultad a las  
municipalidades, siempre que estén justificadas en virtud de las caracteristicas  
propias de su realidad y siempre que ello esté debidamente sustentado. En tal  
sentido, la demandante adjunta el Informe 070-2016-SGR y FTT-GT/MPH, en  
donde se fundamenta que la realidad de la provincia, en cuanto al servicio regular  
de personas, ha sido tomada en consideracion.  
La Municipalidad Provincial de Huaura advierte que, en virtud del Sistema de  
Gestion de Transporte, en dicha jurisdiccion existen 2660 unidades que prestan  
servicio de transporte publico entre auto colectivo, taxi y taxi-estacion,  
detallandose que existen 2582 unidades M1, 74 unidades M2 y 4 unidades M3. En  
virtud de esta realidad, resulta aplicable el supuesto del articulo 20.4.2 del RNAT,  
para que se autorice el servicio de transporte en vehiculos M2.  
En todo caso, la regulacion de la ordenanza claramente no autoriza el servicio  
regular de personas en autos colectivos, como errôneamente lo postulan los  
demandantes, sino que siempre se autorizo el servicio de transporte publico  
especial de personas, siendo una falacia y falta de criterio lo indicado por la  
demandante, que no ha realizado un analisis integral del reglamento cuestionado.  
De acuerdo con lo expresado por la demandada, la ordenanza en cuestion habria  
aprobado que el servicio especial a nivel provincial en vehiculos de categoria M1  
tiene un sustento legal en virtud del articulo 23.2 del RNAT, que indica que los  
Gobiernos provinciales podran autorizar, mediante ordenanza debidamente  
sustentada, la prestacion de servicios de transporte en vehiculos correspondientes  
a la categoria M1.  
Asi, senala que, en virtud de que en Huaura el 97% de las unidades vehiculares  
que prestan servicios de auto colectivo son de categoria M1, la declaracion de  
inconstitucionalidad podria generar un desabastecimiento del servicio, ya que en  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 10  
de transporte y transito terrestre  
el 2016 no existia en Huaura servicio de transporte regular. Por ello, de acuerdo  
con el articulo 23.2, debe entenderse como una clausula abierta que deja margen  
de libertad para emitir autorizaciones para la prestacion del servicio en vehiculos  
de categoria M1.  
Segun lo expresado en la contestacion de la demanda, si es que no se emitia la  
ordenanza en cuestion, se habria generado un caos de informalidad e  
irregularidades, ademas de una situacion en la que no hubiese sido posible  
fiscalizar tal servicio. Y es que la norma nacional, en este caso, no se ajustaba a la  
realidad del transporte terrestre de la provincia. Asi, no se ha pretendido ir contra  
los mandatos legales de mayor jerarquia ni menos usurpar competencias del MTC.  
La demandada entiende que una ordenanza no puede ir contra normas del bloque  
de constitucionalidad, pero si puede ser mas especifica de acuerdo con la realidad  
de la provincia. Por ello, mediante las ordenanzas se ha pretendido regular un  
supuesto factico donde la aplicacion de la norma nacional traia como  
consecuencia la ausencia del servicio de trasporte en la provincia.  
La municipalidad afirma que la Ordenanza 008-2017/MPH, por su parte,  
establecia "de manera excepcional la habilitacion de vehiculos" para el servicio de  
taxi y auto colectivo. Se trataba de una norma de caracter temporal, en donde, una  
vez concluido el plazo de vigencia (15 dias), la ordenanza no surtiria efectos  
legales. En tal sentido, en la actualidad no genera efectos legales. Esta norma  
ademas fue materia del Informe Legal 007-2017-RP-MUBEMPH, en el que se  
sustentaba la viabilidad de la reduccion de los requisitos minimos de peso y  
cilindrada en virtud de la realidad de la provincia, cumpliendo con ello con su  
deber de proveer las mejores condiciones para el desarrollo social de la poblacion.  
Por ultimo, la municipalidad sostiene que tendra que llevarse a cabo el test de  
proporcionalidad a fin de determinar si es que se han vulnerado derechos  
fundamentales. Pero insiste en que las ordenanzas superan los subcriterios de  
idoneidad, necesidad y ponderacion, debiendo tomarse en cuenta la realidad del  
transporte en la provincia de Huaura.  
I. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. La presente controversia gira en torno a la constitucionalidad de las ordenanzas  
municipales 014-2016/MPH y 008-2017/MPH, en tanto el Poder Ejecutivo senala  
que tales normas afectan sus competencias en materia de regulacion de transporte,  
especificamente, en cuanto a los criterios y condiciones que deben cumplir los  
vehiculos a fin de ser habilitados para la prestacion del servicio publico regular y  
especial de transporte terrestre de personas.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 11  
de transporte y transito terrestre  
2. Cabe destacar que el articulo primero de la Ordenanza 014-2016/MPH aprueba el  
"Reglamento de servicio de transporte publico regular y especial de personas y la  
adecuacion de la realidad del transporte publico de la provincia de Huaura al  
Decreto Supremo 017-2009-MTC". El referido reglamento provincial consta de  
226 articulos.  
3. Al respecto, este Tribunal advierte que los cuestionamientos hacia tal norma  
versan sobre la competencia normativa ejercida por la MPH para emitir el referido  
reglamento, admitiendo la posibilidad de que el servicio de transporte publico  
regular de pasajeros se preste en vehiculos de la categoria M1.  
4. Por esta razon, en lo que concierne a la Ordenanza 014-2016/MPH, la presente  
controversia se encuentra limitada a determinar si los articulos que la componen  
directamente atentan contra la competencia del MTC en materia de regulacion de  
transporte y, por ende, resultan inconstitucionales y a analizar la  
constitucionalidad de la autorizacion para que el servicio de transporte publico  
regular de pasajeros se preste a través de vehiculos de la categoria M1. Por ultimo,  
se analizara la constitucionalidad de la Ordenanza 008-2017/MPH.  
82. AUTONOMIA DE LOS GOBIERNOS LOCALES  
5. La Constitucion ha establecido que el proceso de descentralizacion se da,  
basicamente, a través y a partir de las municipalidades, a las cuales considera  
como instrumentos vitales. Por ello, es importante resaltar el papel que se asigna a  
los Gobiernos locales, a los que no solamente se debe concebir como entidades  
encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se presentan en sus  
respectivas jurisdicciones, sino también y, principalmente, como medios para  
materializar la descentralizacion del Gobierno, en tanto entidades que representan  
a los ciudadanos de su respectiva circunscripcion territorial, quienes eligen a sus  
autoridades a través de elecciones y, por medio de los mecanismos de democracia  
directa, participan en las actividades de su respectivo Gobierno local.  
6. Justamente, para que puedan cumplir con su papel como instrumentos de la  
descentralizacion, se les ha otorgado plena autonomia politica, economica y  
administrativa en los asuntos de su competencia (articulos 194 y 195 de la  
Constitucion).  
7. Esta autonomia otorgada a los Gobiernos locales es tal que incluso la  
Constitucion, en su articulo 194, reconoce la existencia de los Concejos  
Municipales como organos normativos y fiscalizadores, y a la Alcaldia como  
organo ejecutivo.  
8. Sin embargo, la autonomia no debe confundirse con autarquia, pues esta debe ser  
ejercida de conformidad con la Constitucion y las leyes. La autonomia que poseen  
los Gobiernos locales no significa que el desarrollo normativo ejercido por estas  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 12  
de transporte y transito terrestre  
se realice en un ordenamiento juridico aislado, sino que su regulacion se enmarca  
en un sistema nacional armonico.  
9. En efecto, la autonomia de los Gobiernos locales encuentra como primer limite el  
ordenamiento juridico nacional, que funciona como marco para el uso de esta  
atribucion, por lo tanto, las ordenanzas municipales emitidas deben ser acordes  
con la Constitucion y las demas leyes destinadas a regular el procedimiento de  
elaboracion de normas y su contenido.  
$3. INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSITTUCIONALIDAD Y  
PARAMETRO DE CONTROL  
10. De conformidad con el articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional, la  
infraccion contra la jerarquia normativa de la Constitucion puede ser (i) directa 0  
indirecta, (ii) de caracter total O parcial, y (iii) tanto por la forma como por el  
fondo.  
11. La infraccion directa se produce cuando la norma legal resulta contraria a lo  
establecido 0 prohibido, expresamente, por una disposicion constitucional. Asi, el  
parametro de control que permitira verificar la constitucionalidad del dispositivo  
legal se reducira unica y exclusivamente a la Norma Fundamental.  
12. En cambio, en el caso de la inconstitucionalidad indirecta se requiere recurrir a  
disposiciones de rango legal, por cuanto la regulacion especifica de la materia en  
controversia no fue abordada en la Constitucion, sino que lo ha sido por normas  
legales aprobadas de conformidad con el marco dispuesto por aquella.  
13. De esta manera, en los supuestos de inconstitucionalidad indirecta el analisis de  
constitucionalidad no puede basarse en un mero juicio de compatibilidad directa  
entre la norma cuestionada y la Constitucion, sino que su analisis requerira que se  
verifique su conformidad con una norma legal perteneciente a lo que se denomina  
el "parametro" O "bloque de constitucionalidad".  
14. Ahora bien, no cualquier norma de desarrollo constitucional forma parte de este  
"bloque" O "parametro" que permite analizar la validez constitucional de las  
disposiciones legales. Ello es asi porque el hecho de que una nueva norma con  
rango legal vaya en sentido contrario a lo dispuesto en una norma de desarrollo  
constitucional, de rango también legal, no necesariamente trasgrede la  
Constitucion, pues podria tratarse de una pretension legitima de innovar el  
ordenamiento juridico, a través de una forma constitucionalmente viable de  
regular alguna materia constitucional. En otras palabras, puede ocurrir que a  
través de diversas normas con rango legal se desee regular materias  
constitucionales, y no cualquiera de ellas puede ser considerada como "normas  
interpuestas", integrantes del "bloque de constitucionalidad", para juzgar la  
constitucionalidad de las otras.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 13  
de transporte y transito terrestre  
15. La razon para que solo algunas especificas disposiciones puedan ser tomadas en  
consideracion como parâmetro interpretativo de lo constitucional responde a  
exigencias impuestas por la propia Carta fundamental, que en diversos momentos  
encarga, de manera expresa, que algunas materias deben ser reguladas a través de  
algun tipo de norma especifica (por ejemplo mediante leyes organicas), 0 que  
deban aprobarse hacer conforme a un modo 0 requerimientos especiales (por  
ejemplo mediante delegacion de facultades). Si las normas legales que regulan  
estas cuestiones son incumplidas, habra no solo una infraccion directa a dichas  
disposiciones de rango legal (a las "normas interpuestas"), sino también una  
infraccion indirecta de la Constitucion.  
16. En este caso, por ejemplo, el bloque de constitucionalidad aplicable al caso que  
permite decidir el presente caso esta conformado por la Ley 27783, Ley de Bases  
de la Descentralizacion (LBD); la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades  
(LOM); la Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre (en  
adelante LGTTT), el Decreto Supremo 017-2009-MTC, que aprobo el  
Reglamento Nacional de Administracion de Transporte (RNAT) y el Decreto  
Supremo 058-2003-MTC, que aprobo el Reglamento Nacional de Vehiculos.  
84. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD  
17. Este Tribunal advierte que lo que se debate en el presente caso es si la  
municipalidad demandada, al expedir las ordenanzas impugnadas, transgredio el  
marco constitucional que limita el ejercicio de dicha facultad, afectando, en  
consecuencia, el ambito competencial que el Gobierno nacional ejerce a través del  
MTC en materia de transporte.  
18. Al respecto, debe tomarse en cuenta que, si bien la presente causa fue promovida  
y admitida a trâmite como un proceso de inconstitucionalidad, desde una  
perspectiva material esta plantea la existencia de un conflicto competencial, pues  
la controversia a solucionar consiste en determinar qué entidad estatal tiene la  
atribucion para regular el transporte terrestre de pasajeros.  
19. Conforme a lo establecido en el articulo 110 del Codigo Procesal Constitucional,  
y a lo senalado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el proceso de  
inconstitucionalidad es la via procesal idonea para analizar un conflicto de  
competencias que se haya manifestado en una norma con rango de ley, como  
ocurre en este caso con la ordenanza municipal cuestionada.  
20. Por lo tanto, este Tribunal debe pronunciarse respecto de la autoridad a la que  
corresponde la competencia para regular el transporte terrestre de pasajeros en el  
marco de lo dispuesto por la Constitucion y las normas pertinentes del bloque de  
constitucionalidad, y, en consecuencia, debera determinar si la ordenanza  
impugnada resulta conforme con dichas normas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 14  
de transporte y transito terrestre  
21. Al respecto, se debe tener en cuenta, en primer lugar, cuales son los tipos de  
competencias objeto de analisis en un proceso competencial:  
(i) exclusivas, cuando son asignadas en exclusividad, aunque pueden ser a su  
vez positivas si son susceptibles de ser delegadas, O negativas si ello no es  
posible, en cuyo caso seran también excluyentes;  
(ii) compartidas, cuando se reparten responsabilidades sobre una materia entre  
dos O mas niveles de Gobierno; O  
(iii) delegadas, si un nivel de Gobierno realiza una delegacion de competencias  
a otro nivel distinto, conforme a ley, y se abstiene de tomar decisiones  
sobre la materia O funcion delegada.  
22. Ahora bien, con relacion al tipo de controversia, este Tribunal ha senalado lo  
siguiente:  
[.] en aquellos casos en los cuales deba definirse competencias O  
atribuciones que cuenten con desarrollo constitucional, pero que  
generen confusion al momento de interpretar y definir titularidad,  
sobre todo cuando, por la naturaleza de los organos y funciones, se  
reconozcan competencias compartidas -como es el caso de los  
Gobiernos Locales y Regionales-, el analisis de competencia debera  
superar el Test de la Competencia, método mediante el cual el  
Tribunal analiza las materias asignadas a los sujetos constitucionales  
en conflicto bajo los parametros de actuacion desarrollados, segun se  
trate del ejercicio de competencias [.] exclusivas, compartidas 0  
delegables [Sentencia 0013-2003-CC/TC, fundamento 10.3].  
23. En efecto, el Tribunal Constitucional ha hecho referencia a un "test de la  
competencia", desarrollado en la Sentencia 0020-2005-PIIC, fundamento 32 y  
siguientes, el cual remite a un conjunto de criterios O principios orientadores para  
resolver las controversias entre niveles territoriales de gobierno, con base en  
nuestra forma de Estado unitario y descentralizado. Entre estos criterios se  
encuentran los criterios 0 "principios" de unidad, de competencia, de efecto util y  
poderes implicitos, y de progresividad en la asignacion de competencias y  
transferencia de recursos.  
24. El principio de unidad se desprende del articulo 43 de la Constitucion, que  
establece, entre otras cosas, que el Estado es uno e indivisible, pero que su  
Gobierno es descentralizado. Por otro lado, el articulo 189 de la Constitucion  
senala que en el territorio de la Republica "se constituye y organiza el Gobierno a  
nivel nacional, regional y local, en los términos que establece la Constitucion y la  
ley, preservando la unidad e integridad del Estado".  
25. De alli se deriva, a su vez, el principio de cooperacion y lealtad regional y local,  
segun el cual los Gobiernos regionales y locales no pueden dictar normas que se  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 15  
de transporte y transito terrestre  
encuentren en contradiccion con las politicas nacionales, deben colaborar entre si  
y con el Gobierno nacional, y no deben realizar actos 0 adoptar medidas que  
comprometan las competencias 0 el cumplimiento de los fines constitucionales  
asignados a otros entes estatales.  
26. De esta manera, el proceso de descentralizacion no degenerara en uno de  
desintegracion, ni la autonomia que les ha sido reconocida se convertira en  
autarquia O soberania interna.  
27. El principio de unidad resulta determinante al momento de evaluar la atribucion  
de competencias que no se encuentren definidas normativamente de manera clara  
y precisa. Conforme a este principio, los Gobiernos regionales y locales no tienen  
mas competencias que aquellas que la Constitucion y las leyes organicas les hayan  
concedido, correspondiendo el resto de las competencias al Gobierno nacional  
bajo una clausula de residualidad. A esto se conoce como el principio de  
taxatividad, el cual se desprende del articulo 195 de la Constitucion, que establece  
cuales son las competencias de los Gobiernos locales.  
28. Ahora bien, conforme al principio de competencia, los Gobiernos locales son  
entes que gozan de atribuciones en el ambito de su circunscripcion territorial para  
regular validamente las materias que les han sido asignadas por las normas  
pertinentes. Estas normas se articulan en nuestro ordenamiento juridico, no solo  
mediante el criterio de jerarquia, sino también mediante el criterio de  
competencia.  
29. No obstante, para que las ordenanzas resulten validas y eficaces, deben emitirse  
de conformidad con la Constitucion y las leyes organicas, pero no por el rango  
superior de estas ultimas, sino porque la Constitucion misma delega la  
determinacion 0 delimitacion de las competencias de los organos constitucionales  
a estas leyes, de manera que no pueden emitirse ordenanzas contrarias a ellas,  
pues de lo contrario incurririan en un vicio de inconstitucionalidad indirecta.  
30. Si bien conforme al articulo 106 de la Constitucion existe una reserva de ley  
organica para regular la estructura y funcionamiento de las entidades del Estado  
previstas en la Constitucion, ello no impide que, en concordancia con tales  
normas, se desarrolle lo referente a determinadas actividades, funciones 0  
servicios publicos mediante otras normas juridicas, que pasan a formar parte del  
bloque de constitucionalidad aplicable al caso.  
31. En tal sentido, la validez y eficacia de una ordenanza se encuentra supeditada a su  
compatibilidad con la Constitucion y las disposiciones de desarrollo que integran  
el bloque de constitucionalidad aplicable segun la materia.  
32. Asimismo, en cuanto a los principios de efecto util y poderes implicitos y de  
progresividad en la asignacion de competencias y transferencia de recursos, este  
Tribunal ha indicado en su jurisprudencia lo siguiente:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 16  
de transporte y transito terrestre  
(i) el principio de efecto util y poderes implicitos, que establece  
que cada vez que una norma confiere una competencia a los  
gobiernos locales, debe presumirse que esta contiene normas  
implicitas de subcompetencia (que permiten reglamentar la  
legislacion a emitir), sin las cuales el ejercicio de la atribucion  
conferida careceria de eficacia O utilidad; y,  
(ii) el principio de progresividad en la asignacion de competencias  
y transferencia de recursos, segun el cual el proceso de  
descentralizacion del poder estatal no es un acto acabado sino  
que se realiza paulatinamente. Esto ultimo debe entenderse  
respecto de las competencias compartidas O de las delegables, y  
no respecto de las competencias exclusivas del gobierno  
nacional [Sentencia 0004-2009-PITC, fundamento 5].  
33. En el presente caso debe determinarse si la competencia normativa de la  
municipalidad emplazada comprende la posibilidad de emitir normas  
complementarias al RNAT, mediante las cuales se aprueba el reglamento  
provincial de transporte publico en la provincia de Huaura, estableciendo  
requisitos y condiciones distintas a las contempladas en la normatividad expedida  
por el Gobierno nacional.  
34. Con miras a ello, corresponde analizar primero las competencias de los Gobiernos  
locales contempladas en el articulo 195 de la Constitucion. Dichas competencias  
son las siguientes:  
1. Aprobar su organizacion interna y su presupuesto;  
2. Aprobar el plan de desarrollo local concertado con la sociedad  
civil;  
3. Administrar sus bienes y rentas.  
4. Crear, modificar y suprimir contribuciones, tasas, arbitrios,  
licencias y derechos municipales, conforme a ley;  
5. Organizar, reglamentar y administrar los servicios publicos locales  
de su responsabilidad.  
6. Planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones,  
incluyendo la zonificacion, urbanismo y el acondicionamiento  
territorial;  
7. Fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento  
para la ejecucion de proyectos y obras de infraestructura local;  
8. Desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de  
educacion, salud, vivienda, saneamiento, medio ambiente,  
sustentabilidad de los recursos naturales, transporte colectivo,  
circulacion y transito, turismo, conservacion de monumentos  
arqueologicos e historicos, cultura, recreacion y deporte, conforme  
a ley;  
9. Presentar iniciativas legislativas en materias y asuntos de su  
competencia; y,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 17  
de transporte y transito terrestre  
10.Ejercer las demas atribuciones inherentes a su funcion, conforme a  
ley.  
35. Por su parte, la LBD y la LOM desarrollan y regulan las competencias exclusivas  
y compartidas de los Gobiernos locales. A continuacion, seran citadas las partes  
pertinentes de ambas leyes:  
Ley 27783  
Ley 27972  
Ley Organica de Municipalidades  
Ley de Bases de la Descentralizacion  
TITULO VII  
TITULOV  
EL GOBIERNO LOCAL  
LAS COMPETENCIAS Y FUNCIONES DE LOS  
[...]  
GOBIERNOS LOCALES  
CAPITULOII  
CAPITULOI  
LAS COMPETENCIAS Y FUNCIONES ESPECIFICAS  
COMPETENCIAS MUNICIPALES  
[...]  
GENERALES  
Articulo 43.- Competencias compartidas Articulo 73.- Materias de competencia municipal  
[...]  
La Ley de Bases de la Descentralizacion establece la  
condicion de exclusiva O compartida de una competencia.  
g) Transporte colectivo, circulacion y [...]  
transito urbano.  
Las municipalidades, tomando en cuenta su condicion de  
municipalidad provincial 0 distrital, asumen las  
competencias y ejercen las funciones especificas senaladas  
en el Capitulo II del presente Titulo, con caracter  
exclusivo O compartido, en las materias siguientes:  
2. Servicios publicos locales  
[...]  
2.2. Transito, circulacion y transporte publico.  
Articulo 74.- Las municipalidades ejercen, de manera  
exclusiva 0 compartida, una funcion promotora, normativa  
y reguladora, asi como las de ejecucion y de fiscalizacion  
y control, en las materias de su competencia, conforme a  
la presente ley y la Ley de Bases de la Descentralizacion.  
Articulo 81.- Transito, vialidad y transporte publico  
Las municipalidades, en materia de transito, vialidad y  
transporte publico, ejercen las siguientes funciones:  
1. Funciones especificas exclusivas de las  
municipalidades provinciales:  
1.1. Normar, regular y planificar el transporte terrestre,  
fluvial y lacustre a nivel provincial.  
1.2. Normar y regular el servicio publico de transporte  
terrestre urbano e interurbano de su jurisdiccion, de  
conformidad con las leyes y reglamentos nacionales sobre  
la materia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 18  
de transporte y transito terrestre  
[...J.  
1.4. Normar y regular el transporte publico y otorgar las  
correspondientes licencias O concesiones de rutas para el  
transporte de pasajeros, asi como regular el transporte de  
carga e identificar las vias y rutas establecidas para tal  
objeto.  
[...J.  
1.6. Normar, regular y controlar la circulacion de  
vehiculos menores motorizados O no motorizados, tales  
como taxis, mototaxis, triciclos, y otros de similar  
naturaleza.  
1.7. Otorgar autorizaciones y concesiones para la  
prestacion del servicio publico de transporte provincial de  
personas en su jurisdiccion.  
[...].  
1.9. Supervisar el servicio publico de transporte urbano de  
su jurisdiccion, mediante la supervision, deteccion de  
infracciones, imposicion de sanciones y ejecucion de ellas  
por incumplimiento de las normas O disposiciones que  
regulan dicho servicio, con el apoyo de la Policia  
Nacional asignada al control de trânsito.  
[...].  
36. De lo anotado se advierte que los Gobiernos locales tienen competencias  
compartidas en materia de transporte, que deben ejercer en armonia con las  
politicas y la normativa que emita el Gobierno nacional (articulo 81, numeral 1.2,  
de la LOM).  
37. En este contexto, es importante tener en cuenta que, de acuerdo con lo dispuesto  
por el articulo 3 de la LGTTT, el objetivo de "la accion estatal en materia de  
transporte y trânsito terrestre se orienta a la satisfaccion de las necesidades de los  
usuarios y al resguardo de sus condiciones de seguridad y salud, asi como a la  
proteccion del medio ambiente y de la comunidad en su conjunto".  
38. En ese sentido, el inciso 1 del articulo 11 de la LGTTT senala lo siguiente:  
La competencia normativa consiste en la potestad de dictar los  
reglamentos que rigen en los distintos niveles de la organizacion  
administrativa nacional. Aquellos de caracter general que rigen en  
todo el territorio de la Republica y que son de observancia obligatoria  
por todas las entidades y personas de los sectores publico y privado,  
incluyendo a las autoridades del Poder Ejecutivo, sus distintas  
entidades y los gobiernos regionales 0 locales, seran de competencia  
exclusiva del Ministerio de Transportes [...].  
39. Asimismo, tenemos que el articulo 14 de la LGTT establece, con relacion a la  
asignacion de competencias, lo siguiente:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 19  
de transporte y transito terrestre  
14.1 Las competencias en materia de transporte y transito terrestre se  
asignan de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y se ejercen  
con observancia de los Reglamentos Nacionales.  
14.2 Las competencias que no sean expresamente asignadas por la  
presente Ley a ninguna autoridad corresponden exclusivamente al  
Ministerio de Transportes [..J.  
40. Asi, tenemos que las competencias en materia de transporte del Poder Ejecutivo  
se ejercen a través del MTC, lo cual se encuentra en concordancia con la Ley  
29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo, y la Ley 29370, Ley de Organizaciones  
y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
41. En ese orden de ideas, el articulo 16 de la LGTTT especifica que, al ser el MTC el  
ente rector en materia de transporte y transito terrestre, le corresponde dictar los  
reglamentos nacionales establecidos en la ley y aquellos que sean necesarios para  
el desarrollo del transporte y el ordenamiento del transito.  
42. En tal sentido, el articulo 23 de la LGTTT desarrolla las competencias del MTC  
en materia de emision de reglamentos nacionales al establecer lo siguiente:  
Los reglamentos nacionales necesarios para la implementacion de la  
presente ley son aprobados por decreto supremo y refrendados por el  
ministro de Transportes, y Comunicaciones y rigen en todo el  
territorio nacional de la Republica. En particular, debera dictar los  
siguientes reglamentos, cuya materia de regulacion podra, de ser  
necesario, ser desagregada:  
[...]  
b) Reglamento Nacional de Vehiculos  
Contiene las caracteristicas y requisitos técnicos relativos a seguridad  
y emisiones que deben cumplir los vehiculos para ingresar al sistema  
nacional de transporte y aquellos que deben observarse durante la  
operacion de los mismos. Contiene también los pesos y medidas  
vehiculares maximos para operar en la red vial y las infracciones y  
sanciones respectivas.  
Asimismo, contiene los procedimientos técnicos y administrativos  
para la homologacion de vehiculos nuevos que se incorporan a la  
operacion en la red vial y los correspondientes al sistema de  
inspecciones técnicas vehiculares y de control aleatorio en la via  
publica; asi como reglamenta y clasifica el marco general de los  
servicios complementarios relacionados con los vehiculos.  
Establece que todo vehiculo se encuentra obligado a cumplir con las  
normas de las revisiones técnicas.  
[...]  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 20  
de transporte y transito terrestre  
d) Reglamento Nacional de Administracion de Transporte  
Contiene las especificaciones de diseno y operacion de los registros  
en los que deberan inscribirse todos los servicios de pasajeros y de  
mercancias que se presten en forma regular.  
Contiene también las disposiciones generales que clasifican las  
distintas modalidades del servicio de transporte de personas y  
mercancias, asi como los requisitos técnicos de idoneidad:  
caracteristicas de la flota, infraestructura de la empresa y su  
organizacion, asi como las condiciones de calidad y seguridad de cada  
una de ellas. Establece las infracciones y sanciones en la prestacion  
del servicio de transporte.  
Contiene los criterios técnicos que determinan la declaracion de areas  
0 vias saturadas por concepto de congestion vehicular 0  
contaminacion y establece el régimen de acceso y operacion de los  
servicios de transporte en tales condiciones.  
Senala que el acceso y uso de areas 0 vias saturadas es administrado  
mediante procesos periodicos de licitacion publica en los cuales todos  
los oferentes de los servicios concurren compitiendo en calidad,  
precio, condiciones de seguridad y control de emisiones, todo lo cual  
se formaliza mediante contratos de concesion a plazo fijo y no  
renovables de manera automatica.  
Asimismo, contiene el régimen de administracion de cada uno de los  
servicios especiales O locales y otras prestaciones no habituales,  
incluyendo los requisitos de registro, concesion, autorizaciones y  
permisos de operacion respectivos.  
Asimismo, dentro de las condiciones de acceso para prestar el servicio  
de transporte interprovincial de personas, de ambitos regional y  
nacional, debera considerarse la de contar con un sistema de  
comunicacion en cada una de sus unidades vehiculares.  
Establece los mecanismos tecnologicos que permitan la comunicacion,  
el seguimiento, supervision y monitoreo permanente de los vehiculos,  
que utilizan los prestadores del servicio de transporte terrestre de  
pasajeros y mercancias.  
43. En virtud de dicha disposicion normativa, el MTC emitio el Decreto Supremo  
058-2003-MTC, que aprueba el RNV, y el Decreto Supremo 17-2009-MTC, que  
aprueba el RNAT, de conformidad a lo dispuesto en la LGTTT, y que serviran  
como criterio interpretativo auxiliar para la solucion de la presente controversia.  
44. Cabe destacar que, conforme al articulo 81, numeral 1.2, de la LOM, citado supra,  
las municipalidades, en materia de transito, vialidad y transporte publico, ejercen  
la funcion de normar y regular el servicio publico de transporte terrestre urbano e  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 21  
de transporte y transito terrestre  
interurbano de su jurisdiccion, de conformidad con las leyes y reglamentos  
nacionales sobre la materia, entre los cuales estan evidentemente incluidos el  
RNAT y el RNV, en concordancia con lo dispuesto en la LGTTT.  
45. Ahora bien, este Tribunal hace notar que el numeral 2 del articulo 11 de la  
LGTTT dispone que "los gobiernos locales emiten las normas complementarias  
para la aplicacion de los reglamentos nacionales dentro de su respectivo ambito  
territorial y de sus competencias, sin transgredir ni desnaturalizar la presente Ley  
ni los reglamentos nacionales".  
46. De esta norma se advierte que los Gobiernos locales no solo estan facultados para  
emitir normas complementarias, sino que estan obligados legalmente a hacerlo,  
pues la norma no se encuentra redactada en condicional ni otorga un ambito  
discrecional, sino que establece que los Gobiernos locales "emiten normas  
complementarias", es decir, existe un mandato legal imperativo de que estas  
normas sean emitidas. Evidentemente, estas normas no podran transgredir la  
LGTTT ni los reglamentos nacionales emitidos en virtud de ella.  
47. También se advierte que los articulos 16 y 17 de la LGTTT, que establecen las  
competencias del MTC y de las municipalidades provinciales, respectivamente,  
otorgan competencias normativas de forma compartida de la siguiente manera:  
Articulo 16.- De las competencias del Ministerio de Transportes,  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion  
El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y  
Construccion es el organo rector a nivel nacional en materia de  
transporte y transito terrestre, asumiendo las siguientes competencias:  
Competencias normativas:  
a) Dictar los Reglamentos Nacionales establecidos en la presente Ley,  
asi como aquellos que sean necesarios para el desarrollo del transporte  
y el ordenamiento del transito.  
[.]  
Articulo 17.- De las competencias de las Municipalidades Provinciales  
17.1 Las Municipalidades Provinciales, en su respectiva jurisdiccion y  
de conformidad con las leyes y los reglamentos nacionales, tienen las  
siguientes competencias en materia de transporte y transito terrestre:  
Competencias normativas:  
a) Emitir normas y disposiciones, asi como realizar los actos  
necesarios para la aplicacion de los reglamentos nacionales dentro de  
su respectivo ambito territorial.  
48. Asi, el MTC tiene la competencia para dictar "los Reglamentos Nacionales  
establecidos en la presente Ley, asi como aquellos que sean necesarios para el  
desarrollo del transporte y el ordenamiento del transito", mientras que las  
municipalidades provinciales pueden "emitir normas y disposiciones, asi como  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 22  
de transporte y transito terrestre  
realizar los actos necesarios para la aplicacion de los reglamentos nacionales  
dentro de su respectivo ambito territorial".  
49. Por su parte, el articulo 11 del RNAT regula la emision de normas  
complementarias en materia de transporte terrestre por parte de las  
municipalidades provinciales como una facultad, pero esa norma debe ser  
interpretada en concordancia con lo dispuesto en la LGTTT. El referido articulo  
dispone que las municipalidades provinciales:  
[J cuentan con las competencias previstas en este Reglamento, se  
encuentran facultadas, ademas, para dictar normas complementarias  
aplicables a su jurisdiccion, sujetandose a los criterios previstos en la  
Ley, al presente Reglamento y los demas reglamentos nacionales. En  
ningun caso las normas complementarias pueden desconocer, exceder  
O desnaturalizar lo previsto en las disposiciones nacionales en materia  
de transporte [.J.  
50. Asimismo, la Sétima Disposicion Complementaria Final del RNAT senala que los  
Gobiernos provinciales "deberan dictar las normas complementarias sin  
desnaturalizar ni transgredir lo dispuesto en el presente Reglamento y/o adecuar  
las actualmente existentes conforme a las disposiciones del mismo".  
51. En tal sentido, se advierte que los Gobiernos provinciales estan obligados a emitir  
normas complementarias al RNAT y adecuar las existentes, aunque, ciertamente,  
sin desnaturalizarlo ni transgredirio.  
52. Corresponde subrayar que los Gobiernos locales no puedan emitir ordenanzas en  
un ordenamiento juridico aislado, sino que deberan enmarcar el ejercicio de sus  
competencias en un sistema juridico armonico, en el cual se respetan las  
atribuciones asignadas a cada nivel de Gobierno. Esto se traduce en que bajo  
ningun supuesto los Gobiernos locales pueden desconocer las disposiciones  
expedidas por el Gobierno nacional sobre la materia.  
53. Es decir, la competencia de los Gobiernos locales referidas a la regulacion en  
materia de transito y transporte terrestre se debe ejercer de acuerdo a las politicas  
y normas de alcance nacional.  
4.1.ANALISIS DE LA ORDENANZA 014-2016-MPH  
54. A efectos de determinar la constitucionalidad de la Ordenanza Municipal 014-  
2016/MPH, corresponde analizar si la norma impugnada representa una norma  
complementaria, y si sustituye O trasgrede el ordenamiento nacional referido al  
transporte terrestre.  
55. El demandante sostiene que el articulo primero de la Ordenanza 014-2016/MPH  
resulta inconstitucional por cuanto a través de él se crea un reglamento de servicio  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 23  
de transporte y transito terrestre  
de transporte publico regular y especial, que sustituye las exigencias  
contempladas en el RNAT y el RNAV respecto de los requisitos que se debe  
cumplir para la prestacion de los servicios publicos de transporte regular y  
especial.  
56. Como ya se indicara supra, en lo que concierne a la Ordenanza 014-2016/MPH, la  
presente controversia se encuentra limitada a determinar si los articulos que la  
componen directamente atentan contra la competencia del MTC en materia de  
regulacion de transporte y, por ende, resultan inconstitucionales, y a analizar la  
constitucionalidad de la autorizacion para que el servicio de transporte publico  
regular de pasajeros se preste a través de vehiculos de la categoria M1.  
57. El Poder Ejecutivo ha manifestado que la creacion del referido reglamento resulta  
inconstitucional, por cuanto su aprobacion es una manifestacion evidente de la  
contravencion a las competencias del Poder Ejecutivo y, en especifico, de las del  
MTC en materia de transporte y transito terrestre, y sustituye al RNAT y al  
RNAV.  
58. Ahora bien, el reglamento aprobado mediante el articulo primero de la Ordenanza  
014-2016-MPH se llama "Reglamento de servicio de transporte publico regular y  
especial de personas y la adecuacion de la realidad del transporte publico de la  
provincia de Huaura al Decreto Supremo 017-2009-MTC".  
59. Como puede apreciarse de forma preliminar, el reglamento es una norma que  
pretende la adecuacion del marco normativo de la MPH a lo dispuesto en el  
RNAT. Es decir, su intencion primaria no es desconocer el RNAT, sino  
justamente emitir regulacion concordante con aquel. Los considerandos de la  
citada ordenanza reconocen lo dispuesto en el articulo 11 del RNAT y el caracter  
complementario de la regulacion municipal.  
60. A modo de ejemplo de que el reglamento provincial funciona, en lineas generales,  
como una norma complementaria que ha sido adecuada al ordenamiento nacional,  
podemos mencionar el modo en que se relaciona dicho reglamento provincial con  
lo dispuesto en la precitada Sétima Disposicion Complementaria Final del RNAT,  
la cual senala:  
[.] la autoridad competente de ambito provincial que no cuente con  
un Plan Regulador de Rutas debera aprobarlo y hacerlo publico.  
Una vez aprobado el Plan Regulador de Rutas, O antes si asi lo  
dispone la autoridad competente en el ambito provincial procedera a  
otorgar autorizaciones para la prestacion del servicio de transporte de  
personas, aplicando lo previsto en el presente reglamento [..).  
61. Como puede apreciarse, en virtud del RNAT, las municipalidades provinciales  
deben contar con un Plan Regulador de Rutas. Al respecto, el reglamento  
provincial establece en el Capitulo III de su Titulo II las disposiciones que regulan  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 24  
de transporte y transito terrestre  
el Plan Regulador de Rutas Provincial, mientras que en su Titulo III se regula el  
proceso de licitacion para la concesion de rutas.  
62. Cabe destacar que el articulo 3.44 del RNAT define la licitacion publica como el  
proceso llevado a cabo "por la autoridad competente de ambito provincial para  
otorgar en concesion el derecho de prestar servicio de transporte publico de  
personas ambito provincial, mediante la participacion de diversos ofertantes",  
pero el RNAT no regula como deben llevarse a cabo tales licitaciones. En tal  
sentido, el reglamento provincial complementa al reglamento nacional,  
efectivizando las normas relativas al Plan Regulador de Rutas y la licitacion de  
estas.  
63. Declarar la inconstitucionalidad del reglamento provincial en su totalidad por  
vicio de incompetencia implicaria dejar sin efecto regulaciones complementarias  
provinciales necesarias en el ordenamiento juridico. Ademas, en virtud de las  
normas nacionales citadas supra, se advierte que la emision del reglamento  
provincial en si mismo no viola las competencias del MTC en materia de  
transporte, sino que su existencia como norma complementaria es consecuencia  
de un mandato imperativo.  
64. Por otro lado, este Tribunal encuentra pertinente senalar, ademas, que mediante  
Decreto Supremo 001-2019-MTC, publicado el 8 de enero de 2019, se incorporo  
el articulo 12-A al RNAT. Esta norma dispone lo siguiente:  
Los Gobiernos Regionales y las Municipalidades Provinciales tienen  
competencia para emitir normas complementarias al presente  
Reglamento, aplicables en su respectiva jurisdiccion, sin contravenir,  
desconocer, exceder O desnaturalizar lo establecido en las normas  
nacionales en materia de transporte terrestre que rigen en todos los  
niveles de la organizacion administrativa nacional y en todo el  
territorio de la Republica.  
Para tales fines, las normas complementarias deberan ser expedidas  
previa coordinacion con la DGTT, a fin de que esta ultima emita  
opinion en el sentido que no existe contravencion, desconocimiento,  
exceso O desnaturalizacion con la normativa nacional en materia de  
transporte terrestre [...J.  
65. En consecuencia, segun la normativa vigente, desde la fecha indicada la emision  
de normas complementarias al RNAT debera seguir un procedimiento especifico,  
como es la coordinacion con la DGTT (Direccion General de Transporte Terrestre  
del MTC), a fin de que esta emita opinion sobre la norma complementaria y su  
compatibilidad con el ordenamiento nacional.  
66. Sin embargo, debido a que esta modificacion ocurrio con posterioridad a la  
emision de las ordenanzas cuestionadas, dicha regla no puede ser tomada en  
cuenta para resolver la presente controversia, por cuanto, en el momento en que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 25  
de transporte y transito terrestre  
las citadas ordenanzas fueron emitidas, el requisito senalado no existia y, por  
tanto, no era exigible para su validez.  
67. Por tanto, el articulo primero de la Ordenanza 014-2016-MPH es constitucional,  
en tanto ordena la emision de un reglamento conforme a lo dispuesto en el marco  
juridico nacional. En consecuencia, debe desestimarse la pretension referida a  
dicho extremo de la demanda, sin perjuicio de que mas adelante se analice la  
constitucionalidad de la autorizacion para que el servicio de transporte publico  
regular de pasajeros se preste a través de vehiculos de la categoria M1.  
68. Ahora bien, el articulo segundo de la ordenanza cuestionada dispone  
"APROBAR la Tabla de Infracciones, Sanciones y Medidas Preventivas del  
Servicio de Transporte Publico de Personas de la Provincia de Huaura, que como  
Anexo II forma parte integrante de la presente Ordenanza".  
69. Al respecto, cabe senalar que, de una lectura sistematica de los articulos 16 y 17  
de la LGTTT y del numeral 1.9 de la LOM citados supra, se advierte que las  
municipalidades provinciales no poseen competencias para emitir tablas de  
infracciones y sanciones, sino que esta es una competencia que el Gobierno  
nacional ejerce a través del MTC.  
70. Efectivamente, el ejercicio compartido de la referida competencia solo permite a  
las municipalidades provinciales emitir normas y disposiciones complementarias,  
asi como realizar los actos necesarios para la aplicacion de los reglamentos  
nacionales dentro de su respectivo ambito territorial. Pero de ello no se deriva que  
puedan establecer un marco normativo propio con infracciones y sanciones, sino  
que estas tienen caracter nacional.  
71. Ahora bien, como se puede apreciar, mediante el articulo segundo de la ordenanza  
cuestionada, la municipalidad emplazada ha creado una tabla de infracciones,  
sanciones y medidas preventivas para el servicio de transporte publico de  
personas en la provincia de Huaura.  
72. De esto se desprende que la competencia ejercida por la Municipalidad Provincial  
de Huaura refleja una sustitucion de las disposiciones establecidas en el RNAT,  
referidas al régimen de imposicion de sanciones, por lo que el articulo segundo de  
la ordenanza cuestionada funge como una norma sustitutoria del RNAT y no  
como norma complementaria.  
73. En todo caso, este Tribunal reconoce las competencias de fiscalizacion que le  
atribuye la LGTTT a los Gobiernos provinciales (articulo 17), pero estos deben  
ejercer su competencia sin arrogarse facultades que no les han sido atribuidas, es  
decir, no pueden emitir disposiciones que sustituyan el régimen de imposicion de  
sanciones establecidas en el RNAT.  
74. Por las razones expuestas, corresponde estimar la demanda en este extremo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 26  
de transporte y transito terrestre  
75. Por otro lado, el articulo tercero de la ordenanza impugnada establece lo siguiente:  
AUTORIZAR la prestacion del servicio de transporte publico regular  
de personas en vehiculos de categoria M2, asimismo, el servicio de  
transporte publico de personas en la modalidad de auto colectivo en  
vehiculos de categoria M1, dentro de la jurisdiccion de la Provincia de  
Huaura.  
76. Este Tribunal advierte que la regulacion contenida en el articulo cuestionado  
contempla dos supuestos de autorizaciones controvertidos para la prestacion del  
servicio de transporte: (i) que el servicio de transporte publico regular de personas  
se realice en vehiculos de la categoria M2; y (ii) que el servicio de transporte  
publico de personas en la modalidad de auto colectivo se realice en vehiculos de  
la categoria M1.  
77. Con relacion al primer supuesto, debe tenerse en cuenta que los numerales 1 y 2  
del articulo 20.4. del RNAT senalan lo siguiente:  
20.4 Son condiciones especificas minimas exigibles a los vehiculos  
destinados al servicio de transporte publico de personas de ambito  
provincial:  
20.4.1 Que correspondan a la Categoria M3 Clases I, II O III de cinco  
O mas toneladas de la clasificacion vehicular establecida en el RNV.  
20.4.2 El gobierno municipal provincial atendiendo a las  
caracteristicas propias de su realidad, dentro del ambito de su  
jurisdiccion, mediante Ordenanza Provincial debidamente sustentada,  
podra autorizar la prestacion del servicio regular de personas en  
vehiculos de la categoria M2, en rutas en las que no existan  
transportistas autorizados que presten servicio con vehiculos  
habilitados de la categoria senalada en el numeral anterior.  
78. Como puede apreciarse, existe una regla de excepcion que permite a las  
municipalidades provinciales autorizar el uso de vehiculos de la categoria M2 en  
la prestacion del servicio regular de personas. En efecto, el articulo citado exige  
que los Gobiernos provinciales acrediten que la justificacion de la autorizacion se  
deba a que en las rutas no existan transportistas autorizados con vehiculos  
habilitados de la categoria M3. Pero para ello se requiere ademas de una  
ordenanza debidamente sustentada.  
79. En el presente caso, la MPH, da cuenta en los considerandos de la ordenanza  
cuestionada, del Informe 7020165GRXFTEGTMPH, a través del cual senala  
que, en la provincia, 97 % de los vehiculos que prestan el servicio de transporte  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 27  
de transporte y transito terrestre  
publico regular son de categoria M1, 3% de categoria M2 y 0% de categoria M3',  
lo que hace urgente la autorizacion del servicio regular de personas en vehiculos  
de categoria M2, debido a que en esa jurisdiccion "no existe el servicio regular de  
personas en categoria M3" (sic).  
80. Este Tribunal Constitucional advierte que la ordenanza se encuentra en el  
supuesto de excepcion regulado, y que cuenta con la motivacion debida, pues  
invalidar la competencia ejercida por la municipalidad emplazada generaria  
graves perjuicios para los usuarios y empresas de transporte en Huaura. En  
consecuencia, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
81. Respecto al segundo supuesto, referido a que el servicio de transporte publico de  
personas en la modalidad de auto colectivo se realice en vehiculos de la categoria  
M1, debe tenerse en cuenta que el articulo 3.10 del RNAT establece que el  
automovil colectivo es un "vehiculo automotor de la categoria M2 de la  
clasificacion vehicular establecida en el RNV que se encuentra habilitado para  
realizar el servicio de transporte de personas de ambito regional".  
82. Ademas, los ya glosados articulos 20.4.1 y 20.4.2 del RNAT prescriben que el  
servicio de transporte publico de personas en el ambito municipal solo puede ser  
ofrecido por vehiculos de la categoria M3, clases I, II O III de cinco O mas  
toneladas de la clasificacion vehicular establecida en el RNV, y,  
excepcionalmente, por vehiculos de la categoria M2, pero no incluyen la  
posibilidad de que el transporte regular de pasajeros sea prestado por medio de  
vehiculos de la categoria M1.  
83. Sin embargo, a través del extremo cuestionado en el articulo tercero, se pretende  
autorizar el servicio de transporte publico en el ambito municipal a vehiculos de la  
categoria M1, contraviniendo expresamente el bloque de constitucionalidad en  
materia de transporte y transito terrestre.  
84. Por lo tanto, corresponde declarar inconstitucional el extremo referido a la  
autorizacion del transporte publico de personas en la modalidad de auto colectivo  
en vehiculos de la categoria M1.  
85. De otra parte, el articulo cuarto de la ordenanza cuestionada prescribe  
"DISPONER en treinta Unidades Impositivas Tributarias (30 UIT) el patrimonio  
minimo neto para el servicio de transporte publico regular de personas dentro de  
la jurisdiccion de la provincia de Huaura".  
86. Al respecto, debe tenerse en cuenta que el articulo 38 del RNAT dispone las  
condiciones legales especificas que se deben cumplir para acceder y permanecer  
en la prestacion del servicio de transporte de personas en todos los ambitos:  
1 Los vehiculos M3 segun la contestacion de demanda son 4 en un universo de 2660 unidades, es decir  
que representan el 0.15%.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 28  
de transporte y transito terrestre  
38.1.5.3 Para el servicio de transporte publico regular de personas de  
âmbito provincial: cien (100) Unidades Impositivas Tributarias de  
patrimonio minimo y para el transporte mixto: Cincuenta (50)  
Unidades Impositivas Tributarias. Los gobiernos locales, mediante  
Ordenanza provincial debidamente motivada, podran reducir el  
patrimonio minimo exigido, en el caso de la Provincia de Lima y la  
Provincia Constitucional del Callao, hasta en un cincuenta por ciento  
(50%). En las demas provincias del pais la reduccion podra ser de  
hasta en un setenta por ciento (70%).  
87. De lo mencionado se advierte que el ordenamiento nacional referido a los  
requisitos legales en materia de transporte y transito terrestre permite que las  
municipalidades provinciales autoricen una reduccion de las exigencias al  
patrimonio neto para las empresas que se dedican al servicio de transporte publico  
hasta en un 70% (30 UIT), siempre que medie ordenanza provincial debidamente  
motivada.  
88. En relacion con ello, este Tribunal advierte que, en los considerandos de la  
Ordenanza Municipal 014-2016/MPH, se refiere:  
[.] respecto al patrimonio neto para los servicios de transporte  
publico regular y especial de personas, se hace necesario reducir el  
patrimonio minimo neto en 70% de 100 UIT, quedando el 30% de la  
UIT para el servicio del transporte publico de personas, toda vez que  
de la verificacion del padron municipal, se advierte que existen 71  
empresas inscritas y en su mayoria son microempresas O empresas  
familiares, oscilando su patrimonio neto entre 1 y 3 UIT.  
89. En el punto 3.6 del precitado Informe 070-2016-SGRYFTT-GT/MPH, se alega  
que el patrimonio neto de las referidas empresas oscila entre 1 y 30 UIT:  
[.] dentro de la provincia de Huaura, existen 71 empresas inscritas en  
el sistema de transporte (padron municipal), de las mismas se ha  
verificado que su patrimonio neto, oscila entre las una (1) UIT y  
treinta (3) [sic] UIT, tal hecho se da ya que las empresas que se  
encuentran inscritas en la Municipalidad provincial de Huaura, han  
sido creadas mucho antes de la promulgacion y publicacion del  
RNAT, siendo en su mayoria microempresas O empresas familiares,  
las cuales cuentan con estructura organizacional precaria.  
90. Con base en la justificacion mencionada supra, para este Tribunal resulta evidente  
que la regulacion del articulo cuarto de la ordenanza cuestionada se enmarca en  
los supuestos admitidos por la normativa nacional para la reduccion de las  
exigencias al 30 % de UIT. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en  
este extremo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 29  
de transporte y transito terrestre  
91. Ahora bien, el articulo quinto de la Ordenanza Municipal dispone lo siguiente:  
"ESTABLECER en Veinte (20) anos, como antigiiedad maxima de permanencia  
de un vehiculo de servicio de transporte publico de personas dentro de la  
jurisdiccion de la provincia de Huaura".  
92. Al respecto, se debe tener en cuenta que en el numeral 1 del articulo 25 del RNAT  
se senala que la antigiiedad maxima de permanencia en el servicio sera de hasta  
quince (15) anos, contados a partir del 1 de enero del ano siguiente al de su  
fabricacion. Pero el numeral 25.1.3 del citado articulo (que al momento de entrada  
en vigencia de la ordenanza impugnada tenia la misma redaccion, pero se  
encontraba ubicado como numeral 25.1.4) senala que "La antigiiedad maxima de  
permanencia de un vehiculo al servicio de transporte publico de personas de  
ambito provincial, podra ser ampliada, como maximo hasta en cinco (5) anos por  
decision adoptada mediante Ordenanza Provincial".  
93. Resulta claro, entonces, que el ordenamiento nacional en materia de transporte y  
transito terrestre admite la posibilidad de flexibilizar las exigencias de antigiiedad  
de permanencia de vehiculos, siempre que esta decision se adopte mediante una  
ordenanza provincial y que la ampliacion sea de un maximo de cinco (5) anos.  
94. En la presente controversia, la MPH ha cumplido con el supuesto referido supra,  
por cuanto la adopcion de la medida se produjo a través de una ordenanza  
municipal y amplio de quince (15) a veinte (20) la antigiiedad maxima de los  
vehiculos. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
95. Las demas disposiciones de la Ordenanza 014-2016-MPH (de la sexta a la décimo  
primera) son normas destinadas a asegurar su cumplimiento y, por lo tanto,  
mantienen su constitucionalidad, por cuanto se ha desestimado la demanda  
respecto de algunas de las disposiciones sustantivas conexas.  
96. Por las razones expuestas, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
4.2.ANALISIS DE LA ORDENANZA 008-2017-MPH  
97. Mediante el articulo primero de la Ordenanza 008-2017/MPH, se establece lo  
siguiente:  
AUTORIZAR de manera excepcional la habilitacion de vehiculos  
destinados al servicio de transporte publico especial de taxi y auto  
colectivo, por debajo del peso neto minimo de 1000 kg y por debajo  
de la cilindrada minima de 1,250 cm3, en la Provincia de Huaura;  
conforme a las siguientes condiciones:  
a) Para el Servicio de Taxi:  
Vehiculos de categoria M1, siempre que:  
* Aquellos no inscritos en la Municipalidad Provincial de Huaura,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 30  
de transporte y transito terrestre  
soliciten su habilitacion vehicular dentro de los 15 dias habiles de  
publicada la presente ordenanza, para tal efecto no se tomara en  
cuenta la antigiedad para el acceso.  
* Aquellos que tengan la Tarjeta Unica de Circulacion (TUC)  
vencido, soliciten su habilitacion dentro del plazo de 30 dias habiles  
de publicada la presente Ordenanza, cumpliendo con la antiguedad  
para la permanencia en el servicio conforme lo establece la OM No  
014-2016/MPH.  
Aquellos que tengan TUC vigente (TAXI) - permaneceran en el  
servicio, siempre que cumplan con la antigiedad para la permanencia  
en el servicio conforme lo establece la OM No 014-2016/MPH.  
Vencido el plazo de 15 dias habiles de publicada la presente  
Ordenanza, solo podran habilitarse para prestar el servicio de  
transporte publico especial de TAXI, aquellas unidades vehiculares  
que cumplan con el peso y cilindrada conforme lo exige la OM No  
014-2016/MPH.  
b) Para el Servicio de Auto Colectivo:  
Vehiculos de categoria M1, siempre que:  
* Se encuentren dentro de la relacion de la flota vehicular presentada  
por alguna empresa que participo O participara en los Concursos  
Publicos llevados a cabo por la MPH, y/o obtengan Autorizacion,  
siempre que la empresa haya salido ganadora y/o obtenga su  
Resolucion de Autorizacion para prestar el servicio de Auto  
Colectivo; debiendo en ese caso habilitar la unidad vehicular dentro de  
los plazos que establece las bases y/o OM No 014-2016/MPH.  
* Aquellos que la empresa autorizada solicite habilitar para completar  
la flota vehicular, dentro del plazo establece la OM No 014-  
2016/MPH y su modificatoria OM 33-2017/MPH.  
En todos los casos, incluyendo aquellos que tengan peso y cilindrada  
superior al minimo previsto en la norma, no se tomara en cuenta la  
antiguiedad para el acceso.  
98. Ahora bien, corresponde advertir que, si bien la eficacia del articulo 1 de la  
ordenanza cuestionada estaba sujeta a un plazo determinado, esto no exime a este  
Tribunal de ejercer el control de constitucionalidad sobre la referida disposicion,  
toda vez que los efectos que se desprenden de ella mantienen su vigencia en el  
ordenamiento juridico.  
99. En efecto, como se advierte de la redaccion del articulo impugnado, este  
contempla que las solicitudes a que se hace referencia el acapite "a" del articulo 1  
deberan presentarse durante los 15 O 30 dias habiles tras la publicacion de la  
ordenanza. Resulta evidente que los efectos del referido articulo se manifestaran  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 31  
de transporte y transito terrestre  
en tanto se hayan aprobado autorizaciones para el servicio de taxi en el plazo  
dispuesto.  
100. A efectos de determinar la constitucionalidad del acapite "a", que regula la  
autorizacion para la circulacion de vehiculos destinados al servicio de taxi,  
corresponde tener en cuenta que la LGTTT dispone en su articulo 23, literal "b",  
que el RNV contiene los requisitos técnicos y caracteristicas que deben cumplir  
los vehiculos para ingresar al sistema nacional de transporte, y contiene ademas  
los pesos y medidas vehiculares maximos para operar en la red vial, y las  
infracciones y sanciones respectivas.  
101. Con base en ello, este Tribunal advierte que, en el articulo 25 del RNV, establece  
los requisitos técnicos para los vehiculos destinados al servicio de taxi:  
Adicionalmente, los vehiculos que presten el servicio de Taxi deben  
cumplir con las caracteristicas y/o contar con los dispositivos  
senalados a continuacion y, de ser el caso, conforme a las precisiones  
del Anexo III:  
a) Pertenecer a la categoria M1.  
b) Laminas Retroreflectivas que cumplan con los requisitos técnicos  
aprobados.  
c) Cinturones de seguridad para todos los ocupantes. Cinturones de  
tres puntos para los ocupantes del asiento delantero y de dos puntos  
como minimo para los ocupantes del asiento posterior.  
d) Peso neto minimo de 1,000 kg.  
e) Para vehiculos equipados con motor térmico, cilindrada minima de  
1,250 cm3 y para vehiculos eléctricos, autonomia minima de 200 km  
0 potencia maxima no menor de 80 kW.  
f) Minimo cuatro puertas de acceso.  
102. En el inciso "d" del articulo resenado se advierte claramente que se exige como  
requisito técnico para los vehiculos destinados al servicio de taxi que estos  
cuenten con un peso minimo de 1000 kg, y el inciso "e" establece una cilindrada  
minima de 1250 cm3 para vehiculos con motor térmico.  
103. La ordenanza cuestionada dispone la autorizacion de vehiculos para el servicio de  
taxi por debajo del peso minimo de 1000 kg y cilindrada minima de 1250 cm3,  
contraviniendo expresamente la normativa nacional referida a los requisitos para  
el servicio de transporte de taxi. La norma nacional no admite excepciones. En  
consecuencia, corresponde estimar la demanda en este extremo y declarar  
inconstitucional el acapite "a" del articulo 1 de la Ordenanza 008-2017-MHP.  
104. Por otro lado, con respecto al analisis de constitucionalidad del literal "b" de la  
ordenanza cuestionada, que autoriza la prestacion del servicio de auto colectivo en  
la categoria M1, debe tenerse en cuenta que este Tribunal ha declarado  
inconstitucional la autorizacion para la prestacion del servicio de auto colectivo en  
la categoria M1, en virtud de los articulos 20.4.1 y 20.4.2 del RNAT. Ademas,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 32  
de transporte y transito terrestre  
mediante el ultimo parrafo del acapite "b" se pretende habilitar esta autorizacion a  
vehiculos que no cumplan con los requisitos minimos de peso, cilindrada y  
antigiiedad que resultan exigibles.  
105. En consecuencia, toda vez que el extremo impugnado contraviene el bloque de  
constitucionalidad referido en materia de transporte y transito terrestre, también  
corresponde declarar inconstitucional el acapite "b" del articulo primero de la  
Ordenanza 008-2017/MPH.  
106. Por otro lado, corresponde extender los efectos de la inconstitucionalidad al  
articulo segundo de la ordenanza cuestionada, por cuanto esta resulta una norma  
conexa al articulo primero de la Ordenanza 008-2017/MPH.  
107. Este Tribunal, durante el estudio de la presente controversia, ha podido advertir  
que, mediante Resolucion Ministerial 888-2016 MTC/01.02, se aprobo un  
régimen especial de sustitucion de vehiculos destinados al servicio de transporte  
especial de personas en la modalidad de taxi, con base en la realidad existente en  
la provincia de Arequipa.  
108. En consecuencia, la declaracion de inconstitucionalidad de las disposiciones del  
articulo 1 de la Ordenanza 008-2017/MPH no impide que la Municipalidad  
Provincial de Huaura solicite a las autoridades competentes la autorizacion para  
aprobar un régimen especial respecto de las exigencias para el servicio de  
transporte de taxi, en atencion a la realidad existente en la provincia.  
109. Es mas, este organo de control de la Constitucion entiende que resulta saludable  
que, en contextos como los mencionados, las autoridades competentes coordinen  
la emision de normas, con el fin de armonizar la situacion factica del transporte y  
transito terrestre de las provincias con las normas en materia de transporte.  
110. Esta preocupacion fue abordada por el Poder Ejecutivo, en la implementacion del  
articulo 12-A al RNAT, estableciendo que normas complementarias por parte de  
las municipalidades provinciales deberan ser expedidas con previa coordinacion  
con la DGTT, a fin de que esta ultima emita opinion respecto de si existe 0 no  
contravencion de la norma complementaria con la normativa nacional en materia  
de transporte terrestre.  
111. En todo caso, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones mantiene la  
potestad para emitir las resoluciones ministeriales necesarias para autorizar un  
régimen especial de transporte especial de personas en las modalidades senaladas.  
112. Finalmente, el demandante ha solicitado, ademas, que este Tribunal, en caso de  
que estimase la demanda, evalue la posibilidad de declarar sin efecto todo acto  
administrativo realizado por la MPH al amparo de las ordenanzas cuestionadas, en  
virtud del articulo 113 del Codigo Procesal Constitucional, segun el cual:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 33  
de transporte y transito terrestre  
La sentencia del Tribunal vincula a los poderes publicos y tiene plenos  
efectos frente a todos. Determina los poderes 0 entes estatales a que  
corresponden las competencias O atribuciones controvertidas y anula  
las disposiciones, resoluciones O actos viciados de incompetencia.  
Asimismo, resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las  
situaciones juridicas producidas sobre la base de tales actos  
administrativos.  
113. Efectivamente, el recurrente sostiene que, mediante la ordenanza impugnada, la  
MPH no solo se habria atribuido competencias que no le corresponden, sino que a  
partir de su entrada en vigencia se habrian emitido actos administrativos viciados  
de incompetencia y, por lo tanto, inconstitucionales y sin efectos juridicos.  
114. Sobre ello, este Tribunal recuerda que, al ser este un proceso de control abstracto  
de normas, no corresponde emitir un pronunciamiento en relacion con dicha  
situacion, sin perjuicio de que las entidades interesadas activen los mecanismos  
correspondientes ante los organos competentes.  
115. Ademas, si bien este Tribunal ha senalado supra que, en el presente caso, subyace  
una controversia en relacion con la titularidad de una competencia, debe tenerse  
especialmente en cuenta que el presente proceso se ha planteado y admitido como  
uno de inconstitucionalidad, de manera que para su resolucion no esta habilitada  
la regla contemplada en el articulo 113 del Codigo Procesal Constitucional, en  
tanto esta es aplicable unica y exclusivamente a los conflictos competenciales.  
Asi, al ser un proceso de control abstracto de normas, esta pretension debe ser  
desestimada.  
116. En esta misma linea, lo hasta aqui dicho no impide que lo pretendido por el Poder  
Ejecutivo pueda ser reclamado posteriormente en las vias procesales pertinentes,  
alegando lo resuelto en la presente sentencia, que resulta vinculante para todos los  
poderes publicos desde el dia siguiente de su publicacion, conforme a lo  
establecido en el articulo 82 del Codigo Procesal Constitucional.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda; en consecuencia:  
1.1 Declarar INCONSTITUCIONAL el articulo segundo de la Ordenanza  
Municipal 014-2016-MPH.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia 34  
de transporte y transito terrestre  
1.2 Declarar INCONSTITUCIONAL la frase "asimismo, el servicio de  
transporte publico de personas en la modalidad de auto colectivo en  
vehiculos de categoria M1", del articulo tercero de la Ordenanza Municipal  
014-2016-MPH.  
1.3 Declarar INCONSTITUCIONAL la Ordenanza Municipal 008-  
2017/MPH.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en los demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 35  
transporte y transito terrestre  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia, que declara FUNDADA EN PARTE la demanda de  
inconstitucionalidad y, en consecuencia, inconstitucional el articulo segundo y la frase  
"asimismo, el servicio de transporte publico de personas en la modalidad de auto colectivo  
en vehiculos de categoria M1" del articulo tercero de la Ordenanza Municipal 014-2016-  
MPH, asi como la totalidad de la Ordenanza Municipal 008-2017/MPH, emitidas por la  
Municipalidad Provincial de Huaura, considero necesario emitir el presente fundamento de  
voto a fin de efectuar algunas precisiones.  
1. En primer lugar, discrepo y me aparto de los fundamentos 16y 104 de la sentencia en  
cuanto se sostiene que el bloque de constitucionalidad esta integrado por normas  
infralegales, siendo que dicho bloque esta conformado solo por la Constitucion y  
normas de rango legal. En dicha direccion, el control de constitucionalidad de las  
ordenanzas cuestionadas no se efectua en funcion de una norma de rango infralegal  
(Reglamento Nacional de Administracion de Transporte O el Reglamento Nacional de  
Vehiculos), sino porque dichas ordenanzas municipales, que son normas de rango de  
ley, estan incursas en una infraccion constitucional consistente en un vicio de  
incompetencia generado por el ejercicio inconstitucional del gobierno municipal  
emplazado de competencias constitucionalmente asignadas al gobierno central.  
2. En segundo lugar, debo dejar sentada mi posicion sobre el proceso de descentralizacion  
que regula nuestra Constitucion y el rol que tienen las municipalidades, asi como de su  
importancia para el desarrollo integral y armonico del pais. Mi punto de vista lo  
desarrollo a continuacion:  
a. El caracter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las  
municipalidades en el proceso de descentralizacion del pais.  
Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores?, el articulo 43° de la  
Constitucion de 1993, reproduciendo el numeral 79° de la Carta de 1979, establece  
que el Peru es una republica democratica, social, independiente y soberana, que  
conforma un Estado unico e indivisible, cuyo gobierno es unitario, representativo y  
descentralizado, el cual se organiza en base a la separacion de poderes.  
2Véase, entre otros, mis comentarios contenidos en el libro colectivo "El rango de ley de las ordenanzas municipales en  
la Constitucion de 1993 (colision normativa entre ley del Congreso y ordenanza municipal)", editado por la Municipalidad  
Metropolitana de Lima. Stampa Grâfica. Lima. 1997, pp. 2 - 63.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 36  
transporte y transito terrestre  
Esta tipificacion de la forma del Estado Peruano y, especialmente de su forma de  
gobierno, en cuanto a su caracter descentralizado, a la vez que unitario y  
representativo, no se encuentra en ninguna de las diez constituciones anteriores a la  
de 1979 que rigieron en el Peru. En efecto, en lo que atane a la forma del Estado  
Peruano, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y  
1920 no consignaron expresamente un solo articulo en sus textos que hiciera  
referencia expresa a aquella; mientras que la Constitucion de 1933 si recogio en su  
articulado normas referentes a la forma del Estado Peruano. Asi, sus articulos 1°y 2°  
caracterizaban al Peru como una republica democratica y soberana, cuyo Estado era  
uno e indivisible. En lo que respecta a la forma del gobierno peruano y  
contrariamente al tratamiento brindado a la forma del Estado, las Constituciones de  
1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 si consignaron articulos que  
la describian con la unica excepcion de la Constitucion de 1933, que guardo un  
marcado silencio sobre el tema. Ciertamente, las de 1823 (articulo 27°) y de 1826  
(articulo 7°) establecieron que era popular y representativo; las de 1828 (articulo 7)y  
de 1834 (articulo 70) le agregaron el carâcter de consolidado en la unidad nacional; la  
de 1839 (articulo 12°) le sumo las caracteristicas de responsable y alternativo; la de  
1856 (articulo 41°) lo describio como democratico, representativo y basado en la  
unidad; y las de 1860 (articulo 42°), de 1867 (articulo 43°) y de 1920 (articulo 68°) lo  
tipificaron ademas como republicano.  
Tal constatacion significa sin lugar a dudas que, a nivel de normativa constitucional, a  
partir de la Constitucion de 1979 y sin perjuicio de los intentos efectuados en el  
pasado, se introdujo un cambio inédito y de enorme trascendencia respecto a la  
tipificacion del gobierno peruano, al introducir en la misma su caracter de  
descentralizado, el cual la Carta Constitucional de 1993 ha mantenido en su precitado  
articulo 43, que fuera aprobado con el 79% de votos a favor de los senores miembros  
del Congreso Constituyente Democratico, como lo enfatizo el doctor Carlos Torres y  
Torres Lara, ex Presidente de su Comision de Constitucion. 3  
No es del caso detenerse en este punto en la explicacion de las razones historicas,  
sociales y politicas, entre muchas otras, que tuvo el Legislador Constituyente Peruano  
para adoptar una decision de tan tremenda envergadura, pero es evidente que se trato  
de un cambio sustancial en la forma del gobierno, que apostaba por un modelo que,  
sin perder sus caracteristicas de unidad y de representatividad, conllevara un ejercicio  
del poder realmente descentralizado, que permitiera emprender la tarea de un  
desarrollo integral, armonico y uniforme del pais, acabando con el ancestral  
centralismo, causante, en gran medida, de los males nacionales.  
3 TORRES Y TORRES LARA, Carlos. "La Nueva Constitucion del Perû 1993: Antecedentes, Fundamentos e Historia  
Documentada. Desarrollo y Paz. Lima. 1993, p. 466.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 37  
transporte y transito terrestre  
b. La descentralizacion como proceso de desarrollo integral y armonico del  
pais.  
En esta linea, en orden a la implementacion del diseno de gobierno unitario,  
representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente Peruano,  
la Constitucion de 1993 ha dado importantes avances que es necesario resaltar, a los  
efectos del presente voto singular.  
Ciertamente, en primer término, ha establecido que la descentralizacion es un  
proceso, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais. Vale  
decir, un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den los elementos  
que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condicion de seres  
humanos, dentro de la inspiracion humanista ratificada por la Constitucion vigente,  
que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del Estado, por lo que  
de lo que se trata es que en cada lugar de la Republica exista acceso a la educacion, a  
la cultura, a la salud, al comercio, a la industria, al esparcimiento y, en general, a  
todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la  
realizacion del hombre.  
En segundo lugar, ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del gobierno  
de manera descentralizada y desconcentrada. Esto es, que para el desarrollo integral  
del pais, sin romper el concepto unitario del gobierno peruano, deben reconocerse  
organos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central,  
con poder suficiente para enfrentar en forma autônoma la problematica de cada  
localidad. Ello, sin perjuicio de la desconcentracion, que consiste en la delegacion de  
funciones, atribuciones y decisiones desde el gobierno central (nivel de autoridad  
superior) hacia niveles de autoridades subordinadas, de menor jerarquia funcional O  
territorial, dentro del ambito de la misma persona juridica, para el mejor  
cumplimiento de sus fines nacionales. En tal sentido, en la concepcion del Legislador  
Constituyente, la delegacion del ejercicio del poder para lograr la ansiada  
descentralizacion del pais corre por vias paralelas: por la via de la descentralizacion  
propiamente dicha y por la via de la desconcentracion.  
En tercer orden, ha establecido que el referido proceso se da basicamente a través y a  
partir de las municipalidades, a las cuales considera instrumentos de la  
descentralizacion del pais. En este punto, es importante resaltar el papel que se asigna  
a las municipalidades como organos del gobierno local, a las que no solamente se  
concibe como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se  
presentan en sus respectivas jurisdicciones, en lo que atane a las necesidades locales,  
sino también y, principalmente, como medios de materializar la descentralizacion del  
gobierno, en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva  
circunscripcion territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 38  
transporte y transito terrestre  
autoridades y, por medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las  
tareas de su respectivo gobierno local.  
En cuarto lugar, ha establecido que las municipalidades, para cumplir su papel de ser  
instrumentos y expresion de la descentralizacion, tengan plena autonomia politica,  
economica y administrativa, en los asuntos de Su competencia.  
En quinto orden, ha establecido, en armonia con la referida autonomia politica,  
economica y administrativa, que las municipalidades mediante sus respectivos  
Concejos Municipales (equivalentes al Poder Legislativo en el nivel local, en los  
asuntos de su competencia) tienen la facultad de dictar normas con rango de ley,  
denominadas Ordenanzas Municipales.  
Estos significativos avances estan consagrados en los articulos 188°, 189°, 191°,  
primer y segundo parrafo y 200°, inciso 4), de la Constitucion de 1993, que fueron  
aprobados en sus textos originales por el 85, 83, 78 y 93% de los votos emitidos por  
los miembros del ex Congreso Constituyente Democratico*, que establecen  
literalmente que "La descentralizacion es un proceso permanente que tiene como  
objetivo el desarrollo integral del pais. ", que "El territorio de la Republica se divide  
en regiones, departamentos, provincias y distritos, en cuyas circunscripciones se  
ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada. ", que "Las  
municipalidades provinciales y distritales, y las delegadas conforme a ley, son los  
organos de gobierno local. Tienen autonomia politica, economica y administrativa en  
los asuntos de su competencia. Corresponde al Concejo las funciones normativas y  
fiscalizadoras; y a la alcaldia, las funciones ejecutivas.  Y que, al referirse a la accion  
de inconstitucionalidad, esta  ...procede contra las normas que tienen rango de ley:  
leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del Congreso,  
normas regionales de caracter general y ordenanzas municipales que contravengan la  
Constitucion en la forma O en el fondo. ", respectivamente.  
C. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la  
descentralizacion del pais. La autonomia municipal y el rango de ley de las  
Ordenanzas Municipales  
Queda claro de lo expuesto hasta esta parte, la gran importancia que atribuye el  
Legislador Constituyente Peruano a la descentralizacion, tanto como una de las  
principales caracteristicas del gobierno peruano cuanto como proceso necesario e  
imprescindible para el desarrollo integral del pais; y, dentro de este contexto, a las  
municipalidades como instrumentos de la descentralizacion, a las cuales ha dotado de  
autonomia normativa con rango de ley, en los asuntos de su competencia, por lo que  
4lbid. pp. 478-479.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 39  
transporte y transito terrestre  
corresponde a continuacion detenerse brevemente en el tema relacionado con la  
autonomia municipal y, dentro de este, en el de la facultad normativa del Concejo  
Municipal y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales.  
Siguiendo al constitucionalista espanol Francisco Fernandez Segado", puede  
afirmarse que el concepto de autonomia es de muy dificultosa precision, si es que éste  
no se analiza dentro de el aqui y el ahora de cada momento historico, asi como de la  
cobertura constitucional existente en tal momento historico. En este orden, el citado  
autor sostiene, siguiendo al profesor Santiago Munoz Machado que  ... el concepto  
de autonomia es dificil de precisar si no se enmarca en coordinadas concretas de  
tiempo y lugar y se atiende al contexto normativo en que se emplea porque,  
ciertamente, es polisémico, relativo, historicamente variable y comprendido en forma  
diferente en los diversos lugares en que se utiliza. 9>6  
Sin embargo, no obstante este caracter inicial del concepto de autonomia "si se tiene  
en cuenta la normativa constitucional peruana, asi como los ingredientes que el  
Legislador Constituyente incorpora dentro de la autonomia asignada a las  
Municipalidades, resulta patente su voluntad de conformar la autonomia como un  
principio general de organizacion territorial del gobierno peruano y, a la par, como el  
derecho de la comunidad local a participar mediante sus propios organos en el  
gobiernos y la administracion de cuantos asuntos le atanen". al punto que, como bien  
apunta el mismo Fernandez Segado, siguiendo la mas actualizada doctrina que busca  
la redefinicion de la autonomia local basada en el interés respectivo como base del  
principio de autonomia y, en particular a Alfonso Luciano Parejo, el verdadero objeto  
de la autonomia local .... radica en el derecho al autogobierno, que significa el  
derecho a la atribucion de potestades (sin precisar cudles deban ser éstas) en todos  
aquellos supuestos en que se vean comprometidas 0 afectadas necesidades de la  
comunidad local".7  
En este orden de ideas, la autonomia municipal debe ser entendida en su mas amplio  
sentido como la capacidad de la municipalidad : para ejecutar y cumplir todas las  
tareas de la Administracion estatal con propia responsabilidad, y esto sin importar la  
posible trascendencia supralocal de estas tareas, pues lo que determinaria la  
capacidad seria la afectacion a los intereses de los ciudadanos n8 No cabe por  
consiguiente, una vision limitativa y restringida de la autonomia municipal, maxime  
FERNANDEZ SEGADO, Francisco. "La Autonomia Municipal en la Constitucion Espanola de 1978". Citado por BLUME  
FORTINI, Ernesto, en el libro "El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la Constitucion de 1993 (colision  
normativa entre ley del Congreso y ordenanza municipal)", editado por la Municipalidad Metropolitana de Lima. Stampa  
Grafica. Lima. 1997, p. 3.  
6L Loc. Cit.  
71 Loc. Cit.  
81 Loc. Cit.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 40  
transporte y transito terrestre  
cuando a esta se asignan caracteres politicos, economicos y administrativos, sino por  
el contrario una vision amplia que, en el fondo encierra, una redefinicion de la  
autonomia local, que haga posible una interpretacion coherente y armonica con lo que  
podria denominarse el sistema constitucional de distribucion de competencias, el cual  
rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepcion, dentro de la cual,  
en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y  
atribuciones de estas, asi como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales  
que antes (en el esquema centralista) las detentaba. Por ello, en opinion del  
constitucionalista espanol antes citado, la atirmacion de la autonomia local 4... ha de  
ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de  
organos propios en el gobierno y administracion de cuantos asuntos le atahen "9  
Con relacion a este ultimo aspecto, la intensidad de la participacion de la  
municipalidad, en el ejercicio del gobierno, depende de la relacion que se pueda dar  
entre los intereses locales y los supralocales, en el contexto, como es obvio, de la  
atencion a los problemas emergentes de la realidad local; ya que, por su propia  
naturaleza, el gobierno local ejerce poder unicamente sobre su respectiva  
circunscripcion territorial.  
Recalco que, a la luz de la normativa constitucional vigente, contenida puntualmente  
en los articulos 43°, 188°, 189°, 191°, 192, 193°, 194°, 195, 196° y 200°, inciso 4, de  
la Constitucion de 1993, el Legislador Constituyente Peruano ha concebido a la  
municipalidad como el organo del gobierno local, con autonomia politica, economica  
y administrativa en los asuntos de su competencia, encargado de organizar,  
reglamentar y administrar los servicios publicos locales, asi como planificar el  
desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas  
correspondientes, entre otras funciones, que es instrumento basico de la  
descentralizacion del pais, en el marco de un modelo que maximiza, revalua y  
repotencia al gobierno local, al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le  
ha dado funciones normativas, por intermedio de sus Concejos Municipales, dictando  
Ordenanzas, que son leyes municipales, de igual rango que las leyes ordinarias que  
dicta el Congreso de la Republica.  
Sobre la funcion normativa debe hacerse hincapié que la autonomia politica  
comprende la autorregulacion; razon que llevo a consagrar expresamente en el  
articulo 191° de la Carta Fundamental de 1993 que el Concejo Municipal (que es una  
suerte de parlamento municipal integrado por el Alcalde y los Regidores) tiene la  
facultad de legislar 0 normar en materia municipal y, adicionalmente, de fiscalizar a  
la Alcaldia (que es el organo ejecutivo municipal). Notese en este punto que el  
Legislador Constituyente crea al legislador municipal O parlamentario municipal, a  
9L Loc. Cit.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 41  
transporte y transito terrestre  
quien denomina Regidor; y que se trata de un legislador para quien se reservan areas  
sobre las que debera ejercer su funcion normativa: los asuntos de competencia  
municipal. Notese, igualmente, que tal decision se cimienta también en la teoria de la  
reserva constitucional O reserva legal, en cuya virtud la normacion en el ambito  
competencial municipal queda reservada al legislador municipal.  
A contramano, tal reserva conlleva que el legislador ordinario (que dicta las leyes  
propiamente dichas: el Poder Legislativo, a través del Congreso de la Republica), el  
legislador delegado (que dicta decretos legislativos por delegacion del Congreso: el  
Poder Ejecutivo) y el legislador infralegal (que dicta normas de inferior jerarquia que  
las leyes: el Poder Ejecutivo, entre otros), han quedado privados de normar en  
materias propias de las municipalidades, ya que esa tarea ha sido entregada al  
legislador municipal, en concordancia con la autonomia politica que tienen las  
municipalidades.  
Como esta dicho la funcion legislativa O normativa municipal la realiza el legislador  
municipal via Ordenanzas, que son en puridad leyes municipales; dispositivos 0  
normas juridicas (en el mas estricto sentido) que regulan el ambito competencial  
municipal y, en general, atienden a la necesidad normativa que presenta la  
problematica local 0 municipal. Empero, también en concordancia con la autonomia  
politica, que, como quedo enfatizado, conlleva a la autonormacion O autorregulacion,  
el Legislador Constituyente Peruano le ha dado a la Ordenanza Municipal el rango de  
ley, al establecer en el articulo 200°, inciso 4), de la Constitucion, al referirse a las  
normas impugnables por causal de inconstitucionalidad ante el Tribunal  
Constitucional, que tienen rango de ley, al igual que las leyes propiamente dichas, los  
decretos legislativos, los decretos de urgencia, los tratados, los reglamentos del  
Congreso y las normas regionales de carâcter general.  
El rango significa 6 . . .indole, clase, categoria, calidad... >10 Por lo tanto, el rango de  
ley significa indole, clase, categoria y calidad de ley. En tal sentido, si por disposicion  
constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley, consecuentemente tiene  
indole, clase, categoria y calidad de ley; raciocinio que permite arribar a la conclusion  
que la Ley del Congreso y la Ordenanza Municipal tienen igual indole, clase,  
categoria y calidad, diferenciandose unicamente en la materia normativa que  
corresponde a cada una.  
S.  
BLUME FORTINI  
10 CABANELLAS, Guillermo. "Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual." Editorial Heliasta S.R.L., 1989, Tomo VII, p.  
10  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las competencias normativas municipales en materia de 42  
transporte y transito terrestre  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque si bien comparto lo finalmente resuelto en la  
ponencia, considero pertinente expresar que son también inconstitucionales por conexidad  
aquellos articulos del "Reglamento de Servicio de Transporte Publico Regular y Especial  
de personas y la adecuacion de la realidad del Transporte Publico de la Provincia de Huara  
al Decreto Supremo 017-2009-MTC" aprobado a través de la Ordenanza 014-2016/MPH,  
que contengan puntos coincidentes O desarrollen lo dispuesto en el articulo 2 de dicha  
ordenanza, como también respecto de la frase declarada inconstitucional contenida en el  
articulo 3 de la mencionada, por las razones ya expresadas en la sentencia.  
SS.  
RAMOS NUNEZ