
00024-2018-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00024-2018-AI.pdf)  
---  
- ACA oRt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 15 de agosto de 2020  
En el Pleno del Tribunal Constitucional, los magistrados Ledesma Narvaez  
(presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido sus respectivos votos en los Expedientes 00015-2018-PITC y  
00024-2018-PITC (acumulados).  
El computo de los votos arroja el siguiente resultado:  
El magistrado Ferrero Costa (ponente), y los magistrados Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada, con sendos fundamentos de voto,  
declaran fundada en parte la demanda de inconstitucionalidad e  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales, mediante su voto  
singular conjunto, consideran infundada la demanda en todos sus  
El magistrado Espinosa-Saldania Barrera, mediante su voto singular en  
fecha posterior, considera que la demanda se debe declarar infundada en  
Habiéndose ratificado los senores magistrados en sus votos mencionados y  
estando a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, se deja constancia de que en los Expedientes  
00015-2018-PITC y 00024-2018-PI/TC (acumulados) no se alcanzaron  
cinco votos conformes para dictar sentencia que declare la  
inconstitucionalidad de las disposiciones legales impugnadas.  
infundada en lo demas que contiene.  
extremos.  
todos sus extremos.  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU: 20217267618 soft  
Motivo: Soy el autor del  
documento  
Fecha: 15/08/2020 09: 11:08-0500 Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
Pleno. Sentencia 340/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expedientes 0015-2018-PITCy 0024-2018-PITC (Acumulados)  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618,  
Notivo: Doy fé  
Fecha: 15/08/2020  
Firmado digitalmente por:  
FERRERO COSTA Augusto FA  
20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 03/08/2020 17:28:29-050  
DELTRIBUNAL  
00:49:  
SENTENCIA  
CONSTITUCIONAL  
9 de junio de 2020  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos  
publicos representativos  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y COLEGIO DE ABOGADOS DE  
LIMA SURC  
Asunto  
CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30717, Ley  
que modifica la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones; la  
Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales; y la Ley 26864,  
Ley de Elecciones Municipales.  
Magistrados firmantes:  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 2021726761 18 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 04/08/2020 18:33:17-050  
SARDON DE TABOADA  
Firmado digitaimente por:  
SARDON DE TABOADA Jose  
Luis FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
C-  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
monn 47.E7.40 REAN  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
2  
representativos  
TABLA DE CONTENIDOS  
LANTECEDENTES  
A.  
B.  
PETITORIO CONSTITUCIONAL  
DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDAS  
B-2. CONTESTACIONES DE LAS DEMANDAS  
II. FUNDAMENTOS  
CONSTITUCIONALIDAD  
$1. DELIMITACION DE LAS DISPOSICIONES OBJETO DE CONTROL DE  
$2. SOBRE LOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD ALEGADOS  
$2.1 PRESUNTA VULNERACIÔN DEL DERECHO DE PARTICIPACION  
EN LA VIDA POLITICA DE LA NACION  
$2.1.1 EL DERECHO DE PARTICIPACIONENLA VIDA POLITICA  
DE LA NACION Y EL DERECHO A SER ELEGIDO  
$2.1.2 Los LIMITES DEL DERECHO A SER ELEGIDO  
$2.1.3 ANALISIS DE LA LEY IMPUGNADA  
82.2 PRESUNTA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD  
$2.3  
PRESUNTA  
VULNERACION  
DEL  
PRINCIPIO DE  
IRRETROACTIVIDAD DE LA LEY  
III. FALLO  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
3  
representativos  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2020, el Tribunal  
Constitucional, en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los  
magistrados Ledesma Narvâez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente),  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvâez y Miranda Canales. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-  
Saldana votara en fecha posterior.  
I.  
ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 25 de junio de 2018, el Colegio de Abogados de Ica interpuso  
demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30717, que tramita en el  
expediente 0015-2018-PITC. Y con fecha 2 de octubre de 2018, el Colegio  
de Abogados de Lima Sur presento demanda de inconstitucionalidad contra  
la misma ley, que corre en el expediente 0024-2018-PITC. En ambas  
demandas se alego que la Ley 30717 transgrede lo siguiente:  
El principio de igualdad ante la ley.  
El derecho de participar en la vida politica de la Nacion.  
El derecho de elegir y ser elegido.  
El principio de irretroactividad de la ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
4  
representativos  
Por su parte, con fechas 19 de octubre de 2018 y 29 de enero de 2019,  
respectivamente, el Congreso de la Republica contesto ambas demandas,  
Con fecha 18 de noviembre de 2019, el Tribunal Constitucional emitio el  
auto de acumulacion de los expedientes 0015-2018-PITC y 0024-2018-  
PI/TC, invocando el articulo 117 del Codigo Procesal Constitucional.  
negandolas y contradiciéndolas en todos sus extremos.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad 0  
inconstitucionalidad de la disposicion impugnada que se resumen a  
continuacion.  
B-1. DEMANDAS  
Expedientes 0015-2018-PITC (Demanda del Colegio de Abogados de  
Ica) y 0024-2018-PITC (Demanda del Colegio de Abogados de Lima  
Atendiendo a que ambas demandas resultan sustancialmente idénticas, se  
presentaran conjuntamente los argumentos desarrollados por las entidades  
Sur)  
recurrentes.  
Argumentos de las demandas  
Los Colegios de Abogados recurrentes alegan que la disposicion  
"aun cuando hubieran sido rehabilitadas", y contenida en los articulos  
1,2 y 3 de la ley cuestionada, trasgrede los derechos-principios de  
igualdad ante la ley, el derecho de elegir y ser elegido, la supremacia  
Advierten, sin embargo, que su cuestionamiento no alcanza a los  
casos de personas condenadas en calidad de autoras por la comision  
de tipos penales referidos al terrorismo, al trafico ilicito de drogas 0  
a la violacion de la libertad sexual, puesto que estos constituyen  
constitucional e irretroactividad de la ley.  
delitos de lesa humanidad.  
L LICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
5  
representativos  
Sostienen que la restriccion de postular a cargos publicos  
representativos contenida en la disposicion "aun cuando hubieran  
sido rehabilitadas", aplicable a los funcionarios y servidores  
publicos, afecta el principio de igualdad ante la ley. Afirman que el  
Estado debe garantizar y preservar la igualdad, y que todo sujeto  
tiene el derecho de ser tratado con igualdad ante la ley y a no sufrir  
Los demandantes alegan que las condiciones generales de un  
proceso electoral deben conducir a que las diferentes agrupaciones  
politicas participen en condiciones de igualdad 0 equivalencia.  
Argumentan que el derecho a la participacion en la vida politica de  
la Nacion, contenido en los articulos 2 (inciso 17) y 31 de la  
Constitucion, representa un componente estructural basico del  
Refieren que es inconcebible una democracia que desconozca el  
derecho de los ciudadanos de intervenir en los distintos ambitos de  
la esfera publica y, en consecuencia, concluyen que el respeto de este  
principio resulta indispensable para la realizacion de otros derechos  
fundamentales, sin mencionar que constituye una condicion basica  
Senalan que la ley cuestionada contiene disposiciones de caracter  
autoaplicativo, incondicionadas, y cuya eficacia no se encuentra  
Alegan también que la proteccion de este derecho fundamental se  
encuentra consagrada en diversos instrumentos internacionales,  
como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y la  
Finalmente senalan que la restriccion establecida en la ley  
cuestionada resulta inconstitucional, por cuanto afecta los principios  
de supremacia constitucional e irretroactividad de la ley. Afirman,  
en tal sentido, que existen criterios reconocidos en los documentos  
internacionales sobre derechos humanos que deben guiar los  
procesos electorales para que estos sean considerados validos, y que  
tales criterios no pueden ser desconocidos por leyes internas.  
discriminacion.  
ordenamiento juridico objetivo.  
para el control de la actuacion del Estado.  
sujeta a actos posteriores de aplicacion.  
Declaracion Universal de Derechos Humanos.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
6  
representativos  
B-2. CONTESTACIONES DE LAS DEMANDAS  
Contestaciones de la demanda en los expedientes 0015-2018-PITC y  
0024-2018-PVIC (Acumulados)  
Contestacion en el expediente 0015-2018-PITC  
El Congreso de la Republica argumenta que la demanda debe  
declararse infundada por cuanto la norma sometida a control no  
contraviene la Constitucion por el fondo ni por la forma, total 0  
parcialmente, como tampoco directa 0 indirectamente.  
Sostiene que resulta razonable que sean impedidos de postular a  
cargos publicos representativos aquellos funcionarios y servidores  
publicos que hayan sido condenados con sentencia firme, por delitos  
dolosos de colusion, peculado y corrupcion de funcionarios, aun  
cuando hubieran sido rehabilitados, toda vez que es necesario luchar  
contra la corrupcion que ha ido en aumento en los ultimos anos,  
Anade que en la presente causa no se afecta el derecho de igualdad  
ante la ley, por cuanto no se ha dado un trato discriminatorio, sino un  
trato diferenciado a los funcionarios y servidores publicos que  
cometieron los delitos descritos en la ley cuestionada. Sostiene que se  
trata de un trato distinto que busca brindar candidatos idoneos para los  
diferentes cargos de eleccion popular y asi combatir la corrupcion.  
Por otro lado, el Congreso alega que el derecho a ser elegido, como  
contenido del derecho de participacion politica, no es absoluto, dado  
que su ejercicio resulta condicionado a lo que se disponga por ley  
orgànica. La norma cuestionada contiene ciertas restricciones a su  
ejercicio que resultan proporcionales y razonables para la consecucion  
del fin de lucha contra la corrupcion y de esta manera evitar que  
ciudadanos que hayan delinquido puedan ocupar cargos publicos de  
Finalmente argumenta que la parte demandante no ha realizado un  
analisis sustantivo de la supuesta inconstitucionalidad de la Ley 30717  
penetrando en los diversos estamentos del Estado.  
eleccion popular.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
7  
representativos  
por vulnerar los principios de supremacia constitucional e  
irretroactividad de la ley y que, en consecuencia, también se debe  
desestimar este extremo de la demanda.  
Contestacion en el expediente 0024-2018-PI/TC  
El Congreso de la Republica contesta la demanda y solicita que se la  
declare infundada, por cuanto el Colegio de Abogados de Lima Sur se  
ha limitado a realizar un analisis sobre el concepto del derecho a la  
igualdad ante la ley, pero sin esgrimir las razones por las cuales la  
Sostiene que es razonable que estén impedidos de postular a cargos de  
eleccion popular aquellos funcionarios y servidores publicos que sean  
condenados a pena privativa de libertad, efectiva 0 suspendida, con  
sentencia consentida 0 ejecutoriada, cuando sean autores de delitos  
dolosos de colusion, peculado 0 corrupcion de funcionarios, aun  
cuando hayan sido rehabilitados. Senala que una restriccion de esa  
naturaleza es necesaria para hacer efectivo el principio de lucha contra  
Afirma también que no se esta ante un trato discriminatorio, sino ante  
una diferenciacion entre funcionarios y servidores publicos que  
cometieron los delitos descritos en la ley impugnada. Si bien reconoce  
que la resocializacion es una garantia del derecho penal, la ley  
objetada promueve la idoneidad de candidatos a cargos publicos  
Por otro lado, con relacion a la supuesta vulneracion del derecho a  
participar en la vida politica, sostiene que el legislador goza, dentro de  
los limites que establece la Constitucion, de un amplio margen de  
libertad para aprobar, modificar 0 derogar leyes con la finalidad de  
garantizar el desarrollo politico, social y economico.  
Advierte, ademas, que el derecho a la participacion politica no es  
absoluto, al igual que el principio de rehabilitacion. De ahi que el  
articulo 31 de la Constitucion estipule que el derecho de elegir y ser  
elegido se ejerce respetando las condiciones y procedimientos  
En tal sentido, como la modificacion efectuada por la Ley 30717 es  
acorde con el fin de promocion de la idoneidad de quienes postulan a  
diversos cargos publicos, no se puede sostener que se ha incurrido en  
norma impugnada estaria vulnerando este derecho.  
la corrupcion.  
representativos.  
determinados por la ley orgànica.  
una infraccion constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
8  
representativos  
Finalmente, sobre la supuesta vulneracion del principio de  
irretroactividad, el Congreso de la Republica indica que la entidad  
demandante no fundamenta por qué la norma impugnada seria  
inconstitucional y que se limita tan solo a dar alcances sobre el proceso  
Con fecha 11 de abril de 2019, el Congreso de la Republica presento un  
escrito en el que desarrolla una serie de alegatos que se resumen a  
de amparo y las normas autoaplicativas.  
continuacion:  
La delimitacion del contenido del derecho a ser elegido fue realizada  
conforme a lo establecido por el constituyente peruano, por cuanto el  
derecho en mencion no es absoluto, sino que admite limites.  
El ambito de incidencia de la Ley 30717 en el derecho de participacion  
politica es reducido, por cuanto no se ha incidido en su vertiente  
colectiva, que contempla la libertad de formar y participar de  
Con relacion al principio de resocializacion, la ley cuestionada resulta  
acorde con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad.  
Por tanto, la intervencion en el principio mencionado resulta legitima.  
Respecto al juicio de idoneidad, la ley cuestionada pretende satisfacer  
los principios de lucha contra la corrupcion y buena administracion,  
los cuales representan mandatos legitimos que se desprenden de los  
articulos 39 y 41 de la Constitucion. De igual forma, la medida resulta  
idonea para la consecucion de los mencionados fines.  
Con relacion al juicio de necesidad, en el presente caso no se pueden  
hallar otras medidas alternativas que, cumpliendo el objetivo de  
promover la idoneidad de los candidatos a cargos publicos  
representativos, permitan conseguir las finalidades constitucionales  
referidas a los principios de lucha contra la corrupcion y buena  
Finalmente, sobre el examen de proporcionalidad en sentido estricto,  
la intervencion de la Ley 30717 puede ser calificada de leve, en la  
medida en que se trata de una disposicion de carâcter excepcional,  
aplicable a un limitado grupo de delitos. La mencionada ley no incide  
en todas las manifestaciones del derecho fundamental a la  
El grado de satisfaccion del objetivo propuesto, cual es la promocion  
del principio de buena administracion y lucha contra la corrupcion, es  
organizaciones politicas, sociales, gremiales, etc.  
administracion.  
participacion politica.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
9  
representativos  
elevado, ya que esta medida coadyuva en gran medida a lograr estas  
finalidades, impidiendo que puedan acceder a cargos de eleccion  
popular aquellas personas que defraudaron la confianza publica  
cometiendo delitos. En conclusion, la limitacion contenida en la ley  
cuestionada resulta proporcional.  
II.  
FUNDAMENTOS  
S1. DELIMITACION DE LAS DISPOSICIONES OBJETO DE CONTROL DE  
CONSTITUCIONALIDAD  
1. Los demandantes cuestionan los articulos 1,2y 3 de la Ley 30717, en  
cuanto disponen que no pueden postular a cargos publicos de eleccion  
popular (nacional, regional y municipal) aquellas personas que por su  
condicion de funcionarios 0 servidores publicos hayan sido  
condenadas:  
i) A pena privativa de libertad, efectiva 0 suspendida, con sentencia  
consentida 0 ejecutoriada;  
ii) En calidad de autoras;  
funcionarios; y  
iii) Por delitos dolosos de colusion, peculado 0 corrupcion de  
iv) Aun cuando hubieran sido rehabilitadas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
10  
representativos  
2. Los Colegios de Abogados demandantes subrayan que su alegato de  
inconstitucionalidad se centra en este ultimo aspecto, es decir, en el  
hecho de que dicho impedimento subsista aun cuando se hubiese  
3. Precisan, sin embargo, que su pretension impugnatoria no alcanza a  
los casos de personas condenadas en calidad de autoras por la  
comision de los delitos de terrorismo, apologia al terrorismo, trafico  
ilicito de drogas O violacion de la libertad sexual, a las que la misma  
ley les impone igual prohibicion de postular a cargos de eleccion  
popular, en los mismos niveles de gobierno, aun cuando hubieran sido  
4. Por tanto, especificamente, seran objeto de control de  
producido la rehabilitacion.  
rehabilitadas.  
constitucionalidad (cursivas anadidas):  
1) El articulo 1 de la Ley 30717 que incorpora el literal j) al articulo  
107 y el ultimo parrafo del articulo 103 de la Ley 26859, Ley  
Orgànica de Elecciones, en cuanto establecen (cursivas anadidas):  
Articulo 107.- No pueden postular a la Presidencia 0  
Vicepresidencias de la Republica:  
[..]  
j. Las personas que, por su condicion de  
funcionarios y servidores publicos, son  
condenadas a pena privativa de la libertad,  
efectiva 0 suspendida, con sentencia  
consentida 0 ejecutoriada, por la comision, en  
calidad de autoras, de delitos dolosos de  
colusion, peculado 0 corrupcion de  
funcionarios; aun cuando hubieran sido  
Articulo 113. No pueden ser candidatos a  
representantes al Congreso de la Republica y  
representantes ante el Parlamento Andino, salvo que  
renuncien seis (6) meses antes de la fecha de las  
rehabilitadas.  
elecciones:  
[...]  
Tampoco pueden ser candidatos a los cargos  
de Congresista de la Republica O  
Representante ante el Parlamento Andino, los  
que, por su condicion de funcionarios y  
servidores publicos, son condenados a pena  
privativa de la libertad, efectiva 0 suspendida,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
11  
representativos  
con sentencia consentida 0 ejecutoriada, por  
la comision, en calidad de autoras, de delitos  
dolosos de colusion, peculado 0 corrupcion  
de funcionarios; aun cuando hubieran sido  
rehabilitadas.  
ii) Elarticulo 2 de la Ley 30717, que incorpora el literal g) al articulo  
14 (numeral 5) de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales,  
que dispone (cursivas anadidas):  
Articulo 14. Impedimentos para postular  
No pueden ser candidatos en las elecciones de  
gobiernos regionales los siguientes ciudadanos:  
[...]  
candidatos:  
[...]  
5. También estan impedidos de ser  
g) Las personas que, por su condicion de  
funcionarios y servidores publicos, son  
condenadas a pena privativa de la libertad,  
efectiva 0 suspendida, con sentencia  
consentida 0 ejecutoriada, por la comision, en  
calidad de autoras, de delitos dolosos de  
colusion, peculado 0 corrupcion de  
funcionarios; aun cuando hubieran sido  
rehabilitadas.  
iii) El articulo 3 de la Ley 30717, que incorpora el literal h) al parrafo  
8.1 del articulo 8 de la Ley 26864, Ley de Elecciones  
Municipales, que establece (cursivas anadidas):  
Articulo 8. Impedimentos para postular  
No pueden ser candidatos en las elecciones municipales:  
8.1 Los siguientes ciudadanos:  
[..J  
h) Las personas que, por su condicion de  
funcionarios y servidores publicos, son  
condenadas a pena privativa de la libertad,  
efectiva 0 suspendida, con sentencia  
consentida 0 ejecutoriada, por la comision, en  
calidad de autoras, de delitos dolosos de  
colusion, peculado 0 corrupcion de  
funcionarios; aun cuando hubieran sido  
rehabilitadas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
12  
representativos  
$2. SOBRE LOS VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD ALEGADOS  
$2.1 PRESUNTA VULNERACIÔN DEL DERECHO DE PARTICIPACION  
5. Senalan los demandantes que la Ley 30717 contraviene el derecho a  
ser elegido, que es parte del derecho de participar en la vida politica  
de la Nacion, consagrado en los articulos 2 (inciso 17) y 31 de la  
Constitucion, asi como en el articulo 21 de la Declaracion Universal  
de los Derechos Humanos, el articulo 25 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos y el articulo 23 de la Convencion  
EN LA VIDA POLITICA DE LA NACION  
Americana sobre Derechos Humanos.  
$2.1.1 EL DERECHO DE PARTICIPACION EN LA VIDA POLITICA DE  
LA NACION Y EL DERECHO A SER ELEGIDO  
6. La democracia representativa rige nuestro sistema constitucional y se  
encuentra prevista en diversas disposiciones de la Constitucion, como  
el articulo 45, que dispone que el poder del Estado emana del pueblo  
y que quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y  
responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen. También  
esta contemplada en los articulos 43 (nuestro gobierno es  
representativo), 91 y 93 (el Congreso se elige mediante un proceso  
electoral y los congresistas representan a la Nacion), 110 y 111 (el  
presidente de la republica personifica a la Nacion y es elegido por  
sufragio directo), 191 y 194 (eleccion por sufragio directo de los  
7. La participacion en los procesos electorales puede ser tanto activa  
(elector) como pasiva (candidato). Ambas vertientes se encuentran  
garantizadas por el inciso 17 del articulo 2 de la Constitucion, donde  
se reconoce el derecho de participar en la vida politica de la Nacion,  
Gobiernos regionales y locales), entre otros.  
en los siguientes términos:  
[Toda persona tiene derecho] A participar, en forma  
individual 0 asociada, en la vida politica, economica,  
social y cultural de la Nacion. Los ciudadanos tienen,  
conforme a ley, los derechos de eleccion, de remocion  
0 revocacion de autoridades, de iniciativa legislativa  
y de referéndum.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
13  
representativos  
8. Al respecto, este Tribunal ha precisado lo siguiente:  
[...] La participacion politica constituye un derecho  
de contenido amplio e implica la intervencion de la  
persona, en todo proceso de decision, en los diversos  
niveles de organizacion de la sociedad. De ahi que  
éste no se proyecta de manera restrictiva sobre la  
participacion de la persona en el Estado-aparato 0, si  
se prefiere, en el Estado-instituciôn, sino que se  
extiende a su participacion en el Estado-sociedad, es  
decir, en los diversos niveles de organizacion, publico  
y privado. Tal es el caso, por ejemplo, de la  
participacion de las personas en la variedad de  
asociaciones, con diversa finalidad, 0 la participacion  
en todo tipo de cargos; la caracteristica comun de  
todos ellos es que su origen es un proceso de eleccion  
por un colectivo de personas [...J" (STC 5741-2006-  
PA/TC, fundamento 3).  
9. Como ha dicho este Tribunal, el derecho de participacion en la vida  
politica de la Nacion (articulo 2, inciso 17, de la Constitucion)  
contempla como una de sus manifestaciones el derecho a postular, ser  
elegido y ejercer un cargo de representacion popular, por lo que se  
vincula directamente con el articulo 31 de la Constitucion (cfr. STC  
10. Entonces, el derecho a ser elegido constituye una manifestacion del  
derecho a la participacion en la vida politica de la Nacion y se  
encuentra reconocido en el primer parrafo del articulo 31 de la  
0006-2017-PITC, fundamento 123).  
Constitucion, en los términos siguientes:  
Los ciudadanos tienen derecho [...] de ser elegidos y  
de elegir libremente a sus representantes, de acuerdo  
con las condiciones y procedimientos determinados  
por ley orgânica.  
11. El derecho a la participacion en la vida politica de la Nacion y su  
expresion en el derecho a ser elegido son "derechos politicos", como  
los llama el articulo 23 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos (CADDHH), con cuyo texto deben ser interpretados los  
derechos que la Constitucion reconoce, conforme lo indica en su  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
14  
representativos  
$2.1.2 LOs LIMITES DEL DERECHO A SER ELEGIDO  
12. Como se aprecia en el articulo 31 que venimos de citar, la  
Constitucion deriva al legislador la regulacion de las condiciones para  
el ejercicio del derecho a ser elegido a través de una ley con caracter  
13. Por tanto, para este Tribunal, el derecho fundamental a ser elegido es  
de configuracion legal; por ello, su contenido se evidenciara no solo  
en la Constitucion, sino también en las leyes de desarrollo del referido  
derecho. En otras palabras, por voluntad del propio constituyente, la  
ley (orgànica) no solo puede, sino que debe culminar la delimitacion  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a ser elegido  
de organica.  
(cfr. STC 0030-2005-AITC, fundamento 27).  
14. Junto con ello, este Tribunal ha destacado lo siguiente:  
Desde luego, que el referido derecho fundamental sea  
de configuracion legal no implica que la ley llamada  
a precisar determinadas delimitaciones a su contenido  
protegido se encuentre exenta de un control de  
constitucionalidad. Significa, tan solo, que el  
constituyente ha querido dotar al legislador de un  
margen amplio de apreciacion en la determinacion del  
ambito normativo del referido derecho, lo que debe  
ser tenido en cuenta por la jurisdiccion constitucional  
al momento de valorar la validez 0 invalidez  
constitucional de su actuacion (cfr. STC 0030-2005-  
AI/TC, fundamento 27).  
15. La propia Constitucion establece limitaciones al derecho a ser elegido  
cuando, en su articulo 33, senala los supuestos de suspension del  
ejercicio de la ciudadania, a saber:  
1.1 Resolucion judicial de interdiccion.  
2. Sentencia con pena privativa de libertad.  
3. Sentencia con inhabilitacion de los derechos  
politicos.  
16. Asimismo, la Constitucion establece otros limites al derecho a ser  
elegido, tales como una edad minima y la nacionalidad peruana por  
nacimiento para ser congresista (articulo 90) 0 presidente de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
15  
representativos  
republica (articulo 110). También, en sus articulos 191 y 194, la  
Constitucion senala requisitos para los gobernadores regionales,  
vicegobernadores y alcaldes, respectivamente, que deseen postular a  
otros cargos publicos representativos durante su gestion.  
17. De otro lado, al ser el derecho a ser elegido de configuracion legal, las  
leyes de desarrollo constitucional establecen restricciones a su  
ejercicio, como aquellas referidas a los requisitos e impedimentos para  
ser candidato, contenidas en la Ley 26859, Ley Orgànica de  
Elecciones (articulos 106, 107, 108, 112, 113 y 114); la Ley 27683,  
Ley de Elecciones Regionales (articulos 13y y 14); y la Ley 26864, Ley  
18. Ahora bien, para apreciar la validez de los limites legales que puede  
tener el derecho a ser elegido, no podemos quedarnos solo con el texto  
constitucional. Debemos recurrir, como ya hemos visto, a la  
CADDHH, como prescribe la IV Disposicion Final y Transitoria de la  
19. El articulo 23.2 de la CADDHH consagra que el ejercicio del derecho  
de participar en la vida politica de la Nacion (activo y pasivo) puede  
ser reglamentado por la ley, pero "exclusivamente por razones de  
edad, nacionalidad, residencia, idioma, instruccion, capacidad civil 0  
mental, 0 condena, por juez competente, en proceso penal".  
de Elecciones Municipales (articulos 6, 7y 8).  
Constitucion.  
$2.1.3 ANALISIS DE LA LEY IMPUGNADA  
20. La Ley 30717, en la parte objetada en el presente proceso de  
inconstitucionalidad, impide a un ciudadano ser candidato a la  
presidencia 0 vicepresidencias de la republica, congresista,  
parlamentario andino, gobernador 0 consejero regional, alcalde 0  
regidor, si, en su condicion de funcionario y servidor publico, es  
condenado a pena privativa de la libertad, efectiva 0 suspendida, con  
sentencia consentida 0 ejecutoriada, por la comision, en calidad de  
autor, de los delitos dolosos de colusion, peculado 0 corrupcion de  
21. Como se ha advertido supra, los demandantes impugnan la parte de la  
citada disposicion que mantiene tal restriccion del derecho a ser  
elegido aun cuando la persona hubiera sido rehabilitada. Es decir,  
aunque se haya extinguido su responsabilidad penal.  
funcionarios, aun cuando hubiera sido rehabilitado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
16  
representativos  
22. Para el analisis de constitucionalidad de la norma cuestionada,  
podemos partir del significado de la rehabilitacion del penado, que es  
uno de los fines del régimen penitenciario, segun el inciso 22 del  
articulo 139 de la Constitucion.  
23. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion establece:  
[...] el régimen penitenciario tiene por objeto, la  
reeducacion, rehabilitacion, y reincorporacion del  
penado en la sociedad.  
24. Para el Tribunal Constitucional esta presente aqui el principio de  
resocializacion, por el cual el Estado garantiza que, en la ejecucion de  
la condena, el penado "desarrolle una serie de actuaciones que  
permitan asegurar [su] aptitud para desenvolverse en la vida en  
libertad, asi como [su] reinsercion [...] a la vida comunitaria en las  
mismas condiciones y con los mismos derechos que los demas  
ciudadanos" (STC 0021-2012-PITC, fundamento 213).  
25. Este Tribunal ha indicado que "la resocializacion en el momento de la  
ejecucion de la pena concibe tres finalidades constitucionales como es  
la reeducacion que alude al proceso de adquisicion de actitudes al que  
es sometido un recluso para ser capaz de reaccionar durante la vida en  
libertad. La reincorporacion social [...] que nos remite al resultado  
factico de recuperacion social [...] que implica la introduccion en la  
sociedad de un condenado en las mismas condiciones que el resto de  
ciudadanos. En cambio, la rehabilitacion expresa mas un resultado  
juridico, esto es, un cambio en el estatus juridico del ciudadano que  
obtiene su libertad. En ese sentido, por rehabilitacion se entiende la  
recuperacion, por parte delciudadano que ha cumplido su condena, de  
todos sus derechos en igualdad de condiciones que los demas  
ciudadanos" (STC 0021-2012-PITC, fundamento 214) (las cursivas  
26. Respecto a la rehabilitacion, el articulo 69 del Codigo Penal (Decreto  
Legislativo 635) distingue entre rehabilitacion automatica y no  
son nuestras).  
automatica. Sobre la primera, senala lo siguiente:  
El que ha cumplido la pena 0 medida de seguridad que  
le fue impuesta, 0 que de otro modo ha extinguido su  
responsabilidad, queda rehabilitado sin mas tramite,  
cuando ademas haya cancelado el integro de la  
reparacion civil.  
27. Este mismo articulo indica los efectos de la rehabilitacion  
automâtica:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
17  
representativos  
1. Restituye a la persona en los derechos suspendidos  
0 restringidos por la sentencia. No produce el efecto  
de reponer en los cargos, comisiones 0 empleos de los  
2. La cancelacion de los antecedentes penales,  
judiciales y policiales. Los certificados  
correspondientes no deben expresar la pena  
que se le privo;y,  
rehabilitada ni la rehabilitacion.  
[...]  
28. En su ultimo pàrrafo, este mismo articulo se encarga de indicar los  
casos en los que no hay rehabilitacion automatica:  
La rehabilitacion automâtica no opera cuando se trate  
de inhabilitacion perpetua impuesta por la comision  
de los delitos previstos en los articulos 296, 296-A  
primer, segundo y cuarto parrafo; 296-B, 297; 0 por  
la comision de cualquiera de los delitos contra la  
Administracion Publica; 0 por los delitos previstos en  
los capitulos IX, X y XI del Titulo IV del Libro  
Segundo del Codigo Penal asi como el articulo 4-A  
del Decreto Ley 25475 y los delitos previstos en los  
articulos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106, en  
cuyos casos la rehabilitacion puede ser declarada por  
el Organojurisdiccional que dicto la condena luego de  
transcurridos veinte anos, conforme al articulo 59-B  
del Codigo de Ejecucion Penal. (La cursiva es  
nuestra).  
29. Como vemos, la norma citada trae a escena un nuevo elemento a  
30. Conforme al articulo 36 del Codigo Penal, la pena de inhabilitacion,  
en general, produce, entre otras, las siguientes consecuencias que  
considerar: la inhabilitacion.  
interesan al caso que aqui nos ocupa:  
1. Privacion de la funcion, cargo 0 comision que  
ejercia el condenado, aunque provenga de eleccion  
2. Incapacidad 0 impedimento para obtener mandato,  
cargo, empleo 0 comision de caracter publico.  
popular.  
31. Segun el articulo el articulo 69 del Codigo Penal que hemos citado  
supra, estas sanciones se levantan a través de la rehabilitacion  
automatica.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
18  
representativos  
32. Pero este mismo articulo 69, en su ultimo parrafo, senala que no hay  
tal rehabilitacion cuando exista inhabilitacion perpetua, que se  
impone, entre otros, por la comision de cualquiera de los delitos contra  
la Administracion publica (es decir, los delitos previstos del articulo  
361 al 426 del Codigo Penal), entre los que se encuentran los  
mencionados por la ley aqui cuestionada: colusion (articulo 384),  
peculado (articulos 387 y 388) y corrupcion de funcionarios (articulos  
33. Sin embargo, el mismo articulo 69 del Codigo Penal precisa que la  
inhabilitacion perpetua puede ser revisada y revertida al cabo de veinte  
anos. En efecto, esta norma indica que en los casos de inhabilitacion  
perpetua "la rehabilitacion puede ser declarada por el organo  
jurisdiccional que dicto la condena luego de transcurridos veinte anos,  
conforme al articulo 59-B del Codigo de Ejecucion Penal" 1  
34. En caso de que se declare la rehabilitacion, se produciran los efectos  
propios de la rehabilitacion automatica senalados en el articulo 69 del  
Codigo Penal que hemos visto supra. Asi, por ejemplo, con la pena de  
393 a 401).  
CODIGO DE EJECUCION PENAL  
anos de pena de inhabilitacion.  
Articulo 59-B.- Revision de la condena de inhabilitacion perpetua  
1. La condena de inhabilitacion perpetua es revisada, de oficio 0 a peticion de parte, por  
el organo jurisdiccional que impuso la condena, cuando el condenado cumpla veinte  
2. El condenado es declarado rehabilitado cuando se verifique que no cuenta con  
antecedentes penales por delitos cometidos durante la ejecucion de la pena de  
inhabilitacion, que no tenga proceso pendiente a nivel nacional y que no se encuentre  
registrado en el Registro Nacional de Deudores de Reparaciones Civiles REDERECI.  
3. Realizada la solicitud de rehabilitacion, se corre traslado de todas las actuaciones al  
Ministerio Publico y a la parte civil, para que en el plazo de cinco dias ofrezcan las  
4. En audiencia privada, que se inicia dentro de los diez dias siguientes de cumplido el  
plazo al que se refiere el inciso anterior, se verifican los requisitos senalados en el inciso  
1, se actuan las pruebas ofrecidas, se examina al condenado y se pueden formular  
alegatos orales. La resolucion que corresponda es dictada al término de la audiencia 0  
5. El organo jurisdiccional resuelve manteniendo la condena de inhabilitacion 0  
declarando rehabilitado al condenado, conforme al articulo 69 del Codigo Penal.  
6. Contra la decision del organo jurisdiccional procede recurso impugnatorio ante el  
superior jerarquico, dentro de los tres dias. El expediente se eleva de inmediato y se  
corre vista fiscal dentro de 24 horas de recibido. El dictamen fiscal se emite dentro de  
diez dias y la resolucion que absuelve el grado se dicta en igual plazo.  
7. Cada vez que el organo jurisdiccional resuelva mantener la condena, después de  
transcurrido un ano, se realiza una nueva revision, a peticion de parte, siguiendo el  
pruebas que consideren pertinentes.  
dentro de los tres dias siguientes.  
mismo procedimiento".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
19  
representativos  
inhabilitacion perpetua la persona estaba impedida de obtener  
mandato de caracter publico (v.gr. congresista). Pero si, al cabo de  
veinte anos, esta inhabilitacion es revisada y revocada, dicha persona  
queda restituida en sus derechos y, por tanto, puede obtener mandato  
publico (cfr. articulos 36.2 y 69.1 del Codigo Penal).  
35. Por el contrario, para la ley impugnada en el presente proceso, una  
persona condenada por sentencia firme como autor de los delitos de  
colusion, peculado 0 corrupcion de funcionarios nunca podra postular  
a un cargo publico representativo (como presidente de la republica,  
congresista 0 alcalde), aun cuando hubiera sido rehabilitada.  
36. Como hemos visto, la Constitucion consagra que el derecho a ser  
elegido es de configuracion legal, ya que esta deriva al legislador (a  
través de ley organica) la regulacion de su ejercicio y sus limites.  
37. Pero las razones para limitar ese derecho fundamental, a las que puede  
recurrir el legislador, vienen senaladas, de modo taxativo, por la  
CADDH (articulo 23.2), entre las que se cuenta la "condena, porj juez  
38. Es decir, cabe que la ley prevea una limitacion al derecho a ser elegido  
a consecuencia de una condena en un proceso penal. Esto es coherente  
con la Constitucion (articulo 33, inciso 3) cuando establece que el  
ejercicio de la ciudadania se suspende por "sentencia con  
39. Pero la ley aqui cuestionada extiende la interdiccion del derecho de  
las personas a ser elegidas mas alla de la condena penal cuando  
establece que la prohibicion de postular a cargos representativos  
40. Asi, por ejemplo, una persona podria ser condenada con inhabilitacion  
perpetua por el delito de colusion. Al cabo de veinte anos, dicha  
inhabilitacion podria ser revocada (cfr. articulo 69 del Codigo Penal).  
En tal caso, la persona veria restituidos sus derechos, menos, en virtud  
41. Por ello, este Tribunal advierte que la ley cuestionada infringe la  
Constitucion, ya que vulnera el derecho de participacion en la vida  
politica de la Nacion (articulo 2, inciso 17), en su manifestacion del  
derecho a ser elegido (articulo 31), al mantener la inhabilitacion para  
el ejercicio del derecho politico a ser elegido luego de producida la  
restitucion de los derechos suspendidos 0 restringidos por la sentencia  
(rehabilitacion). Tal limitacion del derecho a ser elegido resulta  
competente, en proceso penal".  
inhabilitacion de los derechos politicos".  
continua "aun cuando hubieran sido rehabilitadas".  
de la ley aqui impugnada, el derecho a ser elegido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
20  
representativos  
insostenible en virtud del articulo 33, inciso 3, de la Constitucion (la  
inhabilitacion de derechos politicos se da por sentencia y dentro de sus  
alcances) y el articulo 23.2 de la CADDH (la restriccion al derecho  
politico que hace la ley impugnada excede la condena dictada por el  
juez penal). Este derecho, a juicio del Tribunal Constitucional, no  
admite la interdiccion de su ejercicio luego de la rehabilitacion del  
42. Esto hace que la demanda deba ser estimada en el extremo en que se  
acusa a la ley impugnada de violar el derecho fundamental de  
participacion en la vida politica de la Nacion, en su manifestacion del  
condenado.  
derecho a ser elegido.  
$2.2 PRESUNTA VULNERACION DEL PRINCIPIO DE IGUALDAD  
43. La Constitucion consagra en el articulo 2, inciso 2, que toda persona  
tiene derecho: "A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado  
por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
44. La igualdad contenida en dicha disposicion constitucional posee, a su  
vez, la doble condicion de principio y derecho fundamental (cfr. STC  
0048-2004-AI/TC, fundamentos 59 a 61). Al respecto, este Tribunal  
economica 0 de cualquier otra indole".  
ha precisado lo siguiente:  
[...] La igualdad en tanto principio, es uno de los  
pilares del orden constitucional que permite la  
convivencia armonica en sociedad. Por su parte, la  
igualdad, en tanto derecho, implica una exigencia  
individualizable que cada persona puede oponer al  
Estado para que este lo respete proteja O tutele" (STC  
0606-2004-AA/TC, fundamento 9).  
45. Ahora bien, para este Tribunal no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion. Es decir, se afectara el principio-  
derecho de igualdad cuando el trato desigual carezca de una  
justificacion objetiva y razonable (STC 0048-2004-AITC,  
46. A fin de concluir si una norma resulta inconstitucional por afectar el  
principio-derecho de igualdad, este Tribunal ha distinguido dos  
fundamento 61).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
21  
representativos  
"diferenciacion"  
categorias  
"discriminacion":  
jurdico-constitucionales:  
y  
[...] En principio, debe precisarse que la  
diferenciacion està constitucionalmente admitida,  
atendiendo a que no todo trato desigual es  
discriminatorio; es decir, se estara frente a una  
diferenciacion cuando el trato desigual se funde en  
causas objetivas y razonables. Por el contrario,  
cuando esa desigualdad de trato no sea razonable ni  
proporcional, estaremos frente a una discriminacion  
y, por tanto, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable (STC 0048-2004-  
AI/TC, fundamento 62).  
47. Para que este Tribunal pueda determinar si existe 0 no discriminacion,  
es necesario que la parte que alega el trato discriminatorio aporte un  
término de comparacion vâlido (tertium comparationis); es decir, que  
demuestre que esta recibiendo un trato diferente del dispensado a otra  
persona que se encuentra en su misma situacion. Como ha dicho este  
Tribunal, "el analisis relacionado con una supuesta violacion de la  
clausula constitucional de igualdad, exige, ante todo, la comparacion  
de dos situaciones juridicas, a saber, aquella que se juzga que recibe  
el trato discriminatorio, y aquella otra que sirve como término de  
comparacion para determinar si en efecto se esta ante una violacion  
del principio-derecho de igualdad" (STC 0015-2010-Al/TC,  
48. En el presente caso, el Tribunal advierte que los demandantes no  
brindan ningun término de comparacion vâlido a fin de acreditar la  
49. En efecto, como se puede apreciar en los expedientes en autos, los  
demandantes se han limitado a hacer referencia al contenido del  
principio-derecho de igualdad (fojas 6 a 9 del expediente 0015-2018-  
PI/TC y fojas 6 a 8 del expediente 0024-2018-PITC).  
50. Por lo tanto, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
fundamento 8).  
alegada vulneracion de la igualdad.  
$2.3  
PRESUNTA  
VULNERACION DEL  
PRINCIPIO DE  
IRRETROACTIVIDAD DE LA LEY  
51. El articulo 103 de la Constitucion establece lo siguiente:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
22  
representativos  
[...] La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a  
las consecuencias de las relaciones y situaciones  
juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia  
penal cuando favorece al reo [...].  
52. Los demandantes sostienen que los articulos 1,2 y 3 de la Ley 30717  
resultan inconstitucionales, pues con su sola vigencia se esta  
vulnerando el derecho a ser elegido, sin necesidad de que la restriccion  
53. Para este Tribunal, lo que hacen aqui los demandantes es describir el  
supuesto caracter autoaplicativo de dicha ley, lo cual podria servir  
para sustentar un amparo contra norma legal. Pero, como es obvio,  
que una ley sea autoaplicativa no implica necesariamente que sea  
54. Ya que los demandantes no han acreditado la retroactividad de la ley  
impugnada, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
haya sido aplicada a un caso concreto.  
retroactiva.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de inconstitucionalidad  
contra la Ley 30717, por infringir el derecho fundamental de participacion  
en la vida politica de la Nacion, en su manifestacion del derecho a ser  
elegido; y, en consecuencia, INCONSTITUCIONAL la frase "aun  
cuando hubieran sido rehabilitadas" que dicha ley introdujo en las  
siguientes normas legales:  
Literalj) del articulo 107 y ultimo parrafo del articulo 113 de  
la Ley 26859, Ley Orgànica de Elecciones.  
Literal g) del articulo 14 (numeral 5) de la Ley 27683, Ley  
de Elecciones Regionales.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la inhabilitacion para el acceso a cargos publicos  
23  
representativos  
Literal h) del parrafo 8.1 del articulo 8 de la Ley 26864, Ley  
de Elecciones Municipales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Notifiquese y publiquese  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 15/08/2020 00: 49: :35-0500  
Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
Si bien coincido con la parte resolutiva de la sentencia de autos, que  
declaraFUNDADA en partela demanda de inconstitucionalidad promovida en  
contra de la Ley 30717, por infringir el derecho fundamental de participacion  
en la vida politica de la Nacion, en su manifestacion del derecho a ser elegido;  
y, en consecuencia, INCONSTITUCIONAL la frase "aun cuando hubieran  
sido rehabilitadas" que dicha ley (Ley 30717) introdujo en elliteral j) del  
articulo 107 y en el ultimo parrafo del articulo 113 de la Ley 26859, Ley  
Organica de Elecciones;en el literal g) del articulo 14 (numeral 5) de la Ley  
27683, Ley de Elecciones Regionales; y en elliteral h) del pàrrafo 8.1 del  
articulo 8 de la Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales; e INFUNDADA  
la demanda en lo demas que contiene;considero necesario efectuar las  
1. La presente demanda tiene por finalidad que se declare la  
inconstitucionalidad de la Ley 30717, en tanto restringe la posibilidad de  
postular a cargos publicos de representacion local, regional y nacional a  
todas aquellas personas que, como consecuencia del ejercicio de un cargo  
publico, han sido condenadas a pena privativa de la libertad, efectiva 0  
suspendida, por sentencia consentida 0 ejecutoriada, en calidad de  
autores,por la comision de los delitos dolosos de colusion, peculado 0  
corrupcion de funcionarios, aun cuando se encontraran rehabilitadas,  
circunstancia que a criterio de los demandantes, trasgrede los derechos-  
principios de igualdad ante la ley, elegir y ser elegido, supremacia  
2. La ponencia al pronunciarse sobre la constitucionalidad de la norma objeto  
FORTINI  
siguientes precisiones:  
constitucional e irretroactividad de la ley.  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 04/08/2020 18:33:22-05  
de cuestionamiento, establece entre otros, lo siguiente:  
"(...) la cuestionada infringe la Constitucion, ya que vulnera el derecho  
de participacion en la vida politica de la Nacion (articulo 2, inciso 17),  
en su manifestacion del derecho a ser elegido (articulo 31), al mantener  
la inhabilitaciong para el ejercicio del derecho politico a ser elegido luego  
de producida la restitucion de los derechos suspendidos 0 restringidos  
por la sentencia (rehabilitacion). Tal limitacion del derecho a ser elegido  
resulta insostenible en virtud del articulo 33, inciso 3, de la Constitucion  
(la inhabilitacion de derechos politicos se da por sentencia y dentro de  
sus alcances) y el articulo 23.2 de la CADDH (la restriccion al derecho  
politico que hace la ley impugnada excede la condena dictada por el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PI/TC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
Y OTROS  
penal). Este derecho, a juicio del Tribunal Constitucional, no admite la  
interdiccion de su ejercicio luego de la rehabilitacion del condenado.  
(...)"  
3. Al respecto, si bien concuerdo con lo senalado en la sentencia, considero  
que en el presente caso a fin de sustentar la inconstitucionalidad de la Ley  
30717, se debe también tomar en cuentael mandato contenido en el ultimo  
pàrrafo del articulo 31 de nuestra Constitucion Politica, el cual establece  
de forma taxativa que, es nulo y punible todo acto que prohiba 0 limite al  
ciudadano el ejercicio de su derecho a participar en los asuntos publicos  
de la Nacion. Ello, en el entendido de que la restriccion cuestionada ha  
sidoestablecida por el legislador transgrediendo los limites  
constitucionales previstos para dicho principio; circunstancia que  
conforme a los argumentos desarrollados en la sentencia seha configurado  
4. Por otro lado, considero que conforme los argumentos expuestos a lo largo  
de la sentencia, se ha acreditado que la norma objeto de cuestionamiento  
no solo infringe el derecho fundamental de participacion en la vida politica  
de la Nacion en su manifestacion del derecho a ser elegido, sino que  
tambiénvulnera el derecho que tiene todo penado a la reeducacion,  
rehabilitacion y reincorporacion a la sociedad, de conformidad con lo  
establecido en el inciso 22 del articulo 139 de la Constitucion.  
en el presente caso.  
S.  
BLUME FORTINI  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 15/08/2020 00: :49: :36-0500  
EXP. 0015-2018-PITC y 0024-  
2018-PI/TC (Acumulados)  
Caso de la inhabilitacion  
acceso a cargos publicos  
representativos  
para el  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto debido a que, si bien me encuentro de  
acuerdo con la decision adoptada, creo pertinente resaltar algunas  
consideraciones sobre el fin rehabilitador de la condena segun nuestra  
En el presente caso, la demanda de inconstitucionalidad en contra de la Ley  
30717, que modifica la Ley Orgânica de Elecciones, la Ley de Elecciones  
Regionales y la Ley de Elecciones Municipales, ha sido estimada en parte  
basicamente porque con la vigencia de la aludida norma una persona que es  
condenada con sentencia firme como autora de los delitos de colusion,  
peculado 0 corrupcion de funcionarios no podria nunca volver a postular a un  
cargo publico representativo a pesar de haber sido rehabilitada en los términos  
Esto quiere decir que si luego de los veinte anos que establece el articulo 69  
del Codigo Penal el organo jurisdiccional que dicto condena en contra de una  
persona sujeta a la inhabilitacion perpetua (por haber cometido los delitos de  
colusion, peculado 0 corrupcion de funcionarios) decide rehabilitar a la  
misma (y, por ende, que recupera el ejercicio de los derechos suspendidos por  
la condena), dicha persona se veria de todas formas impedida de postular a  
un cargo publico representativo en mérito a lo dispuesto por la frase "aun  
cuando hubieran sido rehabilitadas" de la Ley 30717 que ahora se ha  
La sentencia ha declarado inconstitucional la frase "aun cuando hubieran sido  
rehabilitadas" incorporada por la Ley 30717 al literal j) del articulo 107 y al  
ultimo parrafo del articulo 113 de la Leu Orgànica de Elecciones; al literal g)  
del articulo 14, numeral 5, de la Ley de Elecciones Regionales,y al literal h)  
del paàrrafo 8.1 del articulo 8 de la Ley de Elecciones Municipales.  
Segun advierto, la norma impugnada especificamente en el extremo de la  
frase que aqui ha sido declarada inconstitucional- despoja de todo sentido a  
la rehabilitacion como uno de los fines de la condena penal que establece el  
articulo 139, inciso 22, de nuestra Constitucion. Hay que recordar que,  
partiendo de la lectura de dicha disposicion constitucional, se ha senalado ya  
que "nuestro ordenamiento ha constitucionalizado la denominada teoria de la  
Constitucion.  
del ultimo pàrrafo del articulo 69 del Codigo Penal.  
declarado inconstitucional.  
Firmado digitalmente por:  
RAMOS NUNEZ Carlos  
Augusto FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0015-2018-PI/TC y 0024-  
2018-PI/TC (Acumulados)  
Caso de la inhabilitacion para el  
acceso a cargos publicos  
representativos  
funcion de prevencion especial positiva" [Expediente 0803-2003-PHCTC,  
fundamento 9]. Ello supone, en buena cuenta, que la pena tiene como  
finalidad primordial la reforma y la readaptacion social de los penados.  
Esta perspectiva ha sido adoptada también por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos al establecer que los Estados deben brindar a los  
condenados las condiciones necesarias para promover su rehabilitacion y  
readaptacion social [Corte IDH. Caso Pacheco Teruel y otros VS. Honduras.  
Por lo tanto, queda claro que "toda ley dictada como parte de la politica  
criminal del Estado sera inconstitucional si establece medidas que resulten  
contrarias a los derechos fundamentales de las personas, procesadas 0  
condenadas. Pero también lo sera si no preserva los fines que cumple la pena  
dentro de un Estado social y democratico de derecho" [Expediente 0019-  
En consecuencia, dado que la frase "aun cuando hubieran sido rehabilitadas"  
introducida por la Ley 30717 para impedir que los condenados por colusion,  
peculado 0 corrupcion de funcionarios vuelvan a postular a cargos publicos  
representativos irrumpe precisamente con el fin rehabilitador de la pena que  
consagra nuestra Constitucion, la misma resulta ser inconstitucional, tal y  
Sentencia de 27 de abril de 2012, parrafo 67].  
2005-PI/TC, fundamento 42].  
como se ha decidido en el presente caso.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
Firmado digitalmente por:  
FAU  
Adolfo 20217267618 sol  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 15/08/2020 00: 49:36-0500  
REATEGUI APAZA Flarit NDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
SARDON  
DE TABOADA  
Coincido con el fallo y parte de la fundamentacion de la sentencia, pero discrepo de  
esta ultima en cuanto realiza menciones innecesarias sobre declaraciones, pactos 0  
A mi criterio, para sustentar la inconstitucionalidad de la ley cuestionada que  
restringe el derecho a ser elegido mas alla de la condena impuesta por el juez penal,  
simplemente hay que acudir al articulo 139 numeral 2 de la Constitucion que  
Ninguna autoridad puede (...) dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad  
de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar. sentencias ni retardar  
En la practica, la ley cuestionada incluye la pena de inhabilitacion en todas las  
sentencias condenatorias por los delitos dolosos de colusion, peculado 0 corrupcion  
de funcionarios; empero, tal inclusion, fuera del proceso penal correspondiente,  
constituye una modificacion inconstitucional de dichas sentencias, situacion  
convenios internacionales de derechos humanos.  
establece:  
su ejecucion [énfasis anadido].  
prohibida por el dispositivo constitucional antes citado.  
Asi, le ley cuestionada vulnera también el derecho a la cosa juzgada.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Firmado digitalmente por:  
SARDON DE TABOADA Jose  
Luis FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
ann n 7.E NEN  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 202172676  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 03/08/2020 11:52:35-0500  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTES 0015-2018-PITC  
Y 0024-2018-PITC  
(ACUMULADOS)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
Y OTRO  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
Fecha: 15/08/2020 00:49:35-0500  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ  
Con el mayor respeto hacia nuestros colegas magistrados, en el presente  
caso, discrepamos de los fundamentos y del fallo de la ponencia, en razon  
1. Detras de la prohibicion de postular a determinados cargos publicos  
para aquellas personas que han sido condenadas por delitos dolosos de  
colusion, peculado 0 corrupcion de funcionarios, inclusive a pesar de  
haber sido rehabilitadas, se pretende tutelar el principio de lucha contra  
la corrupcion, tal como se desprende de los proyectos de Ley  
1225/2016-CRy: 2076/2017-CR, que originaron la ley cuestionada.  
Y MIRANDA CANALES  
de los siguientes argumentos:  
Firmado digitalmente  
MIRANDA CANALES Manuel  
conformidad  
2. Por su parte, el Tribunal ya ha senalado que la lucha contra la Jesus FAU 20217267618 soft  
corrupcion es un mandato constitucional que se desprende de los Motivo: En senal de  
articulos 39 y 41 de la Constitucion (resolucion de fecha 23 de abril de Fecha: 05/08/2020 16:31:23-050  
2007, recaida en el Expediente 0006-2006-PCCAIC). No solo ello, sino  
que, en la sentencia recaida en los Expedientes 0009-2007-PITC y  
0010-2007-PUTC (acumulados), el Alto Tribunal ha senalado que la  
lucha 0 proscripcion de la corrupcion constituye un principio  
constitucional, en cuya labor de defensa ha adoptado un rol activo. Por  
ello, senala lo siguiente:  
El proceso de lucha contra cualquier forma de corrupcion  
-tanto aquellas vinculada [sic] al aparato estatal como  
las que coexisten en el ambito de sociedad civil- - obliga  
a los clasicos poder del Estado, a los cuales se suma el  
Tribunal Constitucional en el cumplimiento del deber de  
la jurisdiccion constitucional concentrada y difusa, [a]  
tomar medidas constitucionales concretas a fin de  
fortalecer las instituciones democraticas, evitando con  
ello un directo atentado contra el Estado social y  
democratico de Derecho, asi como contra el desarrollo  
integral del pais (fundamento juridico 55).  
3. Como bien senala la ponencia, el derecho a ser elegido constituye una  
de las manifestaciones del derecho de participacion en la vida politica  
de la nacion. En esa medida, la prohibicion de postular a un cargo  
publico restringe el derecho a ser elegido en determinados cargos de  
eleccion popular por haber sido condenado por delitos especificos que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTES 0015-2018-PITC  
Y 0024-2018-PITC  
(ACUMULADOS)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
Y OTRO  
tienen como sujeto pasivo al Estado, tal como lo establece la ley  
cuestionada. Sin embargo, dicha restriccion no anula las otras  
manifestaciones del derecho a participar en la vida politica de la nacion.  
4. En la linea de razonamiento anterior, la ponencia senala también que el  
derecho a ser elegido es de configuracion legal, por lo que el legislador  
es competente para desarrollar el contenido del citado derecho,  
respetando la Constitucion. En el marco de esta competencia, el  
legislador ha emitido la cuestionada Ley 30717, que también delimita y  
5. La ponencia afirma que, en este caso, la interdiccion de postular a un  
cargo publico trasciende la condena penal, lo que no solo vulnera la  
Constitucion, sino también el articulo 23.2 de la Convencion Americana  
de Derechos Humanos. Respetuosamente, no compartimos dicha  
interpretacion; pues la prohibicion de postular a un cargo publico de  
una persona, a pesar de haber sido rehabilitada, si proviene de una  
condena firme previa, lo cual estimamos que se encuentra en los  
mârgenes establecidos por la Convencion. En todo caso, consideramos  
que la Convencion Americana de Derechos Humanos permite una  
amplia interpretacion que los Estados parte, en el marco de sus  
competencias, y de acuerdo con la situacion particular de cada pais,  
6. El Tribunal Constitucional, en anteriores ocasiones, ha senalado que el  
principio de resocializacion no es absoluto y, en determinados casos,  
puede ser restringido. Concretamente, se ha indicado que la prohibicion  
para el reingreso de la actividad docente de personas condenadas por  
los delitos de terrorismo, violacion sexual y trafico de drogas, a pesar  
de haber cumplido la pena impuesta y estar rehabilitados, es  
constitucional, en aras de garantizar otro fin constitucional como es el  
derecho a la educacion (sentencia recaida en el Expediente 00021-2012  
PI/TC y otros, fundamentos 212-235; y Expediente 0007-2018-PITC,  
7. Con mayor razon, y en aplicacion del test de proporcionalidad, la  
restriccion para postular a cargos publicos, incluso después de cumplida  
la condena y producida la rehabilitacion, es constitucional. Ello con el  
fin de cumplir el objetivo de luchar contra la corrupcion y evitar que la  
define el contenido del aludido derecho.  
deben regular.  
fundamentos 28-57).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTES 0015-2018-PITC  
Y 0024-2018-PITC  
(ACUMULADOS)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA  
Y OTRO  
administracion del Estado se encuentre en manos de personas que han  
sido condenadas justamente por malos manejos del erario publico y por  
corrupcion de funcionarios, con el riesgo de que se repita dicha  
situacion. En nuestro concepto, el problema de la corrupcion en el Peru  
es igual de grave que otras situaciones que ponen en riesgo a la nacion,  
por lo que el Estado esta autorizado a adoptar medidas que prevengan  
Por lo expuesto, en el presente caso, consideramos INFUNDADA la  
demanda en todos sus extremos; pues las limitaciones establecidas al  
derecho a ser elegido en la Ley 30717 son constitucionales, en la medida en  
que estan acordes con el principio constitucional de proscripcion de la  
oportunamente la comision de actos corruptos.  
corrupcion.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
GA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PUTC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
Firmado digitalmente por:  
REATEGUI APAZA Flavio  
Adolfo FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fé  
OTROS  
Fecha: 15/08/2020 00:49:36-0500 OTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Discrepo del sentido de la ponencia y, en ese sentido, considero que la  
En efecto, la parte demandante alega que la restriccion contenida en la  
norma cuestionada vulnera los derechos fundamentales a la igualdad, el principio  
de irretroactividad de la ley penal y el derecho a la participacion politica. Sobre  
lo primero, se aprecia que los actores no brindaron un término de comparacion  
vâlido que permita analizar si se produjo 0 no la alegada vulneracion del derecho  
a la igualdad, razon por la cual dicho extremo debe ser desestimado. Tampoco  
se aprecia que se haya acreditado la retroactividad de la ley cuestionada, por lo  
demanda debe ser declarada INFUNDADA en todos sus extremos.  
que dicho extremo también debe ser desestimado.  
Ahora bien, y respecto a la vulneracion del derecho a la participacion  
politica, senalo a continuacion mis razones para desestimar la demanda:  
Sobre el deber de los jueces constitucionales de preservar una  
interpretacion conforme a la Constitucion y declarar la  
1. En primer lugar, debo senalar que el juez constitucional, sin abandonar  
sus tareas contraloras, es hoy, por sobre todas las cosas, un intérprete  
calificado de la Constitucion y garante de los principios, valores y  
preceptos que esta contiene, asegurando su plena vigencia. En esa  
medida, su razonamiento y su tarea de concretizacion siempre deberan  
estar dirigidos a optimizar lo prescrito en las disposiciones  
constitucionales, rescatando sus sentidos normativos mas afines con la  
tutela de los aspectos que caracterizan al constitucionalismo moderno.  
Todo ello, con base en una lectura intrasistematica del texto  
constitucional, asi como con los compromisos convencionales asumidos  
por el Estado 0 que han adquirido caracter de normativa ius cogens.  
2. En este sentido, corresponde al juez constitucional asegurar una  
interpretacion conforme a la Constitucion, dejando como ultima y  
extrema alternativa, segun corresponda, a una declaracion de  
inconstitucionalidad con efectos propios de un control abstracto, de  
acuerdo con lo previsto en cada ordenamiento juridico general en  
particular; 0 a la inaplicacion de la norma cuestionada por  
inconstitucional propia del control difuso. Ademas, debe tener presente  
inconstitucionalidad como ultima ratio  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
que todo ordenamiento juridico estatal contemporaneo reconoce la  
existencia de una pluralidad de intérpretes vinculantes de su  
Constitucion. En ese escenario, eljuez(a) constitucional en general, y el  
Tribunal Constitucional en particular, es, en un Estado especifico, el  
3. Caben entonces interpretaciones distintas, maxime si cualquier  
disposicion legal, infralegal y, sobre todo, constitucional, contiene varios  
sentidos normativos dentro de si. Aquello hace que puedan darse  
interpretaciones diferentes a aquellas que hubiese preferido, e incluso  
promovido el juez(a) constitucional, sin que aquello las haga per se  
inconstitucionales. Es mas, y en la medida que la interpretacion conforme  
a la Constitucion permite distintas respuestas, el juez constitucional no  
puede imponer su comprension a la de otros intérpretes vinculantes, si a  
su vez esas interpretaciones encajan dentro del parâmetro proveniente del  
texto de la Constitucion, su lectura sistematica y lo que se infiere de él'.  
4. Lo importante es pues, para un(a) juez(a) constitucional, frente a una  
decision tomada por otro intérprete vinculante de la Constitucion luego  
de un pronunciamiento suyo, ver ante todo si esa decision tomada,  
coincida 0 no con ello, es conforme a la Constitucion. Si la decision  
tomada puede tener comprensiones disimiles, que eventualmente puedan  
tener sentidos normativos conformes con la Constitucion, pero también  
puedan entenderse en forma distinta, el juez constitucional debera  
recurrir a, y luego de distinguir entre disposicion y norma, una sentencia  
interpretativa -que no necesariamente es manipulativa, como veremos  
luego- para preservar la constitucionalidad de lo resuelto (a través de una  
sentencia interpretativa denegatoria) 0 acotar a lo menos posible una  
eventual y excepcional declaratoria de inconstitucionalidad (a través de  
5. Con ello un(a) juez(a) constitucional cumple a cabalidad sus funciones  
dentro de un Estado Constitucional. Nos corresponde entonces, como  
miembros de un Tribunal Constitucional, ir en esa linea de accion,  
haciendo todos los esfuerzos posibles para preservar una interpretacion  
I Salvo, e incluso con beneficio de inventario, que expresamente una interpretacion vinculante  
ya desarrollada, y cuya constitucionalidad no ha sido discutida, senale que en alguna materia, en  
principio, no debiera contradecirse una interpretacion ya hecha por el Tribunal Constitucional.  
En ese sentido, ver lo senalado en el Codigo Procesal Constitucional sobre el margen de  
interpretacion de lajudicatura ordinaria en los procesos de accion popular ante lo resuelto por el  
intérprete vinculante final, mas no el unico.  
una sentencia interpretativa estimatoria).  
Tribunal en procesos de inconstitucionalidad.  
1C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
conforme, labor cuyos alcances pasaré con explicar con algo mas de  
detalle a continuacion, ya con una mayor vinculacion al caso que estamos  
analizando en particular.  
Sobre el control de constitucionalidad y la presuncion de constitucionalidad  
6. Como es de conocimiento general, la labor de interpretacion del Tribunal  
Constitucional implica realizar una serie de operaciones especializadas  
que van mas alla las utilizadas con la aplicacion de los criterios clasicos  
del método juridico. Ello, entre otros factores, en razon de la norma que  
se utiliza como parametro de control, que no es otra que la propia  
7. En ese sentido, la apertura e indeterminacion propia de algunas  
disposiciones constitucionales lleva a que las normas de rango legal, cuya  
constitucionalidad se pone en duda, deban ser evaluadas con sumo  
cuidado en su conformidad con la Constitucion. Ello, en mérito a que un  
intérprete vinculante de la Constitucion bien podria, mediante una  
interpretacion caprichosa de los alcances de las disposiciones  
constitucionales, desnaturalizar 0 restringir arbitrariamente la  
8. Es por ello que el examen de constitucionalidad de las normas con rango  
de ley por parte del Tribunal Constitucional debe realizarse efectuando  
una serie de recaudos, siguiendo los parametros técnicos ya previstos al  
respecto y en atencion a la mayor reflexion que ya se haya dado en los  
espacios de mayor reflexion sobre estos temas. No se puede, pues, tratar  
un asunto tan delicado como este con una aproximacion superficial,  
desde la mera intuicion 0 repitiendo mecânicamente técnicas propias de  
9. Dicho esto, considero importante tener presente un elemento  
indispensable en la interpretacion de la Constitucion y el control de  
constitucionalidad de las normas: la presuncion de constitucionalidad. Y  
es que todas las normas producidas por los diversos organismos  
existentes en un ordenamiento juridico gozan, en principio, de esta  
presuncion iuris tantum a su favor, por la cual éstas se reputan  
constitucionales, salvo que se demuestre una inconstitucionalidad  
abierta. En dicho caso, los jueces deben adoptar una interpretacion que  
concuerde con el texto constitucional, criterio reiterado en la  
Constitucion Politica.  
produccion normativa.  
otras ramas del Derecho.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PI/TC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional (STC Exp. n.° 00020-2003-  
10. La presuncion de constitucionalidad de las normas no se sustenta en una  
mera deferencia hacia el legislador, sino que encuentra su red  
fundamento en la legitimidad con que cuentan las actuaciones de, por  
ejemplo, el organo legislativo y representativo; y, tal vez en un sentido  
mas practico, se vincula a la eficacia de las normas generadas por dicho  
legislador. Ello toda vez que la inexistencia de esta presuncion llevaria a  
un estado permanente de cuestionamiento e inseguridad juridica que  
11.Afirmado este punto de partida, es necesario apuntar que esta presuncion  
de constitucionalidad tiene como consecuencia natural a la obligacion  
dirigida a los jueces constitucionales de interpretar, en la medida de lo  
posible, de modo que se preserve la constitucionalidad de la norma. Es  
asi que, entre varios sentidos normativos un juez, en un caso concreto,  
tendra que optar por aquel sentido que mantenga la norma en el cauce  
constitucional (y que permita acotar la inconstitucionalidad al menor  
12. Ahora bien, para esto sera necesario realizar una adecuada distincion  
entre disposicion y norma. Al respecto, la disposicion juridica (que  
comprende tanto a una disposicion como un fragmento de disposicion,  
una combinacion de disposiciones 0 una combinacion de fragmentos de  
disposiciones), viene a ser el texto que un determinado documento  
juridico contiene. De otro lado, la norma o los sentidos normativos son  
los distintos significados que el sujeto intérprete ha atribuido a la  
disposicion juridica a través de la interpretacion. En términos muy  
difundidos, entre otros, por Guastini, se llamara "disposicion" a cada  
enunciado que forme parte de un documento normativo, es decir, a cada  
enunciado del discurso de las fuentes. "Norma" sera cada enunciado que  
constituya el sentido O significado atribuido a una disposicion?. Esta  
distincion tampoco es novedosa en la jurisprudencia. Ha sido adoptada  
pacificamente por este Tribunal Constitucional, y con relevancia para  
AI,f.j.33, entre otras).  
imposibilitaria una convivencia en paz social.  
ambito de accion posible).  
este caso desde "Tineo Silva" (STC 00010-2002-AI).  
2 GUASTINI, Riccardo. Disposicion vS. Norma. Traducido por Mar Fernandez Pérez. En:  
Disposicion VS. Norma (2011). Lima, Palestra Editores. p. 136.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
13. Tenemos entonces que, si de una disposicion se pueden extraer varias  
normas 0 significados, es plausible que algunos de esos significados  
posibles sean constitucionales, mientras que otros no lo sean. Esta  
distincion disposicion-norma es aquella mediante la cual se que permite  
que un juez pueda optar por aquella interpretacion constitucional que sera  
precisamente mâs atenta a observar la legitimidad constitucional y  
democrâtica de las normas emitidas por el Congreso.  
La interpretacion conforme a la Constitucion como primera obligacion del  
14. Partiendo de lo aqui afirmado, la obligacion deljuez constitucional se va  
delineando no solo hacia optar por la norma que permita salvar la  
constitucionalidad de cualquier disposicion impugnada, sino también va  
a dirigir a todos sus esfuerzos por llegar a ese resultado. Ahora bien, si  
ello puede predicarse como algo obligatorio para todos los jueces en las  
interpretaciones que realizan, conviene aqui anotar que en el caso del  
Tribunal Constitucional esto implica algunos matices a tomar en cuenta.  
15. Y es que corresponde al Tribunal Constitucional, conforme al articulo  
202, inciso 1 de la Constitucion, conocer el proceso de  
inconstitucionalidad en instancia unica, en lo que constituye un control  
abstracto de las normas. Dicha competencia, que puede tener como  
consecuencia la expulsion de una norma del ordenamiento, no debe ser  
ejercida, tal como la experiencia y anos de jurisprudencia lo demuestran,  
16. Justamente este Tribunal se encontro esta respuesta al tratar temas tan  
sensibles como el de la denominada "Legislacion Antiterrorista", y  
otorgar una salida constitucional a la normativa prevista sin dejar de lado  
los fines que buscaba las diferentes disposiciones previstas en su texto  
original. Podemos afirmar, pues, que aquella perspectiva que entiende el  
control de constitucionalidad como un ejercicio que se debate solo entre  
dos opciones (confirmar la constitucionalidad/declarar la  
inconstitucionalidad, sin mas) ha quedado obsoleta. La complejidad de  
los casos puestos en conocimiento de un Tribunal Constitucional, y el  
alto interés publico que supone la resolucion de dichos casos, obliga a  
observar opciones que vayan mas alla del falso dilema de contar solo con  
juez 0 jueza constitucional  
de forma mecanica.  
dos posibilidades.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PI/TC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
17. Es asi que se apuntala la interpretacion conforme como una posibilidad  
para salvar, en funcion de la distincion entre la disposicion y la norma,  
sentidos constitucionales para una disposicion que, leida  
equivocadamente, podria dar lugar a normas inconstitucionales. El  
origen de este ejercicio proviene de la jurisprudencia norteamericana,  
como lo han explicado Fix-Zamudio y Ferrer Mac-Gregor:  
"la interpretacion conforme tiene su origen en dos principios  
establecidos previamente en la jurisprudencia de la Corte  
Suprema Federal norteamericana. En primer lugar, de acuerdo  
con dicha jurisprudencia, todas las normas generales deben  
interpretarse in harmony with the Constitution, principio al que  
debe agregarse la regla sobre la presuncion de constitucionalidad  
de las leyes, ya que también se supone que los organismos  
legislativos no expiden normas que intencionalmente contradigan  
a la Carta Suprema. De acuerdo con estos principios una norma  
general no debe declararse invalida asi sea con efectos  
particulares, como ocurre en el sistema americano, cuando puede  
ser interpretada en consonancia con la Constitucion, con mayor  
razon si la sentencia estimatoria posee efectos generales como en  
el sistema europeo. u3  
Sobre las sentencias interpretativas  
18. Ahora bien, en el esfuerzo de cumplir con su labor de interpretacion  
conforme, los tribunales constitucionales hoy utilizan la técnica de las  
sentencias interpretativas, para asi mantener la norma dentro de los  
canones constitucionales. Esta técnica precisamente ha sido utilizada en  
19. Y es que actualmente el trabajo de un Tribunal Constitucional, incluso  
mas que declarar la inconstitucionalidad de aquellas normas con rango  
de ley, es el de proporcionar los parametros interpretativos en funcion de  
los cuales los jueces ordinarios y cualquier otro ciudadano deben  
comprender y aplicar las leyes. En ese escenario, correspondera al  
Tribunal Constitucional emitir sus sentencias estimatorias 0  
desestimatorias sin dejar vacios 0 lagunas, debiendo entonces acabar con  
3 FERRER MAC-GREGOR, Eduardo y Héctor FIX ZAMUDIO. Las sentencias de los  
Tribunales Constitucionales. Centro de Estudios Constitucionales del Tribunal Constitucional.  
el presente caso.  
Lima, 2009, p. 31-32  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
cualquier incoherencia 0 confusion que puede encontrar, 0 por lo menos,  
buscando vincular al legislador en la subsanacion de eventuales  
20. Como es de conocimiento general, hay diferentes tipos de sentencias  
interpretativas. En las sentencias de simple anulacion el juzgador  
constitucional resuelve sin mas dejar sin efecto toda 0 solamente una  
parte de una ley 0 norma con rango de ley. En las sentencias  
interpretativas propiamente dichas, lo que se declara inconstitucional es  
aquella interpretacion reputada erronea 0 indebida de una norma en  
particular, equivocacion mediante la cual se le ha dado un contenido y  
un significado distintos a aquellos que en principio le correspondian.  
Dicho con otras palabras, aqui el juez constitucional no pone ni quita  
nada, sino que, dentro de varios sentidos normativos dentro de una  
disposicion, sino que escoge el sentido normativo que considera  
conforme a la Constitucion. Ello en el caso de una disposicion que omite  
precisiones implicara determinar si esa disposicion habilita 0 no al  
supuesto impreciso ante la omision en que se habia incurrido.  
21. Las sentencias interpretativas-manipulativas implicaran un cambio en  
los que el juzgador ojuzgadora competentes inicialmente encuentran en  
las disposiciones sometidas a su analisis. Y es que estosj juzgadores deben  
hacer frente a que su tarea de preservar una interpretacion conforme a la  
Constitucion cuando se encuentra con disposiciones que determinan en  
principio algun contenido normativo que puede ser considerado  
inconstitucional dentro de una ley 0 norma con rango de ley,  
subdividiéndose por ello a su vez en sentencias reductoras, aditivas,  
22. Entrando un poco mas en el detalle de esta ultima subdivision, sentencias  
reductoras son aquellas en las cuales se anota que parte de un texto  
cuestionado es inconstitucional, inconstitucionalidad que buscara  
revertirse recortando su contenido normativo conforme a la Constitucion  
invocable, y, por ende, circunscribiendo su posible comprension a casos  
concretos en sede administrativa 0 judicial. Sentencias aditivas serian las  
que, para salvar la determinacion de una inconstitucionalidad, se procede  
a anadir algo a lo hasta entonces vigente para asi alcanzar su  
constitucionalidad. Sentencias sustitutivas es la denominacion que  
reciben aquéllas donde simultaneamente se declara la  
inconstitucionalidad parcial del sentido de una disposicion y se incorpora  
una modificacion del aspecto de dicha disposicion que acaba de senalarse  
deficiencias.  
sustitutivas y exhortativas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
como posible de inconstitucionalidad, produciendo asi un cambio 0  
alteracion de parte de la literalidad de una ley. Finalmente, las sentencias  
exhortativas unicamente implican la emision de recomendaciones para  
que, dentro de un plazo mas bien razonable, se expidan normas en  
puridad acordes con los parametros constitucionales vigentes.  
23. Esta sistematizacion basicamente coincidente con la clasificacion  
recogida y difundida por Diaz Revorio* y fue también tomada ya hace  
varios anos por el Tribunal Constitucional y forma parte de su acervo  
jurisprudencial. En una aproximacion a lo senalado por la jurisprudencia,  
resulta pertinente retomar lo que ya ha sido asumido en el Peru en torno  
a las sentencias interpretativas, las cuales se caracterizan de la siguiente  
manera:  
"En este caso el organo de control constitucional detecta y determina la  
existencia de un contenido normativo inconstitucional dentro de una ley 0  
norma con rango de ley. La elaboracion de dichas sentencias esta sujeta  
alternativa y acumulativamente a dos tipos de operaciones: la ablativa y la  
La operacion ablativa 0 de exéresis consiste en reducir los alcances normativos  
de la ley impugnada "eliminando" del proceso interpretativo alguna frase 0  
hasta una norma cuya significacion colisiona con la Constitucion. Para tal  
efecto, se declara la nulidad de las "expresiones impertinentes"; lo que genera  
un cambio del contenido preceptivo de la ley. La operacion reconstructiva 0 de  
reposicion consiste en consignar el alcance normativo de la ley impugnada  
"agregândosele" un contenido y un sentido de interpretacion que no aparece  
La existencia de este tipo de sentencias se justifica por la necesidad de evitar  
los efectos perniciosos que puedan presentarse en determinadas circunstancias,  
como consecuencia de los vacios legales que surgen luego de la "expulsion"  
de una ley 0 norma con rango de ley del ordenamiento juridico. Tales  
circunstancias tienen que ver con la existencia de dos principios rectores de la  
actividad junsdgciomlconstityeme, a saber; el principio de conservacion de  
la ley y el principio de interpretacion desde la Constitucion. Conviene tener  
- El principio de conservacion de la ley. Mediante este axioma se exige al juez  
constitucional "salvar", hasta donde sea razonablemente posible, la  
constitucionalidad de una ley impugnada, en aras de afirmar la seguridad  
reconstructiva.  
en el texto por si mismo.  
presente en qué consisten:  
juridica y la gobernabilidad del Estado.  
4 DIAZ REVORIO, Javier. Interpretacion constitucional de la ley y sentencias interpretativas.  
Pensamiento Constitucional Ano VII, No 8, p. 188-189  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
Es decir, la expulsion de una ley del ordenamiento juridico por  
inconstitucional, debe ser la ultima ratio a la que debe apelarse. Asi, la simple  
declaracion de inconstitucionalidad no debe ser utilizada, salvo si es  
El principio de interpretacion desde la constitucion. Mediante este axioma 0  
pauta basica se asigna un sentido a una ley cuestionada de inconstitucionalidad,  
a efectos que ella guarde coherencia y armonia con el plexo del texto  
Dicha interpretacion hace que la ley sea conforme a la Constitucion; cabiendo,  
para tal efecto, que se reduzca, sustituya 0 modifique su aplicacion para los  
La experiencia demuestra que residualmente la declaracion de  
inconstitucionalidad puede terminar siendo mas gravosa desde un punto de  
vista politico, juridico, economico 0 social, que su propia permanencia dentro  
del ordenamiento constitucional. Asi, pues, los efectos de dicha declaracion  
pueden producir, durante un "tiempo" un vacio legislativo danoso para la vida  
En ese sentido, no debe olvidarse que la jurisdiccion constitucional desarrolla  
una funcion armonizadora de los conflictos sociales y politicos subyacentes en  
un proceso constitucional, por lo que dichas sentencias se constituyen en  
instrumentos procesales necesarios para el desarrollo de tal fin.  
Este tipo de sentencias propician el despliegue de los efectos de las normas  
constitucionales que podrian ser obstaculizados por los "huecos normativos"  
Las normas inducidas y deducidas emanadas de una sentencia manipulativa-  
interpretativa (normativa) se encuentran implicitas dentro del ordenamiento  
constitucional, pero son objetivables mediante este procedimiento. (00004-  
imprescindible e inevitable.  
fundamental.  
casos concretos.  
coexistencial.  
emanados de un simple fallo estimatorio.  
2004-CC/TC, f.3)  
Sobre el caso sub examine:  
24. Los demandantes cuestionan los articulos 1,2 y 3 de la Ley 30717, en  
cuanto disponen que no pueden postular a cargos publicos de eleccion  
popular (nacional, regional y municipal) aquellas personas que por su  
condicion de funcionarios 0 servidores publicos hayan sido condenadas  
en una serie de delitos, a lo que se anade que ello se daria incluso en el  
supuesto de que hubieran sido rehabilitadas. Es en realidad este ultimo  
aspecto de la ley lo que cuestionan los demandantes en el presente  
proceso de inconstitucionalidad y lo hacen solo respecto a determinados  
supuestos delictivos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
25. En esa linea de ideas, puede apreciarse que la norma cuestionada ha sido  
emitida en el marco de un conjunto de dispositivos legales que apuntan  
a garantizar la idoneidad de quienes pretenden acceder a cargos de  
eleccion popular. Estimo que un objetivo como ese es legitimo, pero debe  
guardarse los recaudos que sean pertinentes para procurar no afectar de  
manera negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable los  
derechos fundamentales de quienes pretenden ser elegidos para cargos  
26. Al respecto, la ponencia senala que la ley cuestionada infringe la  
Constitucion, en la medida que representa una vulneracion del derecho a  
la participacion politica de quienes han sido condenados por los delitos  
de colusion, peculado 0 corrupcion de funcionarios y que hayan sido  
rehabilitados. Sin embargo, discrepo de esta postura en la medida en que  
no se ha evaluado con la rigurosidad que corresponde si existe  
interpretaciones que puedan resultar conformes a la Constitucion, en  
funcion de lo senalado en los acapites anteriores del presente voto.  
27. En efecto, considero que la disposicion que impide la postulacion a  
cargos publicos de condenados por los delitos de colusion, peculado 0  
corrupcion de funcionarios, aunque hayan sido rehabilitados, resulta  
constitucional si se la interpreta como una medida que refuerza la  
obligacion de una debida motivacion para el levantamiento de la  
inhabilitacion. Piénsese, por ejemplo, en el caso de quienes han sido  
sancionados con inhabilitacion perpetua pero que tienen luego de 20  
anos, la posibilidad de que dicha sancion sea revisada por el organo  
jurisdiccional correspondiente, conforme al articulo 69 del Codigo Penal  
28. Y es que aqui debemos tener presente que una revision, luego de 20 anos  
de la imposicion de una sancion de inhabilitacion, exige una resolucion  
que no solo carezca de vicios de motivacion interna O externa, sino que  
ademas la misma debe carecer de problemas de interpretacion  
iusfundamental que, como se sabe, representa una modalidad especial de  
vicio de motivacion relacionada a los siguientes supuestos: (1) errores de  
exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que  
debio considerarse); (2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al  
que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores en la aplicacion  
de eleccion popular.  
y el articulo 59-B del Codigo de Ejecucion Penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00015-2018-PITC  
00024-2018-PITC (acumulado)  
COLEGIO DE ABOGADOS DE ICA Y  
OTROS  
del principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una  
mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
29. A su vez, estas consideraciones se refuerzan si tomamos en cuenta que  
no solo hablamos aqui de la rehabilitacion del que fuera sancionado, sino  
que estamos ante un hecho que guarda innegable importancia para toda  
la sociedad que busca, en nuestro Estado Constitucional, la idoneidad de  
aquellas personas que aspiran a ejercer cargos de poder a partir de la  
30. En sintesis, y ante la necesidad de preservar la presuncion de  
constitucionalidad, convendria volver a hacer uso de la técnica de las  
sentencias interpretativas, en el sentido que aqui, por ejemplo, se ha  
desarrollado. Por ende, aqui aprovecho la oportunidad para hacer algunas  
precisiones sobre la materia, en especial atendiendo a que este asunto ha  
sido encarado por los jueces del Tribunal Constitucional de manera  
diversa: en ciertos casos algunos magistrados han rechazado, cuando  
menos nominalmente, la posibilidad de que este organo colegiado emita  
sentencias interpretativas salvando la constitucionalidad de una ley a  
partir de una "interpretacion conforme" (cfr. STC Exp. n.° 00001-2018-  
AI); en otras, que es lo general, valga precisar, se acepta y fundamenta  
que, ademas de ser un deber funcional, se trata de una consecuencia de  
distinguir conceptualmente entre "disposicion" y "norma" juridicas  
(como ocurre con esta sentencia, 0 con la recaida en el Exp n.° 00001-  
2014-PI, ente varios otros ejemplos). Es mas, algunos jueces han llegado  
a sostener 0 sustentar ambas posiciones, si bien en diferentes causas. En  
dicho contexto, y a efectos de esclarecer esta materia, es que van las  
eleccion de los ciudadanos.  
acotaciones que aqui he hecho al respecto.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lima, 27 de julio de 2020