
00023-2018-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00023-2018-AI.pdf)  
---  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Administrativo y Jurisdiccional no  
presencial que realizo el Tribunal Constitucional el 26 de mayo de 2020, se voto el  
Expediente 00023-2018-PITC, aprobandose por mayoria el proyecto de sentencia  
presentado por el magistrado ponente Ramos Nunez, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada y los votos singulares de la magistrada  
Conforme a lo previsto en el segundo parrafo del articulo 48 dell Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional, modificado por la Resolucion Administrativa 056-2020-  
P/TC, publicada el 25 de abril de 2020 en el diario oficial El Peruano, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, por acuerdo tomado en la sesion no presencial del 2 de julio de  
2020, autorizo que se publiquen el texto de la ponencia y los votos mencionados supra,  
que seran suscritos por los magistrados en su oportunidad para su notificacion.  
Ledesma Narvaez y el magistrado Miranda Canales.  
Lima, 3 de julio de 2020  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
  
- -  
- -  
00  
  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00023-2018-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26 de mayo de 2020  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
COLEGIO DE PROFESORES DEL PERU C. CONGRESO DE LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra los articulos 35, inciso "a", y 63 de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial  
Magistrados firmantes:  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
TABLA DE CONTENIDOS  
Normas impugnadas  
Parametro de control  
Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial Constitucion:  
articulo 35, inciso "a"  
articulo 63  
articulo 1  
articulo 2, inciso 2  
articulo 26  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
B.1 DEMANDA  
B.2 CONTESTACION DE LA DEMANDA  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
82. ANALISIS DE LA CONTROVERSIA  
$3. DEBER PROGRESIVO DE INCREMENTAR LA CTS DE LOS MAESTROS  
III. FALLO  
-  
-  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2020, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional con la asistencia de los senores  
magistrados Ledesma Narvaez (presidenta), Ferrero Costa (vicepresidente), Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada y los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Miranda Canales.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 28 de setiembre de 2018, el Colegio de Profesores del Peru interpuso una  
demanda de inconstitucionalidad con el objeto de que se declaren inconstitucionales los  
articulos 35, inciso "a", 63 y 78 de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial. Alega la  
vulneracion de los articulos 1, 2 (inciso 2), 26, 38, y de la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion, asi como de los articulos 1, 2, 7 y 21 (inciso 2), de la  
Con fecha 16 de octubre de 2018, este Tribunal admitio a tramite la demanda respecto a  
los articulos 35, inciso "a",y 63 de la Ley 29944,y la declaro improcedente en el extremo  
referido al articulo 78, toda vez que en la Sentencia 0021-2012-PITC se confirmo su  
constitucionalidad, existiendo, en consecuencia, cosa juzgada sobre la materia.  
Por su parte, con fecha 29 de enero de 2019, la apoderada especial del Congreso de la  
Republica contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos, y  
Declaracion Universal de los Derechos Humanos.  
solicita que sea declarada infundada.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
Las partes postulan una serie de argumentos sobre la constitucionalidad de las normas  
impugnadas que, a manera de resumen, se presentan a continuacion:  
B.1 DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
El Colegio de Profesores del Peru sostiene que el articulo 35, inciso "a", de la Ley  
29944 es inconstitucional, toda vez que, a pesar de que se realiza un concurso,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
permite que el director regional de Educacion designe al director de Unidad de  
Gestion Educativa Local (UGEL) ignorando a quien salio ganador de este, lo que  
Manifiesta que los profesionales de educacion que participan en los concursos  
publicos de acceso al cargo de director de UGEL lo hacen dentro del marco de  
una politica de Estado de meritocracia en el acceso a dichos cargos publicos, en  
Sin embargo, se consuma un acto administrativo de discriminacion cuando se le  
otorga la potestad de eleccion al director regional de Educacion para elegir entre  
Para el demandante, esto significa que lograr ocupar el primer puesto en el  
concurso publico de méritos no asegura ocupar el cargo de director de UGEL, por  
lo que se consuma un agravio a la dignidad humana del profesional de educacion  
Senala, ademas, que este Tribunal ha reconocido en la Sentencia 05057-2013-  
PA/TC que, si bien el derecho de acceso a la funcion publica en condiciones de  
igualdad no se encuentra expresamente senalado en el catalogo de derechos de la  
Constitucion, forma parte de nuestro ordenamiento constitucional al estar  
reconocido en tratados internacionales sobre derechos humanos de los que el  
Por tales razones, el colegio demandante considera que la norma cuestionada  
vulnera los articulos 1 y 2 (inciso 2) de la Constitucion, asi como los articulos 1,  
2, 7 y 21 (inciso 2) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, y  
solicita que se reconozca el esfuerzo del profesional de educacion postulante que  
ocupo el primer puesto y que no sea discriminado por decision del director  
Por otro lado, respecto al articulo 63, el demandante senala que limitar la  
Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS) hasta por un maximo de treinta  
anos de servicios, y restringirla a un maximo del 14 % de la Remuneracion Integra  
Mensual (RIM), contraviene los articulos 1, 2 (inciso 2), 26 y 38 de la  
Constitucion, y los articulos 2y 7 de la Declaracion Universal de los Derechos  
constituye un acto discriminatorio.  
condiciones de igualdad entre todos los postulantes.  
los postulantes mejor calificados al director de la UGEL.  
postulante, ya que los resultados son publicos.  
Estado forma parte.  
regional de Educacion.  
Humanos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
Alega que el Tribunal ha precisado que el principio de igualdad protege a todos  
los ciudadanos, estableciendo el derecho fundamental a recibir un trato idéntico  
respecto a otros que estén en la misma condicion, y solicita que se les reconozca  
una CTS por todo el tiempo trabajado, asi como se hace en otros regimenes de  
Asimismo, alega que la referida disposicion desconoce el caracter irrenunciable  
de los derechos laborales, reconocido por este Tribunal en la Sentencia 02637-  
2006-AA.Agrega que en la Sentencia 03052-2009-PA se ha precisado que la CTS  
tiene la calidad de beneficio social de prevision de las contingencias que origina  
el cese en el trabajo. Por tales razones, el colegio demandante considera que la  
trabajadores publicos.  
norma cuestionada es inconstitucional.  
B.2 CONTESTACION DE DEMANDA  
Los argumentos expuestos en la contestacion de la demanda son los siguientes:  
La apoderada especial del Congreso sostiene que la demanda debe declararse  
infundada al no existir vulneracion de los articulos 1, 2 (inciso 2), 26 y 38, ni de  
la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, ni de la Declaracion  
Senala que el articulo 1 de la Constitucion establece que la defensa de la persona  
humana y elr respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado,  
por lo que se concluye que el sistema se construye sobre la base de la dignidad del  
ser humano, pero ello no habilita su invocacion a un ambito indeterminado, como  
Sobre la supuesta inconstitucionalidad del articulo 35, senala que el principio de  
igualdad, ademas de ser un derecho fundamental, es también un principio rector  
del Estado social y democratico. Sin embargo, no toda desigualdad constituye  
necesariamente discriminacion, es decir, no se vulnera el principio de igualdad  
cuando se establece una diferencia de trato, siempre que se realice sobre bases  
En el presente caso, la apoderada especial del Congreso senala que en la  
disposicion impugnada no se manifiesta un trato discriminatorio, toda vez que el  
cargo de director de UGEL es de confianza, razon por la cual se justifica que exista  
Universal de los Derechos Humanos.  
ocurre en el caso planteado por el demandante.  
objetivas y razonables.  
una designacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
Ademas, se establecen criterios subjetivos y objetivos, pues, si bien la norma hace  
referencia a la naturaleza del cargo como uno de confianza, este debe ser elegido  
entre los postulantes mejor calificados en un concurso publico, por lo que la ley  
En conclusion, alega que se establece un trato diferenciado, pero sobre una base  
objetiva y subjetiva, y que la designacion se justifica por tratarse de un cargo de  
confianza. Por tanto, senala que corresponde desestimar este extremo de la  
Sobre la supuesta inconstitucionalidad del articulo 63, la apoderada especial del  
demandado senala que reconocer la CTS del trabajador docente con un maximo  
de treinta anos no es un limite que restrinja los derechos laborales del trabajador  
establecidos en la Constitucion, sino que es un limite destinado a uniformizar y  
Asimismo, alega que los demandantes no han senalado en qué sentido se  
contravienen los principios de la relacion laboral consagrados en el articulo 26 de  
la Constitucion, por lo que considera que la demanda debe ser desestimada en ese  
impone también un requisito objetivo.  
demanda.  
asegurar el pago de dicho beneficio social.  
extremo.  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. La demanda ha sido presentada con el objeto de que se declaren inconstitucionales  
los articulos 35, inciso "a", y 63 de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial.  
Dichas disposiciones establecen lo siguiente:  
Articulo 35. Cargos del Area de Gestion Institucional  
Los cargos del Area de Gestion Institucional son los siguientes:  
a) Director de Unidad de Gestion Educativa Local  
Esun cargo de confianza del Director Regional de Educacion, al que se  
accede por designacion entre los postulantes mejor calificados en el  
correspondiente concurso. El profesor postulante debe estar ubicado  
entre la quinta y octava escala magisterial.  
[...]  
Articulo 63. Compensacion por tiempo de servicios  
El profesor recibe una compensacion por tiempo de servicios, la que se  
otorga al momento de su cese, a razon de catorce por ciento (14 %) de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
su RIM, por ano O fraccion mayor a seis (6) meses de servicios oficiales,  
hasta por un maximo de treinta anos de servicios.  
$2.ANALISIS DE LA CONTROVERSIA  
2.1. Sobre la alegada inconstitucionalidad del articulo 35, inciso "a"  
2. El Colegio de Profesores del Peru sostiene que el articulo 35, inciso "a",de la Ley  
29944 es inconstitucional, toda vez que, a pesar de que se realiza un concurso,  
permite que el director regional de Educacion designe al director de Unidad de  
Gestion Educativa Local (UGEL) ignorando a quien salio ganador de este, lo que  
3. Manifiesta que los profesionales de educacion que participan en los concursos  
publicos de acceso al cargo de director de UGEL lo hacen dentro del marco de una  
politica de Estado de meritocracia en el acceso a dichos cargos publicos, en  
4. Sin embargo, se consuma un acto administrativo de discriminacion cuando se le  
otorga la potestad de eleccion al director regional de Educacion para elegir entre  
5. Para el demandante, esto significa que, lograr ocupar el primer puesto en el concurso  
publico de méritos no asegura ocupar el cargo de director de UGEL, por lo que se  
consuma un agravio a la dignidad humana del profesional de educacion postulante,  
6. Al respecto, este Tribunal ha senalado en anteriores oportunidades que la  
Constitucion no contiene de forma expresa en su catalogo de derechos el de acceso  
a la funcion publica en condiciones de igualdad. No obstante, este derecho forma  
parte de nuestro sistema de derechos constitucionales, porque esta reconocido en  
tratados internacionales sobre derechos humanos de los que forma parte el Estado  
7. Efectivamente, este se encuentra reconocido en los siguientes tratados que  
constituye un acto discriminatorio.  
condiciones de igualdad entre todos los postulantes.  
los postulantes mejor calificados al director de la UGEL.  
ya que los resultados son publicos.  
peruano.  
conforman el ordenamiento juridico peruano:  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
Articulo 23. Derechos Politicos  
oportunidades:  
[...]  
1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
c) de tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones  
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades  
a que se refiere el inciso anterior, exclusivamente por razones de edad,  
nacionalidad, residencia, idioma, instruccion, capacidad civil o mental,  
publicas de su pais.  
O condena, por juez competente, en proceso penal.  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos  
Articulo 25  
[...]  
Todos los ciudadanos gozaran, sin ninguna de las distinciones  
mencionadas en el articulo 2, y sin restricciones indebidas, de los  
c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones  
Nota: el articulo 2 establece, entre otras cosas, el compromiso de los  
Estados parte de garantizar los derechos reconocidos en el referido  
Pacto "sin distincion alguna de raza, color, sexo, idioma, religion,  
opinion politica O de otra indole, origen nacional O social, posicion  
economica, nacimiento 0 cualquier otra condicion social".  
siguientes derechos y oportunidades:  
publicas de su pais.  
8. Asimismo, el inciso 2 del articulo 21 de la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos senala que toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de  
9. En ese orden de ideas, este Tribunal ha senalado, en el fundamento 8 de la Sentencia  
05057-2013-PA/TC, que el derecho de acceso a la funcion publica tiene como  
principio consustancial el principio de mérito, el cual vincula plenamente al Estado  
10. Por otrolado, en la Sentencia 0020-2012-PITC, Caso Ley de Reforma Magisterial  
2, el Tribunal se pronuncio sobre la importancia de la meritocracia en la carrera  
igualdad, a las funciones publicas de su pais.  
y a toda entidad publica en general.  
magisterial y su vinculo con el derecho a la educacion:  
56. Una de las variables para lograr la consecucion de los propositos  
que exige el derecho a la educacion lo constituye la instauracion de  
determinados criterios estrictamente objetivos basados en la  
meritocracia (mérito personal y capacidad profesional del docente) para  
eli ingresoy la permanencia en la actividad docente O carrera magisterial  
a fin de lograr la eficiencia plena en la prestacion del servicio publico  
esencial de la educacion y la calidad de su prestacion [...].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
57. En efecto, el establecimiento de criterios objetivos como los  
meritocraticos para el ingreso y la permanencia en la actividad docente  
coadyuva de manera directa y decidida a la consecucion de la idoneidad  
del profesorado, asi como contribuye de manera importante en la  
mejora de la calidad educativa, fines constitucionalmente legitimos  
exigidos por el segundo parrafo del articulo 16 de la Constitucion.  
11. Pero el hecho de que la meritocracia sea fundamental para el Estado no excluye la  
existencia de cargos de confianza en este. De hecho, la misma Constitucion  
reconoce y permite su existencia al establecer lo siguiente:  
Articulo 40.- La ley regula el ingreso a la carrera administrativa, y los  
derechos, deberes y responsabilidades de los servidores publicos. No  
estan comprendidos en dicha carrera los funcionarios que  
desempenan cargos politicos 0 de confianza [...].  
Articulo 42.- Se reconocen los derechos de sindicacion y huelga de los  
servidores publicos. No estan comprendidos los funcionarios del  
Estado con poder de decision y los que desempenan cargos de  
confianza 0 de direccion, asi como los miembros de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional [negritas agregadas].  
12. Como puede apreciarse, dos articulos de la Constitucion hacen referencia expresa  
a la existencia de funcionarios con cargos de confianza en el Estado, con las  
correspondientes limitaciones. Esto permite su regulacion por parte del legislador.  
13. El articulo 42 de la Constitucion antes citado distingue entre el personal de  
confianza y el de direccion en el sector publico, aunque los relaciona. Al respecto,  
este Tribunal, en el fundamento 13 de la Sentencia 03501-2006-AA/TC, realizo una  
precision sobre la naturaleza de ambos en el sector privado que resulta igualmente  
valida para el sector publico y conforme con la Constitucion, a saber:  
La mayor diferencia existente entre ambas categorias de trabajadores  
radica en que solo el personal de direccion tiene poder de decision y  
actua en representacion del empleador, con poderes propios de él. En  
cambio, el personal de confianza, si bien trabaja en contacto directo con  
el empleador O con el personal de direccion, y tiene acceso a  
informacion confidencial, unicamente coadyuva a la toma de decisiones  
por parte del empleador 0 del referido personal de direccion, son sus  
colaboradores directos. Este Colegiado considera que, por su  
naturaleza, la categoria de trabajador de direccion lleva implicita la  
calificacion de confianza, pero un trabajador de confianza no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
necesariamente es un trabajador de direccion, en la medida que no tiene  
poder de decision ni de representacion.  
14. A modo referencial, la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, invocada por el  
demandante, que establece un régimen unico y exclusivo para las personas que  
prestan sus servicios en las entidades publicas del Estado, senala en su articulo 2  
que en cualquiera de los grupos en que se encuentran clasificados los servidores  
civiles de dichas entidades pueden existir servidores de confianza, mientras que su  
e) Servidor de confianza. Es un servidor civil que forma parte del  
entorno directo e inmediato de los funcionarios publicos O directivos  
publicos y cuya permanencia en el Servicio Civil esta determinada y  
supeditada a la confianza por parte de la persona que lo designo.  
Puede formar parte del grupo de directivos publicos, servidor civil de  
carrera, 0 servidor de actividades complementarias. Ingresa sin  
concurso publico de méritos, sobre la base del poder discrecional  
con que cuenta el funcionario que lo designa. No conforma un grupo  
y se sujeta a las reglas que correspondan al puesto que ocupa [negritas  
articulo 3 contiene la siguiente definicion:  
agregadas].  
15. Por su parte, el articulo 8 de dicha ley, que regula el proceso de seleccion para la  
incorporacion al servicio civil, senala que, en el caso de los servidores de confianza,  
el proceso de seleccion se limita al cumplimiento del perfil establecido para el  
16. Por otro lado, este Tribunal, en la Sentencia 03501-2006-AA/TC, senalo de forma  
genérica que el personal de confianza tiene particularidades que lo diferencian de  
un trabajador "comun", 9 entre las cuales cabe destacar las siguientes:  
puesto y no requieren aprobar un concurso publico de méritos.  
a) La confianza depositada en él por parte del empleador; la relacion  
laboral especial del personal de alta direccion se basa en la reciproca  
confianza de las partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus  
derechos y obligaciones a las exigencias de la buena fe, como  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempeno de sus funciones;  
las cuales lo ligan con el destino de la institucion publica, de la empresa  
O de intereses particulares de quien lo contrata, de tal forma que sus  
fundamento de esta relacion laboral especial.  
actos merezcan plena garantia y seguridad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
c) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de  
confianza. La naturaleza misma de la funcion es lo que determina la  
d) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo; a diferencia de  
los despidos por causa grave, que son objetivos, esta en cambio es de  
naturaleza subjetiva. El retiro de la confianza comporta la pérdida de su  
empleo, siempre que desde el principio de sus labores este trabajador  
haya ejercido un cargo de confianza O de direccion, pues, de no ser asi,  
y al haber realizado labores comunes u ordinarias y luego ser  
promocionado a este nivel, tendria que regresar a realizar sus labores  
habituales, en salvaguarda de que no se produzca un abuso del derecho  
(articulo 103 de la Constitucion), salvo que haya cometido una causal  
condicion laboral del trabajador.  
objetiva de despido indicada por ley.  
17. Como puede apreciarse, el servidor de confianza debe ser designado por otro  
funcionario, y se permite que ello ocurra de manera discrecional. Pero no debe  
confundirse discrecionalidad con arbitrariedad, pues esta ultima se encuentra  
18. Asi, no resulta posible nombrar arbitrariamente a cualquier persona como servidor  
de confianza, sino que es necesario que cumpla con el perfil del puesto fijado por  
el ente 0 institucion pertinente, es decir, con ciertos requisitos de caracter objetivo  
considerados indispensables para asegurar que quien desempene el cargo de  
19. Lo resenado hasta este punto aplica en estricto a las personas que prestan servicios  
en las entidades publicas del Estado conforme a la Ley 30057, la cual, en su Primera  
Disposicion Complementaria Final, senala que no estan comprendidos en dicha ley  
los servidores sujetos a carreras especiales, entre las cuales se incluye la carrera  
20. Sin embargo, este Tribunal advierte que, asi como los cargos de confianza se  
encuentran previstos en el régimen que regula a los servidores civiles, su existencia  
podria resultar compatible con otros regimenes que regulan carreras especiales. En  
tal sentido, la definicion de lo que es un cargo de confianza en la Ley 30057 resulta  
pertinente por analogia a falta de una definicion similar en la Ley 29944.  
proscrita en toda accion que realice el Estado.  
confianza pueda realizar las labores que le sean encomendadas.  
publica magisterial normada por la Ley 29944.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
21. Por todo lo expuesto, este Tribunal concluye que la existencia de cargos de  
confianza en el Estado constituye un supuesto de diferenciacion expresamente  
previsto por la Constitucion que puede ser regulado por el legislador, aunque ello  
estara supeditado a la naturaleza del régimen en cuestion y al hecho de que un  
22. Asi, este Tribunal advierte que la existencia de los cargos de confianza constituye  
una excepcion a la regla general del acceso via concurso al empleo publico, y una  
limitacion constitucional al derecho de acceso a la funcion publica en condiciones  
23. En el presente caso, se tiene que el cargo de Director de UGEL establecido en el  
articulo 35, inciso "a", de la Ley 29944 es un cargo de confianza del director  
regional de Educacion, de manera que su designacion por parte de otro funcionario  
no constituye un supuesto de discriminacion, pues es la naturaleza directoral del  
cargo y su relacion especial con el superior jerarquico lo que determina que el  
24. Por otro lado, si bien no existe una obligacion legal de realizar un concurso para  
dicho puesto, el legislador ha hecho uso de sus facultades y ha optado por establecer  
los siguientes limites a la designacion discrecional de un director de UGEL:  
puesto de confianza sea compatible con este.  
de igualdad.  
puesto sea uno de confianza.  
a) Debe existir un concurso.  
b) Los profesores postulantes deben estar ubicados entre la quinta y  
C) El director regional de Educacion solo podra designar a alguien  
que se encuentre entre los postulantes mejor calificados en el  
octava escala magisterial.  
concurso.  
25. En tal sentido, la medida reduce el nivel de discrecionalidad del funcionario que  
hace la designacion y aumenta la transparencia del procedimiento, asegurando la  
idoneidad del nombramiento dentro de los limites de la discrecionalidad, pero que  
la designacion misma sea un acto discrecional es conforme con la Constitucion, por  
26. Respecto a la dignidad humana, este Tribunal ha senalado, en el fundamento 217  
de la Sentencia 0010-2002-AITC, que es el presupuesto ontologico para la  
existencia y defensa de los derechos fundamentales. El respeto genérico de la  
tratarse de un cargo de confianza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
dignidad, por el solo hecho de ser tal, es la vocacion irrestricta con la que debe  
identificarse todo Estado constitucional y democratico de derecho.  
27. Esto implica, principalmente, que un ser humano no debe ser tratado solo como un  
medio, sino que debe ser tratado como un fin en si mismo. La dignidad es inherente  
a la persona y le es inalienable. En tal sentido, este Tribunal no encuentra razon por  
la cual la publicacion del resultado de un concurso que permite la designacion de  
28. Por las razones expresadas, este Tribunal debe rechazar el extremo de la demanda  
referido al articulo 35, inciso "a", de la Ley 29944, el cual queda confirmado en su  
una persona a un cargo de confianza afecte la dignidad humana.  
constitucionalidad.  
2.2. Sobre la alegada inconstitucionalidad del articulo 63  
29. En relacion con el articulo 63 de la Ley 29944, el Colegio de Profesores del Peru  
senala que limitar la Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS) hasta por un  
maximo de treinta anos de servicios, y restringirla al 14 % de la Remuneracion  
Integra Mensual (RIM) contraviene los articulos 1, 2 (inciso 2), 26 y 38 de la  
Constitucion, y los articulos 2 y 7 de la Declaracion Universal de los Derechos  
Humanos. Sostiene que la referida disposicion desconoce el caracter irrenunciable  
30. Asimismo, senala que el Tribunal ha precisado que el principio de igualdad protege  
a todos los ciudadanos, estableciendo el derecho fundamental a recibir un trato  
idéntico respecto a otros que estén en la misma condicion, y solicita que se les  
reconozca una CTS por todo el tiempo trabajado, asi como se hace en otros  
31. El Tribunal, a fin de evaluar la constitucionalidad de la disposicion impugnada,  
determinara, en primer lugar, cual es la funcion de la docencia segun la  
Constitucion, y, posteriormente, examinara si es que las restricciones contenidas en  
el articulo 63 suponen (o no) una vulneracion de la ley fundamental.  
de los derechos laborales.  
regimenes de trabajadores publicos.  
a) Lafuncion docente segun la Constitucion  
32. El articulo 15 de la Constitucion, en lo pertinente, establece que "el profesorado en  
la ensenanza oficial es carrera publica. La ley establece los requisitos para  
desempenarse como director 0 profesor de un centro educativo, asi como sus  
derechos y obligaciones. El Estado y la sociedad procuran su evaluacion,  
capacitacion, profesionalizacion y promocion permanentes".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
33. Este Tribunal ha vinculado la interpretacion del articulo 15 de la Constitucion con  
la necesidad de concebir que, en un Estado Social y Democratico de Derecho, la  
educacion adquiere un caracter significativo, ya que de esta disposicion se  
desprende una preocupacion relacionada con la calidad con que ella se brinda. De  
hecho, esto es aun mas evidente cuando se destaca el especial cuidado respecto del  
magisterio, cuyos integrantes deben ser evaluados y capacitados constantemente  
34. La relacion que tanto la norma fundamental como la jurisprudencia de este Tribunal  
han identificado entre educacion y magisterio permite, a su vez, advertir que el  
Estado tiene la obligacion de crear las condiciones necesarias para que esta  
profesion pueda ser ejercida adecuadamente. En ese sentido, se ha indicado que no  
basta, en una sociedad democratica, que se garantice el respeto de la libertad de  
ensenanza, sino de que también es necesario que se financie la cantidad "necesaria  
de instituciones educativas al servicio de toda la poblacion, destinando recursos a  
la mejora de la situacion en la que los docentes y administrativos realizan sus  
labores, como a la infraestructura y avance tecnologico de tales centros, que  
resultan ser en la actualidad condiciones basicas de funcionamiento de estos" [STC  
35. Evidentemente, cuando este Tribunal se ha referido a la necesidad de destinar  
recursos para la mejora de la situacion docente, se refiere a multiples factores, entre  
ellos la necesidad de contar con un sueldo adecuado para la elevada funcion que  
realizan, asi como del otorgamiento, como ocurre en otras profesiones, de distintos  
beneficios sociales. Esto es necesario no solo para retribuir al docente por la funcion  
a la que se dedica, sino porque ademas se requiere que el magisterio sea una  
36. La vinculacion existente entre la calidad del magisterio y el derecho a la educacion  
se torna, en consecuencia, manifiesta. Se ha indicado, en ese sentido, que "son los  
docentes quienes mas aportan a la experiencia diaria de los ninos en la escuela. Una  
educacion de calidad, que atrae la participacion de los ninos, depende del  
compromiso, entusiasmo, creatividad y capacidad de los docentes" [Organizacion  
de las Naciones Unidas para la Educacion la Ciencia y la Cultura (2008). Un  
enfoque de la educacion para todos basado en los derechos humanos. Nueva York:  
37. Ahora bien, para este Tribunal las buenas intenciones de quienes ejercen la docencia  
no son, en muchas ocasiones, suficientes para garantizar la calidad del servicio  
educativo. Y es que, particularmente en paises como el nuestro, convergen distintos  
factores externos a la capacidad del docente que, ciertamente, influencian en la  
calidad de la ensenanza. En efecto, hace no mucho tiempo se ha declarado el "estado  
[cfr. STC 0008-2008-PI, fundamento 21].  
00853-2015-PA, fundamento 16].  
posibilidad atractiva como profesion para la poblacion.  
Unicef, pag. 93].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
de cosas inconstitucional" de la educacion rural, y en dicho pronunciamiento se  
enfatizaron los problemas estructurales que los ninos y ninas afrontan para poder  
38. En el caso concreto de las personas que ejercen la docencia, dicha situacion, como  
se comprendera, es bastante similar. No solo los alumnos tienen, en algunos casos,  
que enfrentar distintos obstaculos para poder gozar de una educacion adecuada. La  
lejania de los centros educativos es, también, un importante elemento externo que  
dificulta el ejercicio de la labor docente. Por ejemplo, para el ano 2018, el  
Ministerio de Educacion reporto el tiempo promedio que, segun el tipo'de ruralidad,  
le toma al profesor para trasladarse desde su vivienda principal hasta la institucion  
obtener una ensenanza de calidad ISTC00853-2015-PA).  
educativa en la que labora:  
Bienestar Docente  
Tiempo de traslado desde su vivienda principal hasta la I.E. donde labora (solo trayecto de ida)  
Tiempo promedio segun tipo de ruralidad  
(minutos)  
253'  
137  
Rural2  
41  
Urbano  
Rurali  
Rural3  
Ruralt tipo 1: IIEE enc centros poblados conr maximo! 500H habitantes, ubicadas amasd de dosh horas de distancia del lac capital provincialr maso cercana.  
Ruralt tipo 2:1 IIEE en centros poblados con poblacionr maxima de! 500 habitantes yau una distanciar mayor a30n minutosy yaun maximo de 2horas delacapital de provincia mas cercana;o  
Rural tipo 3: IIEE en centro poblado con mas de 500 habitantes, maximo 21 horas de la capital dep provincia mas cercana; 0 maximo de 2r mill habitantes maximo a: 30r minutos de  
masd de: 500 habitantes, amas de 2horas delac capital mas cercana.  
distanciad de lacapitaln mas cercana.  
Nota: Datos referenciales, elc disello del elaencuestan no contemplai inferencias por dasificaciond der ruralidad( (rural1, rural2, rural3).  
Fuente: MINEDU- Encuesta Nacionala aDocentes de Instituciones Educativas Publicasy Privadas (ENDO), 2018  
39. El ejercicio de la funcion docente no implica, pues, unicamente el efectivo dictado  
de clase en las aulas. Como se puede apreciar, también involucra una considerable  
cantidad de inversion de tiempo, y no solo en el traslado hacia el centro educativo  
(cuestion que, como se advirtio en el cuadro supra, es especialmente problematica  
en el entorno rural) sino, ademas, en lo que supone la preparacion de las clases. Esto  
no solo supone que el profesor deba tener preparada la clase a impartir, sino que  
tendra que, ademas, capacitarse recurrentemente para ejercer con prolijidad su  
labor. Se trata, pues, de un esfuerzo encomiable que, al igual que ocurre en muchas  
profesiones, demanda una considerable cantidad de tiempo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
40. Esto supone, tal y como ocurre con el resto de profesiones, que la labor docente  
deba ser retribuida con un salario digno y con el otorgamiento de beneficios y  
derechos que garanticen que pueda enfrentar alguna contingencia futura. En este  
rubro se encuentran el derecho a gozar de una pension adecuada y el otorgamiento  
de una Compensacion de Tiempo de Servicios, entre otros que habilita la  
41. Ciertamente, distintas barreras impiden que, en muchas ocasiones, el servicio  
educativo sea el mas optimo. En todo caso, es importante destacar que estos factores  
no solamente inciden 0 afectan unicamente a los escolares, sino quetambién tienen  
un impacto directo en la situacion de los docentes. Si, en la STC 00853-2015-PA,  
este Tribunal evidencio la problematica educativa en relacion con los estudiantes,  
en esta oportunidad le corresponde advertir el otro lado del servicio, esto es, la  
42. De esta forma, si se advierte, por ejemplo, la situacion existente en las instituciones  
educativas rurales, se podra advertir que, en muchas condiciones, son factores  
externos al mismo desarrollo del proceso educativo los que originan que los  
docentes prefieran efectuar la docencia en el sector urbano. En ese sentido,  
elementos como la retribucion economica, las facilidades de acceso al centro  
educativo, O las condiciones adecuadas son los que mas se toman en cuenta por los  
profesores al decidir un eventual traslado a una institucion educativa rural. Ello  
refleja que la calidad del proceso educativo dependera, también, de las facilidades  
normatividad nacional.  
funcion docente.  
que se otorguen a los profesores para desarrollar sus lecciones.  
Atraccion Docente  
Bajo que condiciones aceptaria trabajar en una I.E. Rural (considere rural en un centro poblado pequeno,  
a mas de 4 horas de distancia de la capital provincial)  
Mayor sala lario  
Condiciones adecuadas delale  
Accesoa telecomunica aciones enla zona  
Vivienda gratuita  
Acceso serviciost basicos enla zona  
Capacit itacion: sobre contexto oci cultural zona  
Acompanamier entop pedagogico  
trabajaria plazat bajor ninguna circunstancia  
Aceptaria necesidad condiciones 6.2%  
cilidades para movilizarse (medio transporte, cobertura pasajes)  
31.1%  
25.8%  
21.9%  
17.4%  
17.1%  
15.4%  
14.5%  
Otro 1.7%  
22.6%  
71.2%  
22.6%  
Fuente: MINEDU Encuesta Naci nal Docentes de InstitucionesE EducativasP Piblicasy Privadas (ENDO), 2018.  
p504  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
43. El otorgamiento de una justa y adecuada remuneracion para los profesores se  
constituye, asi, como una cuestion que deben atender prioritariamente los poderes  
publicos, ya que ello se encuentra estrictamente vinculado con la disponibilidad de  
la educacion. Se ha indicado, sobre ello, que las condiciones para el funcionamiento  
adecuado de los centros de ensenanza dependen de numerosos factores, entre los  
que debe considerarse el hecho de contar con docentes calificados con sueldos  
competitivos [Cfr. Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales.  
Observacion General No 13, El Derecho a la Educacion (articulo 13), parr. 6.a].  
44. En esta misma linea, el Ministerio de Educacion entiende que no es posible  
mejorar la educacion del pais si no se adopta una estrategia que ataque a diversos  
aspectos (docentes, infraestructura, tecnologia, informacion, seguridad, etc.)"  
[Ministerio de Educacion (2017). Peru, como vamos en educacion? Pag. 126].  Se  
trata, pues, de cuestiones indisolublemente unidas. La calidad de la educacion se  
relaciona, entre otras cosas, con el otorgamiento de condiciones dignas para el  
45. Dentro de esta estrategia general a la que alude el Ministerio de Educacion se  
encuentra, qué duda cabe, el aspecto vinculado con el salario y los beneficios  
sociales. En este caso se ha planteado la inconstitucionalidad del articulo 63 de la  
Ley 29944, ya que, segun sostienen los demandantes, se han vulnerado distintos  
articulos de la Constitucion al limitar la Compensacion por Tiempo de Servicios  
(CTS) hasta por un maximo de treinta anos de servicios, cuestion que, segun  
b) La constitucionalidad de la limitacion del calculo de la Compensacion por  
46. Como se ha indicado, la parte demandante ha impugnado la inconstitucionalidad de  
la limitacion de 30 anos que dispone la Ley 29944. El Congreso de la Republica,  
por su parte, sostiene que se trata de una limitacion constitucionalmente valida, en  
la medida en que esa restriccion se encuentra dentro del marco de sus competencias,  
y que, ademas, se ha realizado por ley, fuente del derecho autorizada para esa  
47. Este Tribunal ha estimado, a lo largo de su jurisprudencia, que la Compensacion  
por Tiempos de Servicios funciona como una suerte de ahorro forzoso que permite  
cubrir distintas eventualidades frente a la pérdida del empleo, por lo que es posible  
asignarle un caracter previsional [STC 03052-2009-PA, fundamento 22]. De este  
modo, su correcto pago garantiza que el esfuerzo y las energias que el trabajador ha  
desplegado tengan una retribucion que se concreta en el momento en que se queda  
ejercicio de la labor docente.  
indican, también incide en la funcion docente.  
Tiempo de Servicios en relacion con laf funcion docente  
operacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
sin empleo. Su finalidad, pues, permite enfrentar futuras contingencias que pongan  
en peligro su subsistencia en el caso en que se culmine la relacion laboral.  
48. Ahora bien, aunque se trata de un instrumento internacional no ratificado por el  
Estado peruano, el Convenio 158 de la Organizacion Internacional del Trabajo  
(Convenio sobre la terminacion de la relacion de trabajo) también permite una  
aproximacion a este concepto. Asi, su articulo 12 dispone que el trabajador tiene  
derecho "a una indemnizacion por fin de servicios O a otras prestaciones analogas,  
cuya cuantia se fijara en funcion, entre otras cosas, del tiempo de servicios y del  
49. También se ha precisado que ostenta la calidad de un beneficio social de prevision  
de las contingencias que origina el cese del vinculo laboral, por lo que su pago debe  
ser efectuado de forma directa al trabajador, siendo, en principio, intangible e  
inembargable [STC 0665-2007-PA/TC, fundamento 14]. El articulo 24 de la  
Constitucion, advirtiendo también su importancia, dispone que su pago tiene  
50. El cese del vinculo laboral puede presentarse mientras que la persona se encuentre  
dentro de la Poblacion Economicamenté Activa (PEA), como en el supuesto en que  
haya cumplido la edad para el pase al retiro. En este segundo caso, la Compensacion  
de Tiempo de Servicios permite al adulto mayor a afrontar las contingencias  
economicas fruto del hecho de que ya no va a percibir una remuneracion. Se  
presenta, asi, como un elementoimportante para que este pueda desarrollar, durante  
51. Ciertamente, la configuracion de los requisitos para el otorgamiento de beneficios  
sociales es una competencia que corresponde en principio al legislador, el cual la  
ha ejercido considerando distintos factores. De hecho, como se conoce, incluso en  
algunos casos la normatividad excluye su otorgamiento, tal y como se puede  
apreciar, por ejemplo, en el Texto Unico Ordenado de la Ley de Compensacion por  
Tiempos de Servicios (Decreto Supremo 001-97-TR, articulo 6). Sin embargo, el  
hecho que se otorgue un considerable margen de maniobra a los poderes publicos  
en su desarrollo no supone, sin mas, la creacion de una zona exenta de control  
52. En efecto, en su jurisprudencia este Tribunal ha hecho referencia constante al  
denominado principio de la "libre configuracion del legislador" segun al cual se  
dota al Congreso de la atribucion de ser un organo relevante para el desarrollo de  
los derechos constitucionales 0 de los preceptos contenidos en la ley fundamental.  
Es por ello que el analisis de su producto (materializado en la ley) demanda de la  
justicia constitucional ciertas consideraciones a la hora de ejercer su labor de  
monto del salario".  
prioridad sobre cualquiera otra obligacion del empleador.  
su vejez, un proyecto de vida acorde con sus intereses.  
constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
control, y ello en la medida en que se trata de un conjunto de disposiciones  
aprobadas por un organo democraticamente electo [cfr. Ferrres Comella, Victor  
(2012). Justicia constitucional y democracia. Madrid: Centro de Estudios Politicos  
53. Sin embargo, también se ha recordado que esta capacidad configuradora se  
encuentra limitada por el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales, "de manera tal que la voluntad politica expresada en la ley debe  
desenvolverse dentro de las fronteras juridicas de los derechos, principios y valores  
constitucionales" [STC 1417-2005-PA, fundamento 12]. A ello puede agregarse  
que dicho margen de accion también se encuentra condicionado por la existencia  
de otros preceptos que, si bien no se instituyen directamente como derechos  
fundamentales, si permiten el desarrollo de otros bienes y principio reconocidos en  
54. Ahora bien, ha sido comun, particularmente en distintos estudios a nivel de la  
doctrina, que se estime que los denominados derechos sociales (y, con mayor  
medida, los beneficios sociales) son, en esencia, facultades que se encuentran a  
merced del legislador. Esto implica, como no podia ser de otro modo, que no se  
encontrarian revestidos de las mismas garantias que los derechos civiles 0 los  
politicos, por lo que se afirmaria que estos derechos "a diferencia de los derechos  
en serio, son derechos de libre configuracion legislativa, esto es que su realizacion  
depende de lo que el legislador de turno decida hacer 0 no hacer con ellos, sin que  
pueda imponérseles mayores limites O vinculos al respecto" [Pisarello, Gerardo  
(2007). Los derechos sociales y sus garantias. Elementos para una reconstruccion.  
55. Esta lectura de los derechos sociales (y, también, de los beneficios a los que alude  
la ley fundamental) como simples atributos a ser desarrollados por el legislador de  
turno no solo implica la inobservancia del principio de interdependencia de los  
derechos constitucionales, sino que ademas supone, en los hechos, concebir a estos  
atributos de la persona como colocados integramente a disposicion de los poderes  
publicos, lectura que no se condice con el cuadro de principios y valores que  
56. En este caso particular, el articulo 63 de la Ley 29944, al desarrollar la forma del  
pago de la Compensacion de Tiempo de Servicios, establece un limite de 30 anos  
para su calculo. El Congreso, en su escrito de contestacion de demanda, ha alegado  
y Constitucionales, pag. 22].  
la Constitucion.  
Madrid: Editorial Trotta, pag. 79].  
dimanan de la ley fundamental.  
que ello obedece al libre marco que la Constitucion le permite.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
57. Para este Tribunal no pasa desapercibido el hecho que el otorgamiento de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios no tiene que ser, necesariamente, brindado  
en similares términos para todos los oficios, ya que existen distintas funciones y  
regimenes laborales que, como ocurre en la realidad, justifican la adopcion de un  
58. Sin embargo, es posible advertir que, en lo que se relaciona con el pago de la  
Compensacion por Tiempos de Servicios en el caso particular de docentes,  
confluyen una serie de variables que no pueden ser ignoradas a efectos de  
determinar la constitucionalidad de la formula empleada por el legislador, en la  
medida en que estas pueden incidir en la situacion de las personas adultas mayores  
que han culminado, particularmente por razones de edad, su vinculo laboral.  
59. En efecto, de conformidad con el articulo 63 de la Ley 29944, se presentan dos  
variables que caracterizan el pago de la Compensacion por Tiempos de Servicios a  
los profesores: a) se otorga, al momento de su cese, a razon de catorce por ciento  
(14%) de su Remuneracion Integra Mensual, por ano 0 fraccion mayor a seis (6)  
meses de servicios oficiales, y b) hasta por un maximo de treinta anos de servicios.  
60. En relacion con el primer elemento, el articulo 124 de la Ley 29944 dispone que la  
Remuneracion Integra Mensual es aquella cuya percepcion "es regular en su monto,  
permanente en el tiempo y se otorga con caracter general para todos los profesores  
de la Carrera Publica Magisterial,segun la escala magisterial alcanzada y la jornada  
de trabajo". Este es el concepto que, al momento del cese, se toma en consideracion  
para el câlculo de la Compensacion por Tiempos de Servicios, aunque la ley limita  
el calculo al catorce por ciento (14%), a diferencia de lo que ocurre en otros  
regimenes laborales, en muchos de los cuales se reconoce para el computo el cien  
61. Por otro lado, la ley también introduce, aparte de la cantidad del catorce por ciento,  
otro criterio para el calculo del pago de la Compensacion de Tiempo de Servicios,  
y que consiste que solo se contabilizara hasta un limite maximo de treinta anos de  
62. En su escrito de demanda, la parte demandante, a fin de sustentar la  
inconstitucionalidad del articulo 63 de la Ley 29944, considera distintos ejemplos,  
como lo que ocurre con el pago de la Compensacion por Tiempos de Servicios en  
la Policia Nacional, en el régimen de la Ley del Servicio Civil, y con la  
recientemente publicada Ley 30931 para los trabajadores de EsSalud, en los que no  
se presentan ninguna de las restricciones que han sido introducidas en la disposicion  
tratamiento diferenciado.  
por ciento de la remuneracion (100%).  
servicios.  
impugnada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
63. Ahora bien, el Tribunal considera que la sola invocacion de estos términos de  
comparacion no resultaria suficiente para estimar la existencia de una vulneracion  
del principio de igualdad, en la medida en que la Constitucion no impone, para el  
otorgamiento del pago de la Compensacion de Tiempos de Servicios, la necesidad  
de un régimen uniforme, lo cual obedece a la existencia de distintas labores y  
64. En efecto, se ha senalado en reiteradas oportunidades que el principio de igualdad  
no supone necesariamente un tratamiento homogéneo, puesto que es  
constitucionalmente licito el trato diferenciado cuando este se encuentra justificado,  
de manera que no toda desigualdad constituye necesariamente una discriminacion.  
Existira discriminacion cuando, para supuestos iguales, se hayan previsto  
consecuencias juridicas distintas, O cuando se haya realizado un trato semejante a  
situaciones desiguales y siempre que, para cualquiera de los dos casos, no exista  
justificacion [Sentencias 0007-2003-AITC, 0015-2011-PITC, 0025-2013-PITC,  
65. En todo caso, el unico punto que, en abstracto, podrian tener tanto los profesores  
como los profesionales que han sido expuestos como término de comparacion seria  
el que tienen como empleador comun al Estado. Ahora bien, no ignora este Tribunal  
que, con la aprobacion de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, se han adoptado  
distintas medidas para establecer un régimen unico y exclusivo para las personas  
que, principalmente, prestan servicios en las entidades publicas del Estado, las  
cuales, sin embargo, excluyen a los servidores que integran la Ley de Reforma  
Magisterial. En efecto, de acuerdo con la Primera Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 30057, las carreras especiales que no forman parte de la Ley de  
profesiones.  
02437-2013-PATC, entre otras].  
Servicio Civil son las siguientes:  
a)Ley 28091, Ley del Servicio Diplomatico de la Republica  
b) Ley 23733, Ley Universitaria  
c) Ley 23536, "Ley que establece las normas generales que regulan el trabajo  
y la carrera de los profesionales de la salud"  
d) Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial  
e) Ley 28359, Ley de Situacion Militar de los Oficiales de las Fuerzas  
f) Decreto Legislativo 1149, Ley de la Carrera y Situacion del personal de la  
Armadas  
Policia Nacional del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
g) Ley 29709, Ley de la Carrera Especial Publica Penitenciaria  
h) Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio Publico  
66. De esta forma, bien podria concluir este Tribunal que los casos presentados como  
término de comparacion no califican como tales porque las funciones desarrolladas  
por policias, servidores civiles, y trabajadores de EsSalud son de diferente  
naturaleza a las realizadas por los profesores. A lo que habria que anadirse que este  
trato diferenciado se encontraria habilitado por la propia Ley de Servicio Civil.  
67. Ahora bien, es cierto que la Compensacion de Tiempo de Servicios es un beneficio  
introducido por el legislador con el proposito que el trabajador pueda enfrentar  
contingencias futuras una vez culminado el vinculo laboral. Del mismo modo,  
también lo es que cuenta con un apreciable margen para su configuracion. Sin  
embargo, de ello no se desprende que se pueda brindar tratos que supongan la  
introduccion de una manifiesta diferenciacion en torno a su otorgamiento,  
independientemente de que las funciones ejercidas no sean, necesariamente, las  
mismas. Y es que, aunque no se trate de oficios estrictamente similares, si tienen en  
comun el despliegue de un considerable esfuerzo por parte del trabajador, el cual  
68. Es asi que, por ejemplo, si bien el legislador puede establecer diferenciaciones  
respecto de la formula del calculo de la Compensacion de Tiempo de Servicios, ello  
no puede conducir al punto que, bajo la logica de la existencia de un término de  
comparacion invâlido, se pierda cualquier punto de referencia respecto al goce del  
beneficio brindado. Evidentemente, ello tiene que ver con el beneficio O derecho  
que se deja de percibir. En este caso, como se ha indicado supra, el otorgamiento  
de la Compensacion por Tiempo de Servicios, sobre todo para las personas que  
cumplen mas de treinta anos en la funcion, supone un importante ingreso que le  
69. En ese sentido, la vulneracion de la Constitucion en este caso se realizaria por una  
accion, insuficiente. Ello supone que el organo estatal ha adoptado una medida  
conducente a la garantia de un derecho O el desarrollo de algun precepto  
constitucional, pero que la misma no es idonea para su adecuada tutela. Por ello,  
corresponde examinar si es que, pese al otorgamiento de la Compensacion por  
Tiempo de Servicios a favor de los profesores, se ha configurado una vulneracion  
de la ley fundamental, en la medida en que no se otorga, de manera suficiente, un  
beneficio que es indispensable para enfrentar la contingencia del cese del vinculo  
debe ser retribuido en condiciones justas y proporcionales.  
permitira solventar su situacion economica durante su vejez.  
laboral, particularmente durante la vejez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
70. Ahora bien, para este Tribunal, el analisis de la constitucionalidad en el extremo  
que fue objeto de impugnacion no solo depende del limite de tiempo introducido  
por el legislador, sino también del porcentaje de la Remuneracion Integra Mensual  
71. Al respecto, es posible advertir que la introduccion del limite de los anos que seran  
objeto de câlculo para el pago de la Compensacion de Tiempos de Servicios, para  
el caso de los profesores, no atiende una manifiesta realidad que se presenta  
particularmente en distintas zonas rurales del pais, y que tiene que ver con el hecho  
que ellos ejercen la docencia desde una temprana edad. En efecto, de conformidad  
con la disposicion impugnada, si una persona se inicia en la docencia, por ejemplo,  
a los treinta (30) anos, al llegar a los 65 (fecha que, de conformidad con la ley,  
supone su retiro), tendra en su haber treinta y cinco anos de servicios, lo cual  
supondra que, en el calculo respectivo, no se computen cinco anos efectivamente  
laborados. Evidentemente, mayor sera el tiempo no computado si es que ingresa a  
este oficio con una edad menor, cuestion que se ha presentado en algunas  
72. En ese sentido, y de conformidad con la informacion contenida en la Encuesta a  
Docentes del ano 2014, efectuada por el Consejo Nacional de Educacion, en el  
ambito rural el 31.4% de los docentes de Educacion Inicial cuentan con una edad  
inferior a 35 anos. En el caso de los que brindan ensenanza en Educacion Primaria  
son el 18%,y en la Educacion Secundaria representan el 28.6%. En el sector urbano,  
aunque en porcentajes menores, también se supera por lo general el 10%. Esto  
implica que existe un significativo grupo de docentes que, pese a iniciar la docencia  
en una edad mas temprana, no seran beneficiados por un pago de Compensacion de  
73. Estas cifras pueden ser complementadas con los datos brindados por el Instituto  
Nacional de Estadistica e Informatica en el ano 2017. De acuerdo con esa  
informacion,los docentes, por grupos de edad, podian ser agrupados de la siguiente  
manera: el 48,5% tiene de 30 a 45 anos de edad, 40,6% de 46 a mas anos y el 10,9%  
htip/m.inei.gobpeprensinoticavmas-demedio-milonde-maestros-en-el-penu-  
celebran-su-dhia.98331, Este ultimo porcentaje del 10.9% se incrementara si es que  
se considera al rango de docentes que oscilan entre los 31 y 34 anos, los cuales,  
segun la disposicion impugnada, tampoco podrian computar anos efectivos de  
servicios mas alla del limite impuesto por la disposicion impugnada.  
74. Ahora bien, no solo debe valorarse este factor para evaluar la constitucionalidad del  
articulo 63 de la Ley 29444. Este Tribunal también observa que, aunado a ese  
elemento, se reconoce unicamente el 14% de la Remuneracion Integra Mensual  
que ha sido determinado en el articulo 63 de la Ley 29944.  
instituciones educativas del pais.  
Tiempo de Servicios acorde al tiempo efectivamente laborado.  
son  
menores  
de  
30  
anos  
[informacion  
obtenida  
de:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
para el computo de la Compensacion por Tiempo de Servicios. Para este supremo  
intérprete de la Constitucion, estos dos factores, en su conjunto, permiten apreciar  
que, en los hechos, se ha introducido una diferenciacion que supera cualquier  
margen razonable de libre configuracion que pudiese ostentar el legislador para el  
75. En los fundamentos de esta decision se ha advertido que el pago de la  
Compensacion de Tiempo de Servicios se encuentra vinculado con la posibilidad  
de dispensar de condiciones adecuadas al trabajador frente a la contingencia que  
supone la culminacion del vinculo laboral. Esto puede ocurrir, evidentemente, en  
una edad en la que aun se pueda obtener un empleo O al llegar a la edad de retiro.  
Lo que, en todo caso, no puede evadir este Tribunal es que se trata de un beneficio  
que, generalmente, esta asociado al tiempo efectivamente laborado, y que le permite  
al trabajador, particularmente cuando ya no forma parte de la PEA, de contar con  
76. Sobre ello, es pertinente recordar que la formula de la progresividad en el gasto no  
debe ser entendida de forma indeterminada O incierta,ya que, como se ha sostenido  
en otra oportunidad, ello podria servir como un alegato para la inaccion estatal, por  
lo que ella "no esta exenta de observar el establecimiento de plazos razonables, ni  
de acciones concretas y constantes del Estado para la implementacion de politicas  
77. Ahora bien, en esta sentencia se ha indicado que el solo establecimiento de un  
régimen diferenciado para el câlculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios  
no es, en si misma, contraria a la Constitucion, ya que puede obedecer a la existencia  
de factores objetivos que justifiquen el trato diferenciado dispensado por el  
legislador. Esto supone, evidentemente, que no existe una obligacion constitucional  
de otorgar, en las mismas condiciones, una Compensacion de Tiempo de Servicios  
78. Sin embargo, ello no puede autorizar a al organo legislativo a introducir medidas  
que no solo supongan una drastica diferenciacion en cuanto al otorgamiento de un  
beneficio que recibe otro trabajador (independientemente de las caracteristicas del  
mismo), sino que ademas supongan una seria merma que pueda afectar su economia  
una vez culminado el vinculo laboral, cuestion que no es irrelevante desde una  
perspectiva constitucional cuando se trata de aquellas personas que sostienen el  
79. De este modo, una formula que implica el computo de la Compensacion de Tiempo  
de Servicios considerando el limite de 30 anos de servicios (aunque, en los hechos,  
se haya laborado por una cantidad mayor de tiempo), aunado al hecho que solo se  
otorgamiento de beneficios sociales.  
un fondo que le permita materializar un proyecto digno de vida.  
publicas" [STC 02016-2004-PA/TC, fundamento 35].  
para todos los oficios y para cualquier régimen.  
régimen educativo de un pais.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
tome en consideracion para el calculo el 14% de la Remuneracion Integra Mensual,  
80. Evidentemente, este Tribunal no es el competente para determinar la formula exacta  
para el computo del pago de la Compensacion de Tiempo de Servicios para los  
profesores. Nuestra funcion radica en determinar si es que las formulas adoptadas  
por los poderes publicos ingresan (o no) dentro del margen de lo  
constitucionalmente prohibido. Seran los organos competentes, esto es, tanto el  
Poder Legislativo como el Ejecutivo, los que, al desarrollar la configuracion de  
beneficios sociales para el profesor particularmente durante su vejez- deban  
evaluar la introduccion de medidas que no supongan una vulneracion de las  
81. Por lo expuesto, se debe declarar la inconstitucionalidad del articulo 63 de la Ley  
29944 en el extremo relativo a la expresion "hasta por un maximo de treinta anos  
de servicios", > por lo que corresponde declarar fundada la demanda en este punto.  
82. Se ha declarado en esta sentencia que el articulo 63 de la Ley 29944 es  
inconstitucional en el extremo relativo a la expresion "hasta por un maximo de  
treinta anos de servicios", ya que esta formula de calculo, aunado al hecho que solo  
se tome como referencia al 14% de la Remuneracion Integra Mensual, suponia una  
accion insuficiente para proteger a los profesores durante la contingencia que  
supone la finalizacion de un vinculo laboral, especialmente durante la vejez.  
83. De esta forma, una vez que surta efectos esta decision, el computo del pago de la  
Compensacion de Tiempo de Servicios no debe considerar la cantidad limite de  
treinta (30) anos. Evidentemente, lo aqui decidido no es un impedimento para que  
los organos competentes puedan implementar una formula de câlculo que, por un  
lado, se encuentre dentro de lo constitucionalmente permitido por el legislador, y  
que, por otro, pueda suponer la adopcion de medidas que se materialicen en un  
adecuado sistema de salvaguarda ante la contingencia de la culminacion de la  
84. Es importante también precisar que esta sentencia, como se desprende del Codigo  
Procesal Constitucional, no habilita a que se presenten acciones O reclamos por los  
actos que se hayan consumado mientras la disposicion impugnada estuvo en vigor.  
es claramente contraria a la Constitucion.  
obligaciones que dimanan de la norma fundamental.  
3. Efectos de la sentencia  
relacion laboral.  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
HA RESUELTO  
1.  
Declarar FUNDADA en parte la demanda. En consecuencia, se debe declarar la  
inconstitucionalidad del articulo 63 de la Ley 29944 en el extremo relativo a la  
expresion "hasta por un maximo de treinta anos de servicios".  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene  
2.  
-  
-  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
-e  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario apartarme del  
fundamento 9, en cuanto hace referencia a la Sentencia recaida en el expediente 05057-  
2013-PA/TC (caso conocido como precedente Huatuco), por las razones que paso a  
1. El articulo 2, inciso C de la Ley 29977, Ley de Reforma Magisterial, establece lo  
exponer:  
siguiente:  
"Principio de mérito y capacidad: el ingreso, la permanencia, las mejoras  
remunerativas y ascensos en la carrera magisterial se fundamentan en el mérito y  
2. Como es de verse, la Ley de Reforma Magisterial, que fue publicada el 25 de  
noviembre de 2012,ya regulaba el principio de meritocracia para elingreso y ascenso  
3. En tal sentido, la mencion del precedente Huatuco haciendo alusion al principio de  
meritocracia como si el Tribunal Constitucional, en la fecha de publicacion de dicha  
sentencia, hubiera establecido tal principio jurisprudencialmente para el ingreso a la  
carrera publica, resulta intrascendente einnecesaria, pues, como aparece en la norma  
invocada en el punto 1 que antecedente, este principio ya habia sido incorporado por  
el legislador en la Ley de Reforma Magisterial desde el momento de su dacion, que,  
como se aprecia de la fecha de publicacion de misma, es anterior a dicho precedente.  
la capacidad de los profesores".  
en la carrera magisterial.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
29  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con el fallo y con la fundamentacion de la sentencia, pero discrepo  
En los fundamentos 6 a 9, se hace referencia al derecho de acceso a la funcion publica  
en condiciones de igualdad y a la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-  
Me aparto de ellos porque en el mencionado proceso emiti un voto singular enel que  
senalé que el derecho al trabajo, a mi criterio, consiste en la posibilidad de acceder  
libremente al mercado laboral 0 desarrollar la actividad economica que uno quiera,  
dentro de los limites que la ley establece por razones de orden publico.  
Esta interpretacion alcanza, por supuesto, tanto al âmbito privado como al publico, por  
lo que considero que cualquier creacion de derechos especificos para este ultimo sector  
escapa de ella, aunque se pretenda sustentarla en diversos tratados e instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos que solo tienen rango de ley, conforme a una  
lectura conjunta de los articulos 57 y 200, inciso 4, de la Constitucion.  
Asimismo, me aparto de los fundamentos 57 a 61 sobre el deber de aumentar  
progresivamente la compensacion por tiempo de servicios de los profesores, ya que si  
bien no derivan en un punto resolutivo, invocan al legislador para incorporarlo en su  
agenda, hecho que -conforme he sostenido en reiterados votos- escapa de las  
con lo siguiente:  
PA/TC, caso Huatuco Huatuco.  
competencias de este Tribunal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, discrepo del  
extremo que declara fundada en parte la demanda, pues, en mi opinion, también debe  
desestimarse.  
Sobre la constitucionalidad del articulo 63 de la Ley 29944  
La sentencia de mayoria declara inconstitucional el articulo 63 de la Ley 29944, en el  
extremo relativo al calculo del pago de la compensacion del tiempo de servicios de los  
profesores de la carrera publica magisterial. Segun la mayoria, las limitaciones del tope  
de 30 anos de servicios y del 14% de la RIM para determinar la CTS no otorga un  
beneficio suficiente para cubrir la contingencia del cese en el empleo, sobre todo, de  
aquellos profesores en edad de retiro, quienes no podran solventar economicamente,  
"durante su vejez, un proyecto de vida acorde con sus intereses" 0 "enfrentar la  
Sobre el particular, primero, debo senalar que la CTS es un derecho que se configura  
legalmente; y, en segundo lugar, debe advertirse que es un error confundir los conceptos  
Con relacion a esto ultimo, entreverar CTS y pension de jubilacion es incompatible con  
la legislacion y la jurisprudencia del Tribunal Constitucional. La CTS es un beneficio  
social que tiene como finalidad servir de capital para cubrir la eventualidad del cese en el  
trabajo, es decir, dar cobertura al trabajador y a su familia en el tiempo del desempleo,  
nada tiene que ver conceptualmente con la "vejez", tal como se refiere.  
El articulo 1 del Decreto Supremo 001-97-TR, TUO de la Ley de Compensacion por  
Tiempo de Servicios, es claro al establecer que "La compensacion por tiempo de servicios  
tiene la calidad de beneficio social de prevision de las contingencias que origina el cese  
en el trabajo y de promocion del trabajador y su familia"; y se trata de "una especie de  
ahorro forzoso que permite cubrir algunas eventualidades frente a la pérdida de trabajo",  
segun la STC Exp. 03052-2009-PA/TC, fundamento 22. Asi es, la CTS no se vincula con  
la vejez, sino con el cese en el trabajo y la interrupcion del ingreso de una remuneracion,  
el cual incumbira por cierto la situacion de renuncia como como de despido arbitrario, y  
esas realidades son las que la CTS tiene que atender, no otras contingencias sociales.  
La vejez es un evento distinto. La vejez, en cuanto tal, tiene otro tratamiento entre las  
distintas contingencias sociales que cubre institucionalmente el Estado (como también la  
maternidad, enfermedad, invalidez, accidente, viudez, orfandad, etc.) y se encuentra  
constitucionalmente garantizada mediante los derechos a la pension y a la seguridad  
social en general. De hecho, por ley, segun nuestros distintos regimenes de pensiones, la  
contingencia del cese laboral, particularmente durante la vejez" (sic).  
de CTS y de derecho a la pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
31  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
contingencia de la vejez se protege mediante un pago directo y periodico ascendente a un  
monto suficiente que asegure, en la medida de lo posible, condiciones dignas de vida.  
En otras palabras, considero que asignarle propositos que no le corresponden a la CTS  
me parece un error, pues en esa linea, asi como se cuestiona que la CTS no considero a  
las personas que no son parte de PEA O que son adultos mayores, también podria haberse  
distinguido cualquier otra situacion personal desventajosa, lo que implicaria asignarle  
nuevamente otra naturaleza a la CTS que no ha sido establecido por el legislador en el  
Por otro lado, acerca del limite del 14% de la RIM y del tope de 30 anos de servicios  
establecidas por la ley debe decirse que ello son parte de las competencias otorgadas por  
la Constitucion al legislador para configurar el beneficio de CTS. La CTS es un derecho  
de los trabajadores (del sector publico 0 privado) que constituye un "beneficio social" en  
los términos de la Constitucion, cuyo articulo 24 ha consagrado que "El pago de la  
remuneracion y de los beneficios sociales del trabajadortiene prioridad sobre cualquiera  
Este beneficio social necesita de la intermediacion de la ley para su concretizacion. El  
legislador es el llamado a delimitar sus alcances en tanto que es quien define la politica  
social del Estado social y democratico de derecho. En tal sentido, éste goza de una amplia  
reserva legal como instrumento de la formacion de la voluntad politica en materia social;  
sin embargo, dicha capacidad configuradora se encuentra limitada por el contenido de los  
derechos fundamentales, de manera tal que la voluntad politica expresada en la ley debe  
desenvolverse dentro de los alcances de los derechos, principios y valores  
La Ley 29944 regula la carrera publica magisterial, la cual es distinta a las diferentes  
carreras administrativas existentes en el Estado, conforme se ha dicho ademas en la  
sentencia; sin embargo, no observo que el limite a la remuneracion de referencia y el tope  
de anos de servicios para la determinacion de la CTS "vacie" de contenido este beneficio  
social, esto es, que convierta el ejercicio de este derecho laboral hasta un punto que sea  
irrazonable. Por ello, en mi opinion, el extremo de la demanda que cuestiona el articulo  
Una precision: sobre la constitucionalidad del articulo 35, inciso a, de la Ley 29944  
Estoy de acuerdo con la constitucionalidad declarada por la sentencia de mayoria del  
articulo 35, inciso a, de la Ley 29944, ya que esta en la linea de lo desarrollado en el  
precedente de la STC Exp. 05057-2013-PA/TC (precedente Huatuco) acerca del  
fortalecimiento del principio meritocratico en la Administracion Publica.  
sistema de la seguridad social.  
otra obligacion del empleador"  
constitucionales (cfr. STC Exp. 01417-2005-PA/TC, fundamento 12).  
63 de la Ley 29944 debe ser desestimada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
32  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
Debemos recordar que este Tribunal Constitucional establecio en dicho precedente que  
los funcionarios y servidores publicos estan al servicio de la nacion y que el ingreso a la  
Administracion Publica era mediante concurso publico y que se regia por el mérito  
personal y la capacidad profesional. Teniendo en cuenta los articulos 39 a 42 de la  
Constitucion, que regulan acerca de la funcion publica, se esclarecio que para nuestro  
sistema constitucional la funcion publica debe ser entendida como desempeno de  
funciones en las entidades publicas del Estado, que la carrera administrativa constituye  
un bien juridico constitucional, la prohibicion de deformar el régimen especifico de los  
funcionarios y servidores publicos, y que el derecho de acceso a la funcion publica se  
Asimismo, se dijo que los concursos publicos de méritos que lleven a cabo las entidades  
estatales "no solo deberan evaluar en los participantes: i) su capacidad; ii) méritos; iii)  
habilidades; iv) idoneidad para el cargo al que postula; y v) comportamiento ético, entre  
otras que se estime pertinente en funcion del cargo y especialidad por la que se concursa,  
sino también deberan caracterizarse por su transparencia y objetividad en la evaluacion  
de los méritos de cada postulante, evitando actos que pongan en duda que en los concursos  
publicos para acceder al empleo en el Estado se esta eligiendo a quienes por sus méritos  
La parte demandante cuestiona que el articulo 35, inciso a, de la Ley 29944 habilite al  
director regional de educacion a elegir en forma libre a los directores de Ugel, a pesar de  
que existe un concurso publico, lo que afecta negativamente el estado de meritocracia de  
Sobre el particular, se debe advertir que, contrariamente a lo que se denuncia, el  
cuestionado articulo 35, inciso a, de la Ley 29944 optimiza el principio del mérito en la  
seleccion de postulantes para el cargo de director de Ugel, aplicando la modalidad de  
concurso publicos para servidores cuya naturaleza es de "confianza" (no-permanentes),  
cargos que, por definicion, son distintos en vista que son ocupados en virtud del poder  
discrecional de la entidad y cuya permanencia del servidor en el puesto depende de la  
El dispositivo legal cuestionado al incorporar un concurso de méritos y, al mismo tiempo,  
mantener un margen de arbitrio no colisiona con los fundamentos constitucionales que  
sostienen el precedente Huatuco acerca de la meritocracia en el sector publico. El referido  
articulo 35, inciso a, precisamente, pretende tabular el margen de discrecionalidad y  
asegurar que la seleccion de los postulantes y del nuevo servidor elegido sea lo maximo  
posible objetivo con relacion a un cargo que es de "confianza". en la medida que la norma  
ordena que la designacion se realice entre los postulantes "mejores calificados". Es decir,  
el concurso publico aqui no es para obtener un ganador, sino que la finalidad del concurso  
publico es filtrar el numero de seleccionables. Tanto es asi que el articulo 61 del  
realiza en condiciones de igualdad.  
merecen obtener determinada plaza" (fundamento 14).  
acceso a los cargos publicos.  
confianza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
reglamento de la Ley 29944 senala que la designacion es entre los "tres" postulantes  
mejor calificados por el comité de evaluacion, 0 sea, entre los tres primeros puestos. Es  
un diseno que respeta la naturaleza de confianza del cargo directivo como lo es el cargo  
de director de Ugel, pero, aun asi, procura asegurar un minimo de imparcialidad y  
objetividad mediante el concurso publico que incorpora el articulo 35, inciso a, lo cual es  
En consecuencia, por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA lademanda  
plenamente constitucional desde mi punto de vista.  
en todos sus extremos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
  
-  
aeo  
0e  
-  
  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
34  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo de los fundamentos y el  
sentido de la ponencia, por las razones que expresaré a continuacion:  
Analisis de la constitucionalidad del articulo 35 inciso "a" de la Ley 29944  
Sobre la aplicacion analogica del concepto "cargo de confianza'  
1. No estoy de acuerdo con el fundamento 20 de la ponencia que senala que se debe  
aplicar por analogia la definicion de "cargo de confianza prevista en la Ley del  
Servicio Civil, Ley 30057, a la Ley 29944, de Reforma Magisterial. Ello, por cuanto  
esta ultima ley presenta una caracteristica particular que es incompatible con lo  
2. En efecto, el articulo 3 inciso e) de la Ley 30057 define al "servidor de confianza"  
senalado en la citada Ley Servir.  
en los siguientes términos:  
Es un servidor civil que forma parte del entorno directo e inmediato de los  
funcionarios publicos O directivos publicos y cuya permanencia en el Servicio Civil  
esta determinada y supeditada a la confianza por parte de la persona que lo designo.  
Puede formar parte del grupo de directivos publicos, servidor civil de carrera, O  
servidor de actividades complementarias.Ingres sin concurso publico de méritos,  
sobrel la base del poder discrecional con que cuenta el funcionario que lo designa.  
No conforma un grupo y se sujeta a las reglas que correspondan al puesto que ocupa  
[énfasis agregado].  
3. Por su parte, el articulo 35 inciso a) de la Ley 29944 establece que el cargo de  
Director de la Unidad de Gestion Educativa Local (UGEL) "es un cargo de confianza  
del Director Regional de Educacion, al que se accede por designacion entre los  
postulantes mejor calificados en el correspondiente concurso. El profesor  
postulante debe estar ubicado entre la quinta y octava escala magisterial" (énfasis  
4. Como se advierte, la eleccion del puesto de director de la UGEL, en la primera etapa,  
exige un concurso publico de méritos, a diferencia de lo senalado por la Ley Servir  
que indica que los servidores publicos de confianza ingresan "sin concurso piblico   
Esta situacion, en mi concepto, es suficiente para que no se pueda aplicar, por  
analogia, la definicion de "cargo de confianza" recogida en la Ley Servir a la Ley de  
agregado).  
Reforma Magisterial, dada la diferencia de situaciones existentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
35  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
Sobre la inexistencia de una justificacion para la eleccion "por confianza' : del director  
5. La Ley 29944 reconoce a la "meritocracia como principio esencial en la reforma  
magisterial. Asi, el articulo 2 literal c) de dicha norma, senala que el ingreso, la  
permanencia, las mejoras remunerativas y ascensos en la carrera magisterial se  
fundamentan en el mérito y la capacidad de los protesores. Mientras que el articulo  
33 establece que el profesor puede acceder a otros cargos de las areas de desempeno  
6. Dentro de las areas de desempeno que existen en la carrera publica magisterial, el  
area de Gestion Institucional reconoce 4 cargos a los que los docentes pueden acceder  
y que son los siguientes: a) director de Unidad de gestion educativa local; b) director  
0 jefe de gestion pedagogica; c) especialista en Educacion y d) directivos de  
Institucion Educativa. Sin embargo, unicamente para el cargo de director de Ugel la  
ley establece que el mismo sea, en su ultima etapa, designado por confianza (inciso  
7. Al respecto, del texto de la ley no se advierte razon alguna de por qué dicho cargo  
seria de confianza, lo que evidencia la falta de una justificacion objetiva y valida que  
explique dicha distincion en el acceso a este cargo publico, en comparacion con los  
8. En otros términos, un docente que pretenda acceder al cargo de director de UGEL no  
podra llegar al mismo a partir de criterios meritocraticos sino que finalmente estara  
supeditado a lo que disponga el director regional de Educacion de turno, lo que  
ademas desconoce la ratio legis de la citada Ley 29444. En adicion a ello, la ley no  
explica la especial situacion del cargo de director de UGEL que permita justificar  
9. Ello, a mi entender, vulnera el derecho-principio a la igualdad, respecto de todos  
de la UGEL  
laboral por concurso.  
"a" del articulo 35 de la Ley de Reforma Magisterial).  
otros cargos publicos previstos en el area de Gestion Institucional.  
que su designacion sea por confianza.  
aquellos docentes que acceden al concurso publico.  
Desnaturalizacion del cargo de "confianza del director de la UGEL  
10. El articulo 61.3 del Reglamento de la Ley 29944 (aprobado por Decreto Supremo  
004-2013-ED) establece que el Director Regional de Educacion elige y designa entre  
los tres (03) postulantes mejor calificados por el Comité de Evaluacion, al profesor  
de su confianza, mediante la resolucion correspondiente; "salvo las excepciones  
autorizadas por el MINEDU".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
36  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
11. Esta salvedad se explica en la Resolucion Viceministerial 072-2015-MINEDU, que  
senala que cuando no se hayan designado todas las plazas de director de UGEL, habra  
una etapa excepcional, en la que se formaran ternas y el director regional de  
Educacion 0 quien haga sus veces "designard necesariamente" al citado funcionario  
12. En este caso donde queda la discrecionalidad del director regional de Educacion, si  
finalmente y de manera "necesaria" va a elegir al director de la UGEL aunque ningun  
funcionario le parezca idoneo al cargo? Esta excepcion, sin duda, desnaturaliza la  
figura de la confianza de la que habla la Ley 29944 y no garantiza finalmente que el  
13. De otro lado, el articulo 35 inciso a) de la Ley 29944 cuestionado es contradictorio  
con el articulo 73 de la Ley 28044, Ley General de Educacion, que establece que la  
UGEL "està a cargo de un Director que es designado previo concurso publico,  
convocado por la Direccion Regional de Educacion respectiva' " , sin que se mencione  
14. En virtud a las razones expuestas, considero que el articulo 35 inciso a) de la Ley  
29944 es inconstitucional por vulnerar el principio de igualdad, en razon a que limita  
el acceso al cargo de director de UGEL a aquellos docentes que obtuvieron  
meritocraticamente un puntaje destacable, en la medida que la eleccion final no  
15. Asimismo, el propio legislador ha establecido excepciones a la eleccion de confianza  
de este cargo, obligando en ciertos casos al director regional de Educacion a elegir  
al director de la UGEL, lo que desnaturaliza la presunta "confianza" que exige el  
mejor candidato sea elegido.  
en ningun momento que es un cargo de confianza.  
respetara el orden de méritos.  
puesto.  
Analisis de constitucionalidad del articulo 63 de la Ley 29944  
16. Por otro lado, la ponencia declara fundada la demanda en el extremo en el que se  
cuestiona el articulo 63 de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial. Dicha  
disposicion senala lo siguiente:  
Articulo 63. Compensacion por tiempo de servicios  
El profesor recibe una compensacion por tiempo de servicios, la que se otorga al  
momento de su cese, a razon de catorce por ciento (14%) de su RIM, por ano O  
fraccion mayor a seis (6) meses de servicios oficiales, hasta por un maximo de treinta  
anos de servicios.  
17. Al respecto, considero que si bien la regulacion de la CTS para el profesorado es  
distinta a las previstas para otros regimenes publicos (lo que ha sido materia de  
cuestionamiento por los recurrentes), estos no constituyen términos de comparacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37  
Caso Ley de Reforma Magisterial 4  
vâlidos que permitan analizar la presunta vulneracion del derecho a la igualdad  
sostenida en la demanda. Ello, en razon a que las funciones desarrolladas por los  
trabajadores en dichos regimenes son distintas a las realizadas por los profesores  
18. De otro lado, la determinacion del porcentaje de la Remuneracion Integra Mensual y  
del maximo de anos para contabilizar la CTS son aspectos que corresponden realizar  
al legislador, dentro de lo constitucionalmente posible, porl lo que tampoco considero  
que ello afecte en forma alguna la Constitucion. En ese punto la ponencia afirma que  
la vulneracion se produce por una accion insuficiente por parte de legislador  
(fundamento 69). Sin embargo, en mi concepto, la suficiencia 01 no de una medida  
adoptada legislativamente constituye un analisis que excede a la evaluacion de  
19. Lo expresado no quita que este Tribunal pueda exhortar al Poder Legislativo a que,  
en el marco de las competencias constitucionalmente asignadas, y atendiendo a los  
principios de progresividad de los derechos fundamentales y de dignidad (articulo 1),  
pueda regular otorgando mayores prestaciones y beneficios al profesorado. Inclusive,  
a mi parecer, esta mejora en las condiciones y beneficios labores y previsionales se  
deberia de dar paulatinamente en todos los regimenes publicos que,  
lamentablemente, durante muchos anos vienen siendo postergados.  
En conclusion, mi voto en el presente caso es de la siguiente manera:  
publicos.  
constitucionalidad que realiza este Tribunal Constitucional.  
1. FUNDADA la demanda en el extremo referido al articulo 35 inciso a) de la Ley 29944.  
2. INFUNDADA respecto al articulo 63 de la Ley 29944.  
S.  
MIRANDA CANALES