
00020-2018-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00020-2018-AI.pdf)  
---  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0020-2018-PITC  
SENTENCIA DEL -  
ALCORBIUGONAL  
10 de setiembre de 2019  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
PODER EJECUTIVO C. MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE OXAPAMPA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza Municipal 285-2013-  
MPO, a través de la cual se crea la Municipalidad del Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui, en el distrito de Puerto Bermudez, provincia de Oxapampa,  
departamento de Pasco  
Magistrados firmantes:  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
menmw  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
TABLA DE CONTENIDOS  
DISPOSICIONES IMPUGNADAS  
Ordenanza Municipal 285-2013-MPO  
BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD  
Forma: Articulo 194 de la Constitucion y los  
articulos 44, 128.1, 129.1 y 135 de la Ley  
Organica de Municipalidades.  
Fondo: Articulos 2.22 y 66 al 69 de la  
Constitucion; Articulo 21 de la Ley 26834 y los  
Decretos Legislativos 1013y 1079  
I. ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONSIDERACIONES DE LA DEMANDADA  
II. FUNDAMENTOS  
ST PUBLICACION DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
:  
SXIKCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y PARAMETRO  
DE CONTROL  
$3. BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD PARA DECIDIR EL PRESENTE CASO  
$4. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD POR LA FORMA DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
4.1. Claridad de la delimitacion territorial del centro poblado  
A.2. Presuntos vicios en el padron de adherentes  
4.3. Publicacion en el ultimo ano  
$5. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
III.FALLO  
AP  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2019, el Tribunal Constitucional, en sesion del  
Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Blume Fortini (presidente), Miranda  
Canales (vicepresidente), Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez,  
Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, que se agregan.  
I.  
ANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Çon fecha 7 de setiembre de 2018, el presidente de la Republica interpone demanda con el  
dbjeto de quese, declare inconstitucional la Ordenanza Municipal 285-2013-MPO por  
plesunta.rulneragvon, en cuanto a la forma, del articulo 194 de la Constitucion y los articulos  
4% 128, numeral 1; 129, numeral 1; y 135 de la Ley Organica de Municipalidades (en  
Fadelanté, LOM). Se alegan también razones de fondo toda vez que dicha Ordenanza  
ink Scingiria AoS articulos 2, inciso 22, y 66 al 69 de la Constitucion; el articulo 21 de la Ley  
126834 Ley de Areas Naturales Protegidas; y las competencias reconocidas al Poder Ejecutivo  
Por su parte, la Municipalidad Provincial de Oxapampa fue validamente notificada, pero no  
enlos Decretos Legislativos 1013 y 1079.  
contesto la demanda.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
Las partes presentan los argumentos sobre la constitucionalidad 0 inconstitucionalidad de la  
disposicion impugnada que se resumen a continuacion.  
B-1. DEMANDA  
Los alegatos de inconstitucionalidad por la forma expuestos en la demanda son los siguientes:  
El procurador del Poder Ejecutivo alega que la ordenanza impugnada no observo el  
requisito previsto en el numeral 1 del articulo 128 de la LOM (referido a la delimitacion  
territorial), en tanto que no existe claridad sobre la delimitacion territorial del centro  
poblado, pues los limites que finalmente aprobo la Municipalidad Provincial de  
Oxapampa no corresponden con los previamente establecidos por la Municipalidad  
Sostiene el demandante que se evidencia una afectacion a las competencias que, en el  
procedimiento de creacion de centros poblados, tienen las municipalidades distritales,  
Distrital de Puerto Bermudez, a la que pertenece el centro poblado.  
conforme a lo establecido en el articulo 3, numeral 3, de la LOM.  
 V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarategui  
Por otro lado, sostiene que en el expediente administrativo obran documentos en los que  
solo se registra la firma de seiscientos veinticinco (625) ciudadanos, lo que no cumple  
con el requisito establecido en el articulo 129 de la LOM, que exige que la solicitud  
para la creacion de un centro poblado sea suscrita por un minimo de mil ciudadanos  
debidamente registrados que tengan domicilio en el centro poblado, ademas de acreditar  
En cuanto al requisito de la publicidad de las normas municipales, regulado en el  
articulo 44 de la LOM, sostienen que la norma en cuestion no fue difundida a través del  
diario encargado de las publicaciones judiciales que seria el denominado El Siglo, diario  
del departamento de Pasco que comprende todas sus provincias. Ni se habria recurrido  
al numeral 3 del mencionado articulo, ya que tampoco cuenta con certificacion judicial  
sobre la publicacion de la ordenanza en los murales de la Municipalidad.  
Ademas, agrega que la norma impugnada tampoco fue publicada en el portal web de la  
municipalidad provincial de Oxapampa, a pesar de contar con los medios tecnologicos,  
Por ultimo, sostienen que se vulneraria el articulo 135 de la LOM respecto a la  
prohibicion de dictar ordenanzas de creacion de municipalidades de centro poblado  
durante el ultimo ano del periodo de gestion municipal - - si se acredita, a través de la  
nformaeion que la Municipalidad proporcione al proceso, que la ordenanza de fecha 30  
à  dediciembre de 2013 entro en vigencia con su publicacion el ultimo ano de gestion  
a dos delegados.  
como indica el numeral 4 del articulo 44 de la LOM.  
municipal; es decir, el ano 2014.  
Los alegatos de inconstitucionalidad por el fondo son los siguientes:  
El demandante alega la vulneracion de los articulos 2, numeral 22, y 66 al 69, referidos  
al derecho a un ambiente sano, equilibrado y adecuado para el desarrollo de las  
personas, dado que a través de la norma impugnada se ha creado la Municipalidad del  
Centro Poblado Valle de Nazarategui sobre la extension del Area Natural Protegida del  
Asimismo, advierte que se han infringido las competencias del Poder Ejecutivo para dar  
cumplimiento a su obligacion constitucional de proteccion al medio ambiente y a los  
recursos naturales, que se ejerce a través del Ministerio del Ambiente y el Servicio  
Nacional de Areas Naturales Protegidas, teniendo como parametro de control las  
Bosque de Proteccion de San Matias-San Carlos.  
siguientes normas:  
a. Constitucion Politica de 1993: articulos 2, numeral 22, y 66 al 69.  
b. Ley 28611, Ley General de Ambiente.  
d. Ley 26834, Ley de Areas Naturales Protegidas.  
C. Ley 26821, Ley Organica de Aprovechamiento Sostenible de Recursos  
Naturales.  
MY :  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso dela Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
)  
Nazarâtegui  
e, Ley 26839, Ley sobre la Conservacion y Aprovechamiento Sostenible de la  
g. Decreto Legislativo 1013, que aprueba la Ley de la Creacion, Organizacion y  
h. Decreto Legislativo 1079, que establece medidas que garanticen el patrimonio  
Diversidad Biologica.  
f. Ley 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre.  
Funciones del Ministerio del Ambiente.  
de las areas naturales protegidas.  
B-2. CONSIDERACIONES DE LA DEMANDADA  
Mediante Oficio 959-2018-SR/TC se corrio traslado de la demanda a la Municipalidad  
Provincial de Oxapampa, que fuera validamente notificada el 14 de diciembre de 2018 sin que  
Con fecha 26 de marzo de 2019, el procurador publico de la Municipalidad Provincial de  
Oxapampa presento un escrito de apersonamiento (fojas 140 a 158) adjuntando copia  
fedateada de la ordenanza (fojas 146 a 155) y del Oficio 1132-2013-MPO (fojas 145) y  
expresando las siguientes razones relacionadas con la constitucionalidad de la ordenanza  
haya presentado su contestacion.  
inpugnada:  
En-ehescrito se senala que los representantes de las Comunidades Nativas Valle  
Nazarategui solicitaron a la Municipalidad Distrital de puerto Bermudez el  
Con las facultades que acuerda la Ley Organica de Municipalidades, los regidores del  
Distrito de Puerto Bermudez, en sesion de concejo, a través de Acuerdo de Concejo  
184-2013-MDPB, de fecha 27 de diciembre de 2013, brindaron opinion favorable para  
Afirma el procurador que recepcionada la solicitud, el Concejo Municipal de  
Oxapampa, en sesion ordinaria, y al amparo de lo prescrito por el articulo 194 de la  
Constitucion Politica del Estado y por el articulo 129 de la ley Organica de  
Municipalidades, aprobo la Ordenanza que crea el Centro Poblado Valle Nazarâtegui  
El procurador de la entidad demandada sostiene que revisados los actuados del  
expediente concluye que obran todos los requisitos establecidos por ley y anade que  
"L...] a la presente fecha no nos encontramos dentro del ultimo ano del periodo de  
gestion municipal, lo que hace que concurran los presupuestos y requisitos de  
Pone de relieve, ademas, que dentro del centro poblado Valle Nazarâtegui se encuentran  
asentadas varias comunidades nativas y actualmente se encuentran funcionando  
diversos servicios que corresponden a un centro poblado, como es el caso de Puesto de  
Salud de Valle Nazarategui y Acolla (reconocidos mediante resolucion directoral).  
Asimismo, funcionan instituciones educativas aprobadas mediante resolucion directoral.  
reconocimiento y la creacion del Centro Poblado Valle Nazarâtegui.  
la creacion de la Municipalidad de Centro Poblado Valle Nazarategui.  
otorgândoles todas las facultades que un Centro poblado requiere.  
legitimidad, viabilidad y procedibilidad exigidos por la Ley 27972".  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarategui  
Destaca que dicho centro poblado cuenta con la Constancia de Repoblamiento emitida  
por el jefe de la Base Militar de Huantinini N.o 312. En dicho documento consta que los  
anexos del Valle de Nazarategui fueron desplazados por el terrorismo en 1985 y el  
repoblamiento se inicio en 1995, luego de remitir a esa base militar el registro y padron  
Por ultimo, senala que, de acuerdo con el articulo décimo tercero de la referida  
Ordenanza Municipal se ha cursado el Oficio 1132-2013-MPO, al senor juez del  
Juzgado Mixto de Oxapampa, doctor José Tito Barron Lopez, a fin de que efectue la  
constatacion de la publicacion de la referida Ordenanza Municipal que fuera publicada  
en los carteles municipales, en la puerta principal y en el terminal terrestre de la  
Municipalidad Provincial de Oxapampa, conforme se tiene establecido en el numeral 3  
de comuneros.  
del articulo 44 de la Ley Organica de Municipalidades.  
Sin perjuicio de lo dicho, la demandada, con fecha 6 de mayo de 2019, remitio el Oficio 139-  
2019-SG-MPO, adjuntando informacion sobre la publicacion de la ordenanza en la cartelera  
de la Municipalidad, en su portal institucional y en su pagina web, ademas de informar sobre  
las autoridades electas en el centro poblado Valle de Nazarategui.  
II.  
FUNDAMENTOS  
SLPUBLICACIGN DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
El Peder Ejecutivo pone en duda la publicacion de la ordenanza impugnada. En el  
escrito de demanda se afirma que "no se cuenta con informacion cierta sobre la  
publicacion por esta via, ni en su portal institucional". Alega, en resumen, que no se  
habria observado ninguno de los procedimientos previstos en el articulo 44 de la Ley  
Orgânica de Municipalidades que integra el bloque de constitucionalidad del presente  
2. Se precisa en la demanda que la norma en cuestion no fue difundida a través del diario  
El Siglo que se encarga de las publicaciones judiciales correspondientes a todas las  
3. Segun sostiene el procurador de la demandante, tampoco se habria recurrido al numeral  
3 del mencionado articulo, ya que no existiria certificacion judicial sobre la publicacion  
4. Este Tribunal, mediante auto de fecha 18 de setiembre de 2018, admitio a tramite la  
demanda de inconstitucionalidad requiriendo a la Municipalidad Provincial de  
Oxapampa para que, conjuntamente con la contestacion de la demanda adjunte una  
5. Si bien, como se ha senalado, la demandada no presento la contestacion de la demanda  
mediante escrito de fecha 26 de marzo de 2019, aporto copia fedateada del texto de la  
caso.  
provincias de la region Pasco.  
de la ordenanza en los murales de la Municipalidad.  
copia de la publicacion de la Ordenanza Municipal 285-2013-MPO.  
mP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarategui  
ordenanza (fojas 146 a 155), cuyo articulo 13 establece expresamente "Publiquese la  
presente ordenanza en los carteles municipales, en un lugar visible del local municipal,  
de acuerdo a lo prescrito en el inciso 3) del articulo 44 de la Ley Orgânica de  
6. En el articulo 15 se encarga a la Gerencia Municipal, al Departamento de Relaciones  
Publicas e Imagen Institucional "la publicacion y difusion en los medios de  
comunicacion, bajo responsabilidad". Por ultimo, la ordenanza encarga al Departamento  
de Tecnologias de la Informacion "L...] la publicacion en el portal electronico y en la  
En el texto de la ordenanza que se adjuntara con el Oficio 139-2019-SG-MPO, que  
remitio la demandada, se aprecia que fue remitida a diversas àreas para cumplir la  
publicacion en la cartelera de la institucion (fojas 253 vuelta del expediente).  
8. De otra parte, este Tribunal requirio informacion al Gobierno Regional de Pasco, quien  
remitio una serie de documentos mediante el Oficio 181-2019GRPASCO-GOB/SG.  
Entre estos se incluye una copia de la ordenanza impugnada en autos y el Oficio 1132-  
2013-MPO, dirigido por el alcalde de la Municipalidad Provincial de Oxapampa al  
senor José Tito Barron Lopez, Juez del Juzgado Mixto de Oxapampa, con cargo de  
9 En dicho oficio se solicita constancia de publicacion de la Ordenanza impugnada en los  
Municipalidades, Ley 27972".  
pagina web de la MPO, bajo responsabilidad".  
recepcion (fojas 222).  
siguientes términos:  
L...] en cumplimiento a lo dispuesto por el inciso 3) del articulo 44 de la Ley  
Orgânica de Municipalidades, que dispone: Publicidad de las normas municipales:  
Las ordenanzas, los decretos de alcaldia y los acuerdos sobre remuneracion del  
alcalde y dietas de los regidores deben ser publicados: Inciso 3) 'En los carteles  
municipales impresos fijados en lugares visibles y en locales municipales, de los  
que dara fe la autoridad judicial respectiva. Asimismo me permito remitirle la  
siguiente norma municipal, debidamente Fedateada: Ordenanza Municipal No 285-  
Para su publicacion y constancia respectiva, el mismo que es publicado en los  
Carteles Municipales (Puerta Principal, Terminal Terrestre de la MPO), a tal virtud  
solicito a su representada disponer a quien corresponda, se efectue la constatacion de  
la publicacion de la referida Ordenanza Municipal, la certificacion de la publicacion  
2013-MPO.  
a efectuarse.  
10. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que, a fojas 259, se encuentra el Memorândum  
339-2013-MPO/SG dirigido al jefe del Departamento de Tecnologias de la Informacion,  
a quien se le adjunta copia fedateada de la ordenanza para que se publique en el portal  
11. Asimismo, a fojas 260 se encuentra el memorandum dirigido al Departamento de  
Relaciones Publicas e Imagen Institucional, a quien se le adjunta copia fedateada de la  
ordenanza para "su publicacion en el periodico mural de la MPO, Periodico Mural del  
Juzgado Mixto de Oxapampa y difundido en los medios de comunicacion".  
electronico y la pagina web de la institucion.  
Mw  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
12. Porultimo, se debe senalar que la municipalidad demandada comunico la publicacion  
de la ordenanza a la alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Puerto Bermudez dentro  
de cuyo ambito se encuentra el centro poblado creado (fojas 255 del expediente), al jefe  
del INEI (fojas 256 del expediente) y al agente Municipal del Centro Poblado Valle  
13. Este Tribunal entiende que la municipalidad demandada acredita haber adoptado una  
serie de medidas orientadas a la efectiva publicacion de la ordenanza conforme a lo  
dispuesto en la Ley orgânica de Municipalidades y, por ende, emitira un  
pronunciamiento sobre las pretensiones planteadas por el Poder Ejecutivo, atendiendo a  
que ha podido acceder a una copia fedateada del texto de la ordenanza y a diversos  
documentos relacionados con su expedicion y publicacion proporcionados por la propia  
Municipalidad Provincial de Oxapampa y el Gobierno Regional de Pasco, entre otras  
S2 INCONSTITUCIONALIDAD INDIRECTA, BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD Y PARAMETRO  
14. De conformidad con el articulo 75 del Codigo Procesal Constitucional, la infraccion  
contra la jerarquia normativa de la Constitucion puede ser i) directa 0 indirecta, ii) de  
La infraccion directa se produce cuando la norma legal resulta contraria a lo establecido  
-0 probibido, expresamente, por una disposicion constitucional. Asi, el parametro de  
Sacontrol que permitira verificar la constitucionalidad 0 inconstitucionalidad del  
dispositivo legal, se reducira unica y exclusivamente a la Norma Fundamental.  
16. En cambio, en el caso de la inconstitucionalidad indirecta se requiere recurrir a  
disposiciones de rango legal por cuanto la regulacion especifica de la materia en  
controversia no fue abordada en la Constitucion, sino que lo ha sido por normas legales  
17. En casos como estos, el analisis de constitucionalidad no puede basarse en un mero  
juicio de compatibilidad directa entre la norma cuestionada y la Constitucion, sino que  
su analisis requerira que se verifique su conformidad con una norma legal perteneciente  
18. Estas disposiciones, del mismo rango que la controlada, a las que se debe recurrir para  
nesolver el caso se denominan normas interpuestas. Estas ultimas conforman un  
esquema trilateral, donde el parametro de control esta constituido por la propia  
Constitucion y la norma interpuesta, en tanto que la ley 0 norma con rango de ley es la  
19. De lo expuesto se deduce que, si la disposicion impugnada no resulta conforme  
directamente con la norma interpuesta, sera contraria, indirectamente, a la Constitucion.  
Nazarâtegui (fojas 257 del expediente).  
instituciones.  
DE CONTROL  
caracter total 0 parcial, y iii) tanto por la forma como por el fondo.  
aprobadas de conformidad con el marco dispuesto por aquella.  
al parametro 0 bloque de constitucionalidad.  
disposicion objeto de control.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
20. El contenido especifico de las ordenanzas no se encuentra regulado por la Constitucion.  
El articulo 194 de la norma suprema se limita a establecer que los gobiernos locales  
gozan de autonomia politica y deriva en el legislador el diseno de las funciones y  
atribuciones que habran de ponerse a cargo de cada una de estas instancias  
21. Pero estas no operan de modo independiente 0 autarquico, sino que lo hacen en el  
contexto de las leyes y los planes nacionales y regionales de desarrollo, conforme se  
22. Para decidir la constitucionalidad 0 no de las ordenanzas que una Municipalidad  
Provincial expida se deberan tomar en cuenta las disposiciones de la ley organica de  
municipalidades y las normas expedidas en el ambito regional 0 provincial dentro del  
28. Con la Constitucion y las normas interpuestas se estructura lo que se denomina el  
bloque de constitucionalidad que operara como parametro de control de la disposicion  
0  
subnacionales.  
encuentra constitucionalmente ordenado por el articulo 195.  
que se encuentre.  
impugnada.  
$3. BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD PARA DECIDIR EL PRESENTE CASO  
24. Realizadas-diepas precisiones, cabe senalar que, en su parte pertinente, el articulo 194  
delap Constitucion establece lo siguiente:  
Las municipalidades provinciales y distritales son los organos de gobierno local.  
Tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia. Las municipalidades de los centros poblados son creadas conforme a  
ley.  
25. La disposicion citada otorga reconocimiento constitucional a las municipalidades de  
centro poblado, pero precisa también que deben constituirse de acuerdo a ley.  
26. En consecuencia, por disposicion expresa de la Constitucion, las normas legales que  
regulan la materia forman parte del parâmetro de control a emplearse en el presente  
27. Por lo expuesto, resulta necesario remitirse a los articulos 128 y 129 de la Ley Organica  
de Municipalidades que, precisamente, regulan la forma y establecen los requisitos que  
deben cumplirse para la creacion vâlida de las municipalidades de centros poblados.  
Articulo 128.- Las municipalidades de centros poblados son creadas por Ordenanza de la  
caso.  
28. La primera de dichas disposiciones establece lo siguiente:  
Municipalidad Provincial, que determina ademas:  
1.1 La delimitacion territorial;  
2. El régimen de organizacion interior;  
3. Las funciones que se le delegan;  
m  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de laerdenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
4. Losrecursos que se le asignan;  
5.Sus atribuciones administrativas y economicoe-tributarias,  
4p. En relacion con los requisitos para la creacion de municipalidades de centro poblado, el  
articulo 129 de la Ley Organica de Municipalidades establece lo siguiente:  
Para la creacion de municipalidades de centros poblados se requiere la aprobacion  
mayoritaria de los regidores que integran el concejo provincial correspondiente y la  
comprobacion previa del cumplimiento de los siguientes requisitos:  
1. Solicitud de un comité de gestion suscrita por un minimo de mil habitantes  
mayores de edad domiciliados en dicho centro poblado y registrados debidamente y  
2. Que el centro poblado no se halle dentro del area urbana del distrito al cual  
3. Que exista comprobada necesidad de servicios locales en el centro poblado y su  
4. Que exista opinion favorable del concejo municipal distrital, sustentada en  
informes de las gerencias de planificacion y presupuesto, de desarrollo urbano y de  
asesoria juridica, 0 sus equivalentes, de la municipalidad distrital respectiva.  
5. Que la ordenanza municipal de creacion quede consentida y ejecutoriada.  
Es nula la ordenanza de creacion que no cumple con los requisitos antes senalados,  
acreditar dos delegados.  
pertenece.  
eventual sostenimiento.  
bajo responsabilidad exclusiva del alcalde provincial.  
30. Al respecto, este Tribunal Constitucional, ha sostenido lo siguiente:  
La ordenanza que crea un centro poblado debe respetar los parametros establecidos  
en-tas disposiciones legales transcritas. En caso contrario, seria inconstitucional por  
Ja forma/Atno haber sido emitida conforme a ley, incurriria en una infraccion  
(indirocta del articulo 194 de la Constitucion [Sentencia 0019-2013-PITC,  
fandamento 12].  
31 En resumen, debera verificarse si la Ordenanza 285-2013-MPO, que crea la  
Municipalidad del Centro Poblado del Valle Nazarategui, en el distrito de Puerto  
Bermudez, provincia de Oxapampa, Region Pasco, que fuera cuestionada en autos, ha  
sido expedida cumpliendo con los requisitos formales glosados en los fundamentos  
$4. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD POR LA FORMA DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
32. Como ya se pusiera de relieve, el demandante ha cuestionado la Ordenanza 285-2013-  
previos.  
MPO por tres razones formales:  
a. No existe claridad sobre la delimitacion territorial del centro poblado.  
b. El padron de adherentes no reune mil firmas.  
C. Se dicto la ordenanza de creacion de la municipalidad de centro poblado  
durante el ultimo ano del periodo de gestion municipal.  
MY  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso deta.Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
33. El Tribunal Constitucional analizara cada una de dichas cuestiones a continuacion.  
A1 Claridad de la delimitacion territorial del centro poblado  
34. El texto del articulo 128 de la Ley organica de Municipalidades, vigente al momento  
expedir la ordenanza cuestionada, exigia que la creacion de un centro poblado inclu  
35. El Acuerdo de Concejo de la Municipalidad Distrital de Puerto Bermudez 0184-20  
MDPB que otorga opinion favorable para la creacion de la Municipalidad de Cer  
Poblado de Valle Nazarategui (fojas 334) recoge la delimitacion incluida en el Inforn  
270-2013-SGPYC/GDUR/MDPB, emitido con fecha 26 de diciembre de 2013 (fo  
36. El citado informe de la Sub gerencia de Planeamiento y Catastro desarrolla  
"la delimitacion territorial".  
341).  
delimitacion territorial de la siguiente manera:  
Limite territorjal del terreno  
PoretNorte'con los limites de la Comunidad Nativa Flor de Rosas de Nazarategui.  
Por el Surcon la Comunidad Nativa de La Union.  
Porel Este con los limites de la Comunidad Nativa de San Antonio Ametsironi.  
Por el Oeste con los limites de la Comunidad Nativa Shimoyani.  
$T.En los documentos elaborados por la Municipalidad Distrital de Puerto Bermudez no se  
identifican con claridad las coordenadas geograficas ni se precisa la fuente de los limites  
preexistentes, pero al menos se fijan las comunidades nativas con las que limita la  
88. En el visto de la ordenanza impugnada se da cuenta de los documentos que sustentan la  
Ordenanza y entre ellos se encuentra el Oficio 349-2013-A/MDPB (que obra a fojas 333  
del expediente) en los que constan los limites indicados, sin embargo el articulo  
municipalidad de Centro Poblado que se propone crear.  
segundo de la Ordenanza dispone:  
Aprobar la delimitacion territorial del Centro Poblado Valle Nazarategui, de acuerdo  
a la memoria descriptiva, planos de ubicacion y localizacion contenidos en el  
estudio técnico que sustenta su creacion, siendo de la siguiente manera:  
Limites  
1.1. Por el Norte con el Departamento de Ucayali,  
1.2. Por el Sur con la Region Junin,  
1.3. Por el Este con la Comunidad Nativa de Camisea, y  
1.4. Por el Oeste la cuenca Shimaky.  
39. En resumen, la ordenanza invoca como sustento los documentos elaborados por  
Municipalidad Distrital de Puerto Bermudez; sin embargo, los limites finalmen  
aprobados son unos distintos que no surgen de ninguno de aquellos.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Case-dela Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
12  
Nazarategui  
40. Adicionalmente, se advierte que los limites que consigna la ordenanza cuestionada  
supondrian que la Municipalidad de Centro Poblado Valle Nazarategui ocupa todo el  
41. En conclusion, este Tribunal aprecia que los limites formalmente incluidos en el texto  
del articulo 2 de la Ordenanza no obedecen a los documentos técnicos de los que se da  
cuenta en el visto de la propia norma y, por lo tanto, no se puede tener por cumplido el  
requisito que imponia el articulo 129 de la Ley Organica de Municipalidades.  
42. Toda vez que la delimitacion incluida en la ordenanza no puede considerarse valida,  
esta resulta directamente contraria a lo dispuesto por la Ley Organica de  
Municipalidades e indirectamente contraria al articulo 194 de la Constitucion y, por lo  
territorio que media entre los departamentos de Junin y Ucayali.  
tanto, corresponde declarar fundada la demanda en este extremo.  
4.2 Presuntos vicios en el padron de adherentes  
43 Como ya se pusiera de relieve uno de los requisitos indispensables para la creacion de  
un Centro Poblado es que exista una solicitud suscrita por un minimo de mil habitantes  
mayores de edad domiciliados en dicho centro poblado y registrados debidamente.  
4. Enel yistode la Ordenanza se alude a una lista de adherentes que contaria con 1006  
registros cumpliendo de ese modo con el requisito legal, pero en los documentos  
repaitidos a este Tribunal por la demandada mediante el ya citado Oficio 139-2019-SG-  
45. Del total de 575 adherentes anexados en los antecedentes de la ordenanza, este Tribunal  
advierte que existen 80 adherentes que no han consignado su firma ni su huella digital,  
ademas de encontrarse un numero de DNI que no contiene los 8 digitos (fojas 295 a  
46. Adicionalmente, se puede constatar que otros 9 adherentes no han consignado el  
numero de su documento nacional de identidad, impidiendo su identificacion a los fines  
de tener por acreditado su respaldo a la creacion del Centro Poblado Valle Nazarâtegui.  
En tal sentido, no se puede tener por acreditado que los ciudadanos mencionados se  
47. En la informacion recibida por este Tribunal (Oficio 349-2013-A/MDPB, obrante de  
fojas 353 a 358), existe otro listado de adherentes, pero este se refiere al "Acta de  
acuerdo para la creacion del Centro Poblado Cuenca Nazarategur". Adicionalmente,  
existen otros formatos con firmas pero no se indica en absoluto si fueron recolectadas  
para la creacion del Centro Poblado Valle Nazarategui 0 para cualquier otra finalidad.  
48. De otra parte, este Tribunal Constitucional ha podido constatar que en al menos 12  
casos se consigna el nombre de adherentes cuyo presunto numero de documento  
nacional de identidad no coincide con el que se encuentra registrado en el Reniec.  
MPO solo se incluye un listado que contiene 575 adherentes.  
304).  
adhirieron a la iniciativa (fojas 293, 296, 297 y 298).  
Efectivamente:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de laOrdenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
13  
Nazarâtegui  
Nombre del Adherente  
Marlene Pariona A.  
Jackelin Enrique F.  
DNI  
Informacion  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
otro ciudadano  
Fojas del  
Cuadernillo  
del TC  
FJ.299  
FJ.299  
FJ.300  
FJ.300  
FJ.301  
FJ.301  
FJ.301  
FJ.301  
FJ.301  
FJ.302  
FJ. 302  
FJ.303  
consignado de Reniec  
40288540 Corresponde a  
42603440 Corresponde a  
20108102 Corresponde a  
28588265 Corresponde a  
40288540 Corresponde a  
43434330 Corresponde a  
42594734 Corresponde a  
40614126 Corresponde a  
43827807 Corresponde a  
20584838 Corresponde a  
80680633 Corresponde a  
Javier Maximo Campos Manrique 20542843 Corresponde a  
Luca Medina Guillermo  
Tito Carrasco Quinones  
Marleni Pariona Atiquipa  
Eliseo Huaman Alberca  
Sulma Matos Jeronimo  
Elisasalcedo Péregrino  
JagintaRuiz Paredes  
R Leuro Arias Ramirez  
Aida Suares Bendezu  
49. Como es evidente, los registros de adherentes presentados por la parte demandada no  
alcanzan el minimo de mil registros que exige la normativa que integra el bloque de  
50. Efectivamente, este Tribunal Constitucional entiende que la ordenanza objeto de  
controversia resulta inconstitucional por contravenir el inciso 1 del articulo 129 de la  
Ley Organica de Municipalidades, en razon de no haber conseguido el minimo de  
firmas necesarias para respaldar la creacion de la Municipalidad de Centro Poblado  
51. Toda vez que la Ordenanza no ha cumplido con el requisito impuesto por el inciso 1 del  
articulo 129 de la Ley Organica de Municipalidades, resulta indirectamente contraria al  
articulo 194 de la Constitucion y, por lo tanto, corresponde declarar fundada la demanda  
constitucionalidad.  
Valle Nazarategui.  
en este extremo.  
mrl  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Casa de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarategui  
4.3Publicacion en el ultimo ano  
$2. La demandante afirma que la Ordenanza entro en vigencia con su publicacion el ultimo  
ano de gestion municipal, es decir, en el 2014 y, por lo tanto, habria infringido lo  
$3. El texto vigente de dicha disposicion en el momento que se aprobo la Ordenanza era el  
siguiente: "No se pueden dictar ordenanzas de creacion de municipalidades de centro  
54 Corresponde advertir que la prohibicion de emitir ordenanzas que crean centros  
poblados en el ultimo ano del mandato se encuentra recogida actualmente en el ultimo  
55. El Concejo Municipal Provincial de Oxapampa aprobo la Ordenanza por unanimidad en  
la Sesion Extraordinaria de Concejo N.o 014-2013, de fecha 30 de diciembre del ano  
2013, y realizaria luego las comunicaciones orientadas a certificar la publicacion en la  
56. Este Tribunat-ontiende que la exigencia legal no se refiere a la vigencia de la ordenanza,  
quech el presente caso sucedio en el 2014 con la comunicacion al juez y la publicacion  
en su pagina web institucional, es decir, en el ultimo ano de la gestion municipal, sino a  
aaprobacion por el organo competente que en autos ocurrio el penultimo dia del ano  
57. Efectivamente, la norma se dicto en el 2013 cuando se aprobo y a partir de los primeros  
dias del ano 2014 se comenzo a realizar las diligencias necesarias para su vigencia.  
58. Por las razones expuestas, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
$5. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD POR EL FONDO DE LA ORDENANZA IMPUGNADA  
59. El procurador del Poder Ejecutivo sostiene que la ordenanza impugnada vulnera los  
articulos 2, numeral 22, y 66 al 69, referidos al derecho a un ambiente sano, equilibrado  
y adecuado para el desarrollo de las personas toda vez que se crea la Municipalidad del  
Centro Poblado Valle de Nazarategui sobre la extension del Area Natural Protegida del  
60. Asimismo, alega que se han infringido las competencias del Poder Ejecutivo para dar  
cumplimiento a su obligacion constitucional de proteccion al medio ambiente y a los  
recursos naturales, que se ejerce a través del Ministerio del Ambiente y del Servicio  
61. Sin embargo, el Tribunal Constitucional entiende que, toda vez que se ha declarado la  
inconstitucionalidad total de la ordenanza por no cumplir con los requisitos establecidos  
dispuesto por el articulo 135 de la Ley Organica de Municipalidades.  
poblado durante el ultimo ano del periodo de gestion municipal".  
parrafo del articulo 128 de la Ley Organica de Municipalidades.  
cartelera de la institucion conforme se dispone en la propia ordenanza.  
2013.  
Bosque de Proteccion de San Matias-San Carlos.  
Nacional de Areas Naturales Protegidas.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
15  
Nazarâtegui  
en las normas que conforman el bloque de constitucionalidad, deviene innecesario  
pronunciarse sobre su legitimidad constitucional sustantiva.  
IIFALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Poder Ejecutivo;  
y, en consecuencia, declarar INCONSTITUCIONAL en su totalidad la Ordenanza  
Municipal 285-2013-MPO, expedida por la Municipalidad Provincial de Oxapampa, toda vez  
que contravine el articulo 194 de la Constitucion.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
J  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
-  
oldon  
MpmM  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
/  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2018-PITC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta  
por el Poder Ejecutivo y, en consecuencia, declarar INCONSTITUCIONAL en su  
totalidad la Ordenanza Municipal 285-2013-MPO, expedida por la Municipalidad  
Provincial de Oxapampa, por contravenir el articulo 194 de la Constitucion, considero  
pertinente realizar algunas precisiones sobre el modelo de Estado establecido en  
Constitucion de 1993, el carâcter descentralizado del gobierno peruano, el rol de las  
municipalidades en el proceso de descentralizacion del pais, la descentralizacion como  
proceso integral y armonico del pais, y la autonomia municipal y el rango de ley de las  
Ordenanzas Municipales; en orden a dejar establecida mi posicion en estos temas.  
La fundamentacion se efectuara de acuerdo al siguiente esquema:  
1. El carâcter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades en el  
2. La descentralizacion como proceso de desarrollo integral y armonico del pais.  
3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de  
descentralizacion del pais. La autonomia municipal y el rango de ley de las  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. El caracter descentralizado del gobierno peruano y el rol de las municipalidades  
Como ya lo tengo manifestado en oportunidades anteriores', el articulo 43° de la  
Constitucion de 1993, reproduciendo el numeral 79° de la Carta de 1979, establece  
que el Peru es una republica democratica, social, independiente y soberana, que  
conforma un Estado unico e indivisible, cuyo gobierno es unitario, representativo  
descentralizado, el cual se organiza en base a la separacion de poderes.  
Esta tipificacion de la forma del Estado Peruano y, especialmente de su forma de  
gobierno, en cuanto a su carâcter descentralizado, a la vez que unitario  
representativo, no se encuentra en ninguna de las diez constituciones anteriores a la  
de 1979 que rigieron en el Peru. En efecto, en lo que atane a la forma del Estado  
Peruano, las Constituciones de 1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867  
Véase, entre otros, mis comentarios contenidos en el libro colectivo "EI rango de ley de las ordenanzas  
municipales en la Constitucion de 1993 (colision normativa entre ley del Congreso y ordenanza municipal)",  
editado por la Municipalidad Metropolitana de Lima. Stampa Grafica. Lima. 1997, pp. 2 - 63.  
proceso de descentralizacion del pais.  
Ordenanzas Municipales.  
en el proceso de descentralizacion del pais.  
Pagina 1 de 13  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2018-PUTC  
Valle Nazarâtegui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
1920 no consignaron expresamente un solo articulo en sus textos que hiciera  
referencia expresa a aquella; mientras que la Constitucion de 1933 si recogio en SU  
articulado normas referentes a la forma del Estado Peruano. Asi, sus articulos 1°y2  
caracterizaban al Peru como una republica democratica y soberana, cuyo Estado era  
uno e indivisible. En lo que respecta a la forma del gobierno peruano  
contrariamente al tratamiento brindado a la forma del Estado, las Constituciones de  
1823, 1826, 1828, 1834, 1839, 1856, 1860, 1867 y 1920 si consignaron articulos que  
la describian con la unica excepcion de la Constitucion de 1933, que guardo un  
marcado silencio sobre el tema. Ciertamente, las de 1823 (articulo 27°) y de 1826  
(articulo 79) establecieron que era popular y representativo; las de 1828 (articulo 7°)  
de 1834 (articulo 79) le agregaron el carâcter de consolidado en la unidad nacional;  
de 1839 (articulo 12°) le sumo las caracteristicas de responsable y alternativo; la de  
1856 (articulo 41°) lo describio como democratico, representativo y basado en  
unidad; y las de 1860 (articulo 42°), de 1867 (articulo 439) y de 1920 (articulo 68°)  
Tal constatacion significa sin lugar a dudas que, a nivel de normativa constitucional,  
partir de la Constitucion de 1979 y sin perjuicio de los intentos efectuados en  
pasado, se introdujo un cambio inédito y de enorme trascendencia respecto a a  
tipificacion del gobierno peruano, al introducir en la misma su caracter de  
descentralizado, el cual la Carta Constitucional de 1993 ha mantenido en su precitado  
articulo 43, que fuera aprobado con el 79% de votos a favor de los senores miembros  
del Congreso Constituyente Democratico, como lo enfatiza el doctor Carlos Torres  
No es del caso detenerse en este punto en la explicacion de las razones historicas,  
sociales y politicas, entre muchas otras, que tuvo el Legislador Constituyente Peruano  
para adoptar una decision de tan tremenda envergadura, pero es evidente que se trato  
de un cambio sustancial en la forma del gobierno, que apostaba por un modelo que  
sin perder sus caracteristicas de unidad y de representatividad, conllevara un ejercicic  
del poder realmente descentralizado, que permitiera emprender la tarea de un  
desarrollo integral, armonico y uniforme del pais, acabando con el ancestra  
2. La descentralizacion como proceso de desarrollo integraly armonico del pais.  
En esta linea, en orden a la implementacion del diseno de gobierno unitario,  
representativo y descentralizado concebido por el Legislador Constituyente Peruano,  
TORRES Y TORRES LARA, Carlos. "La Nueva Constitucion del Peru 1993: Antecedentes, Fundamentos  
tipificaron ademas como republicano.  
Torres Lara, ex - Presidente de su Comision de Constitucion."  
centralismo, causante, en gran medida, de los males nacionales.  
Historia Documentada. " Desarrollo y Paz. Lima. 1993, p. 466.  
Pagina 2 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.° 00UZU-2018-PVIC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
la Constitucion de 1993 ha dado importantes avances que es necesario resaltar, a los  
Ciertamente, en primer término, ha establecido que la descentralizacion es un  
proceso, que tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais. Vale  
decir, un proceso que permita que en todo el territorio nacional se den los elementos  
que posibiliten a los peruanos un nivel de vida acorde con su condicion de seres  
humanos, dentro de la inspiracion humanista ratificada por la Constitucion vigente,  
que entiende que la persona es el fin supremo de la sociedad y del Estado, por lo que  
de lo que se trata es que en cada lugar de la Republica exista acceso a la educacion, a  
la cultura, a la salud, al comercio, a la industria, al esparcimiento y, en general, a  
todos los elementos que trae consigo la modernidad en procura del bienestar y de la  
En segundo lugar, ha establecido que dicho proceso implica el ejercicio del gobierno  
de manera descentralizada y desconcentrada. Esto es, que para el desarrollo integral  
del pais, sin romper el concepto unitario del gobierno peruano, deben reconocerse  
organos de gobierno distintos a los que integran la estructura del gobierno central,  
con poder suficiente para enfrentar en forma autônoma la problemâtica de cada  
localidad. Ello, sin perjuicio de la desconcentracion, que consiste en la delegacion de  
funciones, atribuciones y decisiones desde el gobierno central (nivel de autoridad  
superior) hacia niveles de autoridades subordinadas, de menor jerarquia funcional O  
territorial, dentro del ambito de la misma persona juridica, para el mejor  
cumplimiento de sus fines nacionales. En tal sentido, en la concepcion del Legislador  
Constituyente, la delegacion del ejercicio del poder para lograr la ansiada  
descentralizacion del pais corre por vias paralelas: por la via de la descentralizacion  
En tercer orden, ha establecido que el referido proceso se da basicamente a travésy a  
partir de las municipalidades, a las cuales considera instrumentos de la  
descentralizacion del pais. En este punto, es importante resaltar el papel que se asigna  
a las municipalidades como organos del gobierno local, a las que no solamente se  
concibe como entidades encargadas de enfrentar y atender los requerimientos que se  
presentan en sus respectivas jurisdicciones, en lo que atane a las necesidades locales,  
sino también y, principalmente, como medios de materializar la descentralizacion del  
gobierno, en tanto entidades que representan a los vecinos de su respectiva  
circunscripcion territorial, quienes, a través del sufragio directo, eligen a sus  
autoridades y, por medio de los mecanismos de democracia directa, participan en las  
efectos del presente voto singular.  
realizacion del hombre.  
propiamente dicha y por la via de la desconcentracion.  
tareas de su respectivo gobierno local.  
Pagina 3 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2018-PITC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
En cuarto lugar, ha establecido que las municipalidades, para cumplir su papel de ser  
instrumentos y expresion de la descentralizacion, tengan plena autonomia politica,  
En quinto orden, ha establecido, en armonia con la referida autonomia politica,  
economica y administrativa, que las municipalidades mediante sus respectivos  
Concejos Municipales (equivalentes al Poder Legislativo en el nivel local, en los  
asuntos de su competencia) tienen la facultad de dictar normas con rango de ley,  
Estos significativos avances estan consagrados en los articulos 188°, 1890, 191°,  
primer y segundo parrafo y 200°, inciso 4), de la Constitucion de 1993, que fueron  
aprobados en sus textos originales por el 85, 83, 78 y 93% de los votos emitidos por  
los miembros del ex Congreso Constituyente Democrâtico', que establecen  
literalmente que "La descentralizacion es un proceso permanente que tiene como  
objetivo el desarrollo integral del pais.' 77 > que "El territorio de la Republica se divide  
en regiones, departamentos, provincias y distritos, en cuyas circunscripciones se  
ejerce el gobierno unitario de manera descentralizada y desconcentrada. 77 9 que "Las  
municipalidades provinciales y distritales, y las delegadas conforme a ley, son los  
organos de gobierno local. Tienen autonomia politica, economica y administrativa en  
los asuntos de su competencia. Corresponde al Concejo las funciones normativas y  
fiscalizadoras; y a la alcaldia, las funciones ejecutivas. >> Y que, al referirse a la accion  
de inconstitucionalidad, ésta w...procede contra las normas que tienen rango de ley:  
leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del Congreso,  
normas regionales de caracter general y ordenanzas municipales que contravengan la  
3. Los gobiernos locales y regionales como principales instrumentos de la  
descentralizacion del pais. La autonomia municipal y el rango de ley de las  
Queda claro de lo expuesto hasta esta parte, la gran importancia que atribuye el  
Legislador Constituyente Peruano a la descentralizacion, tanto como una de las  
principales caracteristicas del gobierno peruano cuanto como proceso necesario e  
imprescindible para el desarrollo integral del pais; y, dentro de este contexto, a las  
municipalidades como instrumentos de la descentralizacion, a las cuales ha dotado de  
autonomia normativa con rango de ley, en los asuntos de su competencia, por lo que  
corresponde a continuacion detenerse brevemente en el tema relacionado con la  
economica y administrativa, en los asuntos de su competencia.  
denominadas Ordenanzas Municipales.  
Constitucion en la forma 0 en el fondo. > 9 respectivamente.  
Ordenanzas Municipales  
3 Ibid. pp. 478-479.  
Pagina 4 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2018-PITC  
Valle Nazarâtegui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
autonomia municipal y, dentro de este, en el de la facultad normativa del Concejo  
Siguiendo al constitucionalista espanol Francisco Fernandez Segado', y puede  
afirmarse que el concepto de autonomia es de muy dificultosa precision, si es que éste  
no se analiza dentro de el aqui y el ahora de cada momento historico, asi como de la  
cobertura constitucional existente en tal momento historico. En este orden, el citado  
autor sostiene, siguiendo al profesor Santiago Munoz Machado que G ... el concepto  
de autonomia es dificil de precisar si no se enmarca en coordinadas concretas de  
tiempo y lugar y se atiende al contexto normativo en que se emplea porque,  
ciertamente, es polisémico, relativo, historicamente variable y comprendido en forma  
Sin embargo, no obstante este caracter inicial del concepto de autonomia "si se tiene  
en cuenta la normativa constitucional peruana, asi como los ingredientes que el  
Legislador Constituyente incorpora dentro de la autonomia asignada a las  
Municipalidades, resulta patente su voluntad de conformar la autonomia como un  
principio general de organizacion territorial del gobierno peruano y, a la par, como el  
derecho de la comunidad local a participar mediante sus propios organos en el  
gobiernos y la administracion de cuantos asuntos le atanen", al punto que, como bien  
apunta el mismo Fernândez Segado, siguiendo la mas actualizada doctrina que busca  
la redefinicion de la autonomia local basada en el interés respectivo como base del  
principio de autonomia y, en particular a Alfonso Luciano Parejo, el verdadero objeto  
de la autonomia local 66 ..radica en el derecho al autogobierno, que significa el  
derecho a la atribucion de potestades (sin precisar cudles deban ser éstas) en todos  
aquellos supuestos en que se vean comprometidas 0 afectadas necesidades de la  
En este orden de ideas, la autonomia municipal debe ser entendida en su mas amplio  
sentido como la capacidad de la municipalidad : para ejecutar y cumplir todas las  
tareas de la Administracion estatal con propia responsabilidad.y esto sin importar la  
posible trascendencia supralocal de estas tareas, pues lo que determinaria la  
capacidad seria la afectacion a los intereses de los ciudadanos 7 No cabe por  
consiguiente, una vision limitativa y restringida de la autonomia municipal, maxime  
FERNANDEZ SEGADO, Francisco. "La Autonomia Municipal en la Constitucion Espanola de 1978". Citado  
por BLUME FORTINI, Ernesto, en el libro "El Rango de Ley de las Ordenanzas Municipales en la Constitucion  
de 1993 (colision normativa entre ley del Congreso y ordenanza municipal)", editado por la Municipalidad  
Municipal y en el del rango de ley de las Ordenanzas Municipales.  
diferente en los diversos lugares en que se utiliza.' >>5  
comunidad local".6  
Metropolitana de Lima. Stampa Grafica. Lima. 1997, p. 3.  
SLoc. Cit.  
Loc. Cit.  
7 Loc. Cit.  
Pagina 5 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2018-PI/TO  
Valle Nazarâtegui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
cuando a esta se asignan caracteres politicos, economicos y administrativos, sino por  
el contrario una vision amplia que, en el fondo encierra, una redefinicion de la  
autonomia local, que haga posible una interpretacion coherente y armonica con lo que  
podria denominarse el sistema constitucional de distribucion de competencias, el cual  
rompe los esquemas tradicionales e implica una nueva concepcion, dentro de la cual,  
en la medida del nuevo rol de las municipalidades se incrementan las competencias y  
atribuciones de estas, asi como se disminuyen y limitan las de otros entes estatales  
que antes (en el esquema centralista) las detentaba. Por ello, en opinion del  
constitucionalista espanol antes citado, la afirmacion de la autonomia local a ... ha de  
ser entendida como un derecho de la comunidad local a participar a través de  
organos propios en el gobierno y administracion de cuantos asuntos le atanen".8  
Con relacion a este ultimo aspecto, la intensidad de la participacion de la  
municipalidad, en el ejercicio del gobierno, depende de la relacion que se pueda dar  
entre los intereses locales y los supralocales, en el contexto, como es obvio, de la  
atencion a los problemas emergentes de la realidad local; ya que, por su propia  
naturaleza, el gobierno local ejerce poder unicamente sobre su respectiva  
Recalco que, a la luz de la normativa constitucional vigente, contenida puntualmente  
en los articulos 43, 188°, 1890, 191°, 192, 193°, 194, 195°, 196° y 200°, inciso 4, de  
la Constitucion de 1993, el Legislador Constituyente Peruano ha concebido a la  
municipalidad como el organo del gobierno local, con autonomia politica, economica  
y administrativa en los asuntos de su competencia, encargado de organizar,  
reglamentar y administrar los servicios publicos locales, asi como planificar el  
desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y programas  
correspondientes, entre otras funciones, que es instrumento basico de la  
descentralizacion del pais, en el marco de un modelo que maximiza, revalua y  
repotencia al gobierno local, al cual para el cabal ejercicio de sus responsabilidades le  
ha dado funciones normativas, por intermedio de sus Concejos Municipales, dictando  
Ordenanzas, que son leyes municipales, de igual rango que las leyes ordinarias que  
Sobre la funcion normativa debe hacerse hincapié que la autonomia politica  
comprende la autorregulacion; razon que llevo a consagrar expresamente en el  
articulo 191° de la Carta Fundamental de 1993 que el Concejo Municipal (que es una  
suerte de parlamento municipal integrado por el Alcalde y los Regidores) tiene la  
facultad de legislar 0 normar en materia municipal y, adicionalmente, de fiscalizar a  
la Alcaldia (que es el organo ejecutivo municipal). Notese en este punto que el  
circunscripcion territorial.  
dicta el Congreso de la Republica.  
SLoc. Cit.  
Pagina 6 de 13  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2018-PITC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
Legislador Constituyente crea al legislador municipal 0 parlamentario municipal, a  
quien denomina Regidor; y que se trata de un legislador para quien se reservan àreas  
sobre las que debera ejercer su funcion normativa: los asuntos de competencia  
municipal. Notese, igualmente, que tal decision se cimienta también en la teoria de la  
reserva constitucional 0 reserva legal, en cuya virtud la normacion en el ambito  
A contramano, tal reserva conlleva que el legislador ordinario (que dicta las leyes  
propiamente dichas: el Poder Legislativo, a través del Congreso de la Republica), el  
legislador delegado (que dicta decretos legislativos por delegacion del Congreso: el  
Poder Ejecutivo) y el legislador infralegal (que dicta normas de inferior jerarquia que  
las leyes: el Poder Ejecutivo, entre otros), han quedado privados de normar en  
materias propias de las municipalidades, ya que esa tarea ha sido entregada al  
legislador municipal, en concordancia con la autonomia politica que tienen las  
Como esta dicho la funcion legislativa 0 normativa municipal la realiza el legislado  
municipal via Ordenanzas, que son en puridad leyes municipales; dispositivos  
normas juridicas (en el mas estricto sentido) que regulan el ambito competencia  
municipal y, en general, atienden a la necesidad normativa que presenta  
problemâtica local 0 municipal. Empero, también en concordancia con la autonom  
politica, que, como quedo enfatizado, conlleva a la autonormacion 0 autorregulacion  
el Legislador Constituyente Peruano le ha dado a la Ordenanza Municipal el rango  
ley, al establecer en el articulo 200°, inciso 4), de la Constitucion, al referirse a  
normas impugnables por causal de inconstitucionalidad ante el Tribun  
Constitucional, que tienen rango de ley, al igual que las leyes propiamente dichas,  
decretos legislativos, los decretos de urgencia, los tratados, los reglamentos  
El rango significa - ...indole, clase, categoria, calidad... >>9 . Por lo tanto, el rango  
ley significa indole, clase, categoria y calidad de ley. En tal sentido, si por disposicior  
constitucional la Ordenanza Municipal tiene rango de ley, consecuentemente tien  
indole, clase, categoria y calidad de ley; raciocinio que permite arribar a la conclusion  
que la Ley del Congreso y la Ordenanza Municipal tienen igual indole, clase  
categoria y calidad, diferenciândose unicamente en la materia normativa qu  
competencial municipal queda reservada al legislador municipal.  
municipalidades.  
Congreso y las normas regionales de caracter general.  
corresponde a cada una.  
CABANELLAS, Guillermo. "Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual." Editorial Heliasta S.R.L., 1989,  
Tomo VII, p. 10  
Pagina 7 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00020-2018-PITC  
Valle Nazarâtegui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado de  
4. La garantia institucional y el bloque de constitucionalidad municipal en materi  
A esta altura del analisis interesa detenerse en el principio de la garantia instituciona  
que promoviera el constitucionalista Carl Schmitt, a raiz de sus reflexiones en torno  
la Constitucion de Weimar del 11 de agosto de 1919, cuando senalo que habria qu  
establecer la distincion entre, de una parte, "derechos fundamentales" y, de oti  
partes, "garantias institucionales", en la idea que el Legislador Constituyente brindar  
lo que podria denominarse una proteccion especial a .... instituciones que  
convenia que fueran entregadas a las posibles veleidades del legislador ordinario -  
Ciertamente, el principio de la garantia institucional resguarda que el legislado  
ordinario (que expresa y ejerce el poder constituido), en su tarea normativa  
desnaturalice, limite, desconozca 0 anule aquellas instituciones creadas por  
Legislador Constituyente (que expresa y ejerce el poder constituyente, que es el pode  
originario), al cual debe estar supeditado y subordinado. En buena cuenta, se trata  
garantizar que al realizarse la tarea de reglamentacion 0 de implementacion normativ  
de la Constitucion no se la contradiga, desnaturalice O desborde, sino, por el contraric  
quede garantizada una proteccion especial a ciertas instituciones, para que  
normacion constitucional impida su supresion en la via legislativa ordinaria.  
En otras palabras, a partir de las reflexiones de Carl Schmitt que, como esta dicho  
apuntaban a la concesion de una proteccion constitucional especial a las instituciones  
de rango constitucional, protegiéndolas en su esencia (en su nucleo basico) frente a  
los peligros que podria significar una normativa infraconstitucional que las  
desnaturalizara, se fueron introduciendo en las Constituciones ulteriores a la segunda  
guerra mundial una serie de mecanismos tendientes a hacer efectiva la garantia  
institucional y recogiendo a nivel doctrinario dicho principio, el cual ha sido  
fortalecido y complementado por la jurisprudencia constitucional. Con relacion a esto  
ultimo, resulta ilustrativo hacer referencia a la sentencia del Tribunal Constitucional  
Espanol 32/1981, del 28 de julio de 1981, que pese a que admite que las  
Constituciones pueden omitir consagrar una regulacion orgânica de las instituciones  
de rango constitucional, el hecho de su propio reconocimiento y plasmacion en el  
texto constitucional asegura su existencia w..a las que se considera como  
componentes esenciales y cuya preservacion se juzga indispensable para asegurar  
los principios constitucionales, estableciendo en ellas un nicleo 0 reducto  
indisponible por el legislador. Las instituciones garantizadas son elementos  
arquitecturales indispensables del orden constitucional y las normaciones que las  
protegen son, sin lugar a dudas normaciones organizativas, pero a diferencia de lo  
10 FERNANDEZ SEGADO, Francisco. "EI Sistema Constitucional Espanol." Dykinson, 1992, p. 1019.  
de creacion de centros poblados.  
Pagina 8 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2018-PI/TC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
que sucede con las instituciones supremas del Estado, cuya regulacion organica se  
hace en el propio texto constitucional, en éstas la configuracion institucional  
concreta se define al Legislador Ordinario, al que no se fija mas limite que el del  
reducto indisponible 0 nicleo esencial de la institucion que la Constitucion  
Se trata de instituciones basicas, cuya normacion 0 regulacion corresponde  
legislador ordinario, pero dentro del limite de la indisponibilidad del nucleo 0 reduct  
esencial consagrado en la Constitucion, por lo que la garantia institucional  
desconocida ..cuando la institucion es limitada, de tal modo que se la prive  
practicamente de sus posibilidades de existencia real como institucion par  
La garantia institucional conlleva una limitacion en la facultad normativa de  
legislador ordinario, quien debe circunscribir su accionar a la aprobacion de  
correspondiente ley de desarrollo constitucional (ley organica), para, como est  
dicho, complementar, fortalecer e implementar el modelo, en el marco del nucleo  
reducto indisponible. En el caso peruano, de conformidad con el articulo 196° de  
Constitucion de 1993 el Congreso de la Republica dicta la correspondiente Le  
Organica de Municipalidades, que no es otra cosa que la ley de desarroll  
constitucional de la institucion denominada municipalidad, la cual deb  
complementar, fortalecer e implementar el modelo. Esto es, una municipalidad COI  
plena autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de  
competencia, con facultad de dictar normas con rango de ley para la regulacion a  
tales asuntos, que es instrumento basico del proceso de descentralizacion del pais, que  
constituye la expresion del ejercicio descentralizado del poder y que refleja  
En tal sentido, el principio de la garantia institucional persigue precisamente  
garantizar que la creacion del Legislador Constituyente Peruano denominada  
municipalidad, sea desarrollada adecuadamente por el legislador ordinario en el plano  
normativo infraconstitucional, a fin de dotarla de todos los instrumentos normativos  
que permitan su cabal desarrollo y el pleno y eficiente cumplimiento de sus fines  
(esto es, fortalecerla, complementarla e implementarla, normativamente hablando);  
pues resulta inconcebible, carente de toda logica elemental y, ademas, totalmente  
inconstitucional, que quien ejerce el poder constituido dicte normas para debilitar,  
maniatar y disminuir la creacion del Legislador Constituyente. Es decir,  
insôlitamente, convertir a esa creacion denominada municipalidad, que el Legislador  
garantiza"."  
convertirse en un simple nombre "12  
carâcter descentralizado del gobierno peruano.  
11 Ibid. p. 1021.  
12 Ibid. p. 1022.  
Pagina 9 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00020-2018-PITC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
Constituyente concibe como un organo capaz de vencer con éxito las vallas y  
obstaculos que se le presenten, para cumplir con sus objetivos, en un ente tullido. En  
De otro lado, de acuerdo a la doctrina del Derecho Constitucional contemporaneo, la  
normativa que regula un determinado organo, ente, entidad 0 institucion del Estado  
de rango constitucional, conformada por el conjunto de normas contenidas en la  
propia Constitucion que lo crean, establecen sus caracteristicas basicas y determinan  
sus principales competencias, y la respectiva normativa infraconstitucional de primer  
rango que contiene su regulacion complementaria, conformada por el conjunto de  
normas contenidas en su correspondiente ley de desarrollo constitucional y en las  
leyes que complementan a esta ultima, que desarrollan con mas detalle sus  
caracteristicas y competencias, asi como otros aspectos atinentes a su adecuado  
Esto es, un conjunto normativo conformado por los preceptos contenidos en la misma  
Constitucion y los preceptos contenidos en la ley de desarrollo constitucional y SU  
complementarias, dictados dentro del marco constitucional, que determinan  
caracteristicas, competencias y atribuciones de un determinado organo constituciona  
conjunto normativo que es considerado como un todo 0 bloque (por ello  
denominacion), a los efectos del analisis de constitucionalidad. En tal sentido,  
bloque de constitucionalidad es una unidad, que comprende la sumatoria de amba  
normativas (la constitucional y la infraconstitucional de primer rango), la cual sei  
comparada con la norma cuestionada para determinar su constitucionalidad 0  
inconstitucionalidad, entendiendo por constitucionalidad de una norma juridica aque  
w...vinculo de armonia y concordancia plena entre la Constitucion y las dema  
normas del sistema juridico que aquella disena; tanto en cuanto al fondo como a  
forma."3, 9 0 aquella suerte de "... cordon umbilical que conecta 0 une los postulado  
constitucionales con sus respectivos correlatos normativos, en sus respectivos nivele  
de especificidad; siendo consustancial al proceso de implementacion constitucional  
imprescindible para la compatibilidad y coherencia del sistema juridico.' >14  
En el Peru se ha recogido la figura del bloque de constitucionalidad en el Codig  
Procesal Constitucional, aprobado por Ley No 28237, al establecer en su articulo  
(ubicado dentro del Titulo VI referido a las disposiciones generales de los procesos  
accion popular y de inconstitucionalidad), que el Tribunal Constitucional par  
apreciar la validez constitucional de las normas  ...considerara, ademas de  
13 BLUME FORTINI, Ernesto. "EI Control de la Constitucionalidad (Con especial referencia a Colombia  
un organo constitucional minusvalido.  
funcionamiento constituyen el bloque de constitucionalidad.  
Perû). Ersa. Lima. 1996, p. 23.  
14 Loc. Cit.  
Pagina 10 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2018-PVIC  
Valle Nazarategui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
normas constitucionales, las leyes que, dentro del marco constitucional, se hayan  
dictado para determinar la competencia 0 las atribuciones de los organos del Estado 0  
Ahora bien en lo que atane especificamente a los organos, entes, entidades  
instituciones del Estado Peruano de rango constitucional, consagrados en  
Constitucion de 1993, el bloque de constitucionalidad esta conformado unicament  
por los preceptos constitucionales que los crean y regulan y por los precepto  
infraconstitucionales contenidos en su correspondiente ley de desarrollo  
constitucional, denominada por el Legislador Constituyente Peruano ley orgânica, po  
cuanto su articulo 106° establece en sus partes pertinentes que mediante w...leyes  
orgânicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del Estado  
previstas en la Constitucion..", y que para "...su aprobacion 0 modificacion, S  
requiere el voto de mas de la mitad del numero legal de miembros del Congreso." -  
En el caso concreto de las municipalidades, estamos ante organos de rango  
constitucional, ya que es la propia Constitucion la que las crea, establece sus  
principales caracteristicas, su composicion basica, las facultades de sus organos de  
gobierno, la forma de eleccion de sus maximas autoridades y sus competencias mas  
importantes, entre otros aspectos (articulos 191° al 195°) cuya implementacion  
normativa debe darse en la Ley Organica de Municipalidades, a la que se refiere  
expresamente su articulo 196°. Por consiguiente, el bloque de constitucionalidad  
municipal esta integrado en el Peru por las normas sobre municipalidades contenidas  
en la Constitucion de 1993 y los preceptos de la Ley Organica de Municipalidades No  
En cuanto al bloque de constitucionalidad municipal en materia de creacion de  
el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona. '  
27972.  
centros poblados, interesa destacar las siguientes normas:  
"La descentralizacion es una forma de organizacion democratica y  
constituye una politica permanente de Estado, de caracter obligatorio, que  
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais. El proceso  
de descentralizacion se realiza por etapas, en forma progresiva y ordenada  
conforme a criterios que permitan una adecuada asignacion de competencias  
y transferencia de recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos  
regionales y locales" (Articulo 188, primer parrafo, de la Constitucion).  
"El territorio de la Republica esta integrado por regiones, departamentos,  
provincias y distritos, en cuyas circunscripciones se constituye y organiza el  
gobierno a nivel nacional, regional y local, en los términos que establece la  
Pagina 11 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00020-2018-PITC  
Valle Nazarâtegui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
Constitucion y la ley, preservando la unidad e integridad del Estado y de la  
"Las municipalidades provinciales y distritales son los organos de gobierno  
local. Tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asunto  
de su competencia. Las municipalidades de los centros poblados SOI  
creados conforme a ley. ." (Articulo 194, primer parrafo, primera parte)  
"Las municipalidades de centros poblados son creadas por Ordenanza de  
Nacion" (Articulo 189, primer parrafo).  
Municipalidad Provincial, que determina ademas:  
1. La delimitacion territorial;  
2. El régimen de organizacion interior  
3. Las funciones que se le delegan;  
4. Los recursos que se le asignan;  
de la Ley Orgânica de Municipalidades).  
5. Sus atribuciones administrativas y economico-tributarias" (Articulo 12  
"Para la creacion de municipalidades de centros poblados se requiere  
aprobacion mayoritaria de los regidores que integran el concejo provincia  
correspondiente y la comprobacion previa del cumplimiento de lo  
1. Solicitud de un comité de gestion suscrita por un minimo de mi  
habitantes mayores de edad, domiciliados en dicho centro poblado  
2. Que el centro poblado no se halle dentro del area urbana del distrito  
3. Que exista comprobada necesidad de servicios locales en el centro  
4. Que exista opinion favorable del concejo municipal distrital, sustentada  
en informes de las gerencias de planificacion y presupuesto, de  
desarrollo urbano y de asesoria juridica, 0 sus equivalentes, de la  
5. Que la ordenanza municipal de creacion quede consentida y ejecutoriada.  
Es nula la ordenanza de creacion que no cumple con los requisitos antes  
senalados, bajo responsabilidad exclusiva del alcalde provincial.'  
(Articulo 129 de la Ley Organica de Municipalidades)  
siguientes requisitos:  
registrados debidamente y acreditar dos delegados.  
cual pertenece.  
poblado y su eventual sostenimiento.  
municipalidad distrital respectiva.  
Se deduce, de las clausulas anteriormente glosadas, que la finalidad descentralista  
como esquema dentro del que se estructura el Estado peruano, no es un simple  
desideratum indicativo sino que representa sin disputa alguna uno de los grandes  
Pagina 12 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00020-2018-PITC  
Valle Nazarâtegui  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del  
objetivos de nuestro ordenamiento constitucional, el mismo que requiere ser  
Siendo las cosas del modo descrito, no es extrano que las normas integrantes de  
nuestro bloque de constitucionalidad se esfuercen en fortalecer dicha vision de  
manera tal que la misma pueda resultar verificable en la realidad. Es dentro de dicha  
logica que encuentra reguladas normas que, de acuerdo a la necesidad de la  
poblacion, permiten la creacion de municipalidades de centros poblados.  
Sin embargo, en el presente caso, la ordenanza cuestionada no ha cumplido con los  
requisitos exigidos por las referidas normas integrantes del bloque de  
constitucionalidad, que debe ser siempre respetado, pues no ha establecido  
correctamente los limites del centro poblado ni tampoco se ha cumplido a cabalidad  
con recabar las firmas de adherentes requeridas para su creacion, razon por la cual  
concretizado de manera permanente y armonica.  
dicha norma deviene en inconstitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
A /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Pagina 13 de 13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 00020-2018-PITC  
PODER EJECUTIVO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario apartarme de los  
fundamentos 14 a 23, por considerarlos innecesarios para resolver la demanda que da  
inicio al Expediente 00020-2018-PITC. En ese sentido, considero que como parametro  
de control es suficiente lo detallado en los fundamentos 24 y siguientes.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reâtegui Xpaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Casode la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarategui  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto con mis colegas, pero me permito sin embargo precisar lo  
1. La Constitucion Politica de 1993, sobre todo luego de su reforma en el ano 2002,  
viene promoviendo un proceso de descentralizacion territorial que pasa por, entre  
otras medidas, establecer gobiernos regionales, los cuales temporalmente se  
2. En esa misma linea de pensamiento, las leyes de desarrollo constitucional sobre el  
particular, y cuya constitucionalidad nadie ha cuestionado, han establecido que las  
circunscripciones subnacionales hoy vigentes son los gobiernos regionales y los  
gobiernos locales (en este ultimo caso, podra a su vez hablarse de municipios  
3. En este sentido, y habiendo sido suprimida la denominacion "departamentos", aun  
cuando la misma todavia sea muy utilizada en el lenguaje coloquial, debe dejarse de  
utilizar, maxime si estamos haciendo referencia a la misma en una resolucion del  
4. Al respecto, y como ya lo he senalado en otras ocasiones, considero que a pesar de  
que pueda haberse generalizado un uso impreciso 0 indebido de algunas palabras 0  
expresiones, a los jueces de este Alto Tribunal les corresponde preservar el rigor  
técnico de lo que expresan en sus resoluciones, por lo que recomiendo  
respetuosamente el uso de la expresion indica en el sentido que expongo.  
5. De otra parte, estimo necesario dejar sentado la insuficiencia de establecer el  
analisis de "forma" y "fondo" como las unicas opciones posibles a efectos del  
6. Sobre el particular, se hace necesario precisar que también existe la posibilidad de  
un analisis que aluda a déficits de deliberacion y reflexion, los cuales, mas aun si  
partimos de un sistema de Congreso unicameral como el vigente en el caso  
peruano, no deberian ser considerados tan solo como vicios "de forma" 0, dicho  
con otras palabras, como un mero incumplimiento de previsiones procedimentales 0  
7. Por el contrario, estos déficits constituyen graves infracciones que lesionan el  
principio democrâtico consagrado en la Constitucion, lo cual va bastante mas alla  
siguiente:  
asientan sobre la base de los antiguos departamentos.  
provinciales y municipios distritales).  
Tribunal Constitucional del Peru.  
analisis de constitucionalidad de determinada disposicion.  
del tramitaciones formales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarategui  
de muy respetables alegaciones formales. Es por ello, y no solo por cuestiones de  
tramitacion, que la contravencion de tales parametros debe tener como directa  
consecuencia que una norma con rango legal, que haya sido emitida incurriendo en  
8. El principio democrâtico, por cierto, se encuentra expresamente reconocido en los  
articulos 3 y 43 de la Constitucion. Entre sus contenidos 0 subprincipios se  
encuentran, entre otros, el principio mayorttario (o de respeto a la decision 0 al  
gobierno de las mayorias); el principio pluralista (que se alude, entre otras  
posibilidades, a la representacion proporcional, a la desconcentracion del poder 0 a  
la prohibicion de regimenes de partido unico, etc.); el principio de respeto a las  
minorias (o de "respeto a los derechos de las minorias", ? el cual representa un limite  
de innegable relevancia para el principio mayoritario y es lo que suele llamarse  
como "democracia sustantiva"); el principio de alternancia (referido al  
aseguramiento de elecciones periodicas O de régimen competitivo de elecciones,  
por ejemplo); y el principio deliberativo (que implica que la democracia va mas  
alla del "momento del voto", sino que es una "cultura" 0 "forma de vida", lo cual  
involucra la discusion abierta e inclusiva de los asuntos publicos, la necesidad de  
ofrecer razones y espacios de deliberacion 0 reflexion para la toma de decisiones, la  
existencia de mecanismos de fiscalizacion y control del poder, etc.).  
9. Volviendo entonces al sustento y alcances de a los vicios deliberativos que aqui  
estoy resenando, conviene anotar que estos se relacionan directamente con, valga la  
redundancia, el componente deliberativo del principio democratico. Tales vicios,  
entonces, solo podrian ser considerados como meramente "formales" desde  
concepciones ritualistas 0 mayoritaristas de democracia, conforme a las cuales la  
democracia equivale a la imposicion de la voluntad politica de las mayorias, tal vez  
siguiendo las formalidades previstas al respecto, pero sin necesidad de ofrecer  
razones 0 de argumentar, ni de generar espacios de discusion O de intercambio de  
ideas, ni de contar con mecanismos de reflexion 0 de revision de lo que se decide  
(en este sentido, se tratarian de concepciones que solo atienden al "principio de  
10. Efectivamente, y para las concepciones mayoritaristas de democracia, unicamente  
bastaria con tener los votos suficientes para tomar una decision. Sin embargo, y por  
el contrario, en el marco del Estado Constitucional contemporaneo, hoy la  
legitimidad de las decisiones publicas se entiende basada en las razones que se  
ofrecen a favor de estas y no en la sola imposicion del poder. Por ende, incluso bien  
puede y hasta corresponde hablar ahora de un "giro argumentativo" O  
11. Este giro se encuentra directamente relacionado por cierto, y entre otros factores, al  
los referidos déficits, deba ser considerada como inconstitucional.  
mayoria").  
"deliberativo" en la concepcion de la democracia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
principio constitucional de interdiccion de la arbitrariedad, el cual ha sido  
ampliamente desarrollado y aplicado en la jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional peruano (SSTC 00090-2004-AA, f.j. 12; 03864-2014-PA, f.j. 32;  
4101-2017-PA, f.j. 20; 5811-2015-HC, f. j. 42; STC 06167-2005-HC, f.j. 30;  
01803-2004-AA, f.j. 12-14), y también con las previsiones constitucionales que  
senalan que la persona humana es el fundamento y el limite ultimo para el poder  
politico (articulo 1 de la Constitucion); 0 con las prescripciones constitucionales  
que resaltan la naturaleza limitada del poder politico (articulo 45 de la  
Constitucion). En efecto, y de lo anterior, se desprende con claridad que, en el  
marco del Estado Constitucional, el poder politico no puede actuar de manera  
arbitraria, sino que tiene el deber de motivar ojustificar sus decisiones, y no puede  
12. En el sentido expuesto, es claro que motivar significa dar razones, es decir,  
argumentar. Y argumentar implica, asimismo, deliberar 0, lo que es igual, la  
posibilidad de intercambiar razones 0 argumentos relacionados con la decision que  
va a tomar. Estas razones que deben brindarse ciertamente, se encuentran  
relacionadas con la "legitimidad" de los actos de poder, elemento importante y hoy  
imprescindible, el cual va mas alla de la aislada "legalidad" 0 la "autoridad formal".  
Asi, es claro que, en el marco del constitucionalismo contemporaneo, los actos  
estatales deben ser "legales", > pero deben también ser "legitimos". Deben emanar de  
una autoridad competente, y a la vez, encontrarse justificados. En otras palabras,  
deben tener en cuenta tanto las exigencias vinculadas con su "vigencia" ("formal")  
13. De este modo, es claro pues que la legitimidad, e incluso si cabe hablar de ello, la  
dignidad democratica de las decisiones politicas, depende de que hayan sido  
producto de un intercambio de razones publicas encaminadas a conformar una  
decision, y no de la pura imposicion de la voluntad de las autoridades.  
14. Asimismo, a lo largo de nuestra historia la descentralizacion territorial en el Perû,  
mas que una practica concreta seguida de manera consecuente, muchas veces ha  
sido, ante todo, un discurso bien intencionado, 0 inclusive, aunque sea duro decirlo,  
una promesa objeto de manipulacion por diversos sectores. En dicho escenario, se  
aprecia como hasta la fecha continua existiendo una serie de imprecisiones y  
problemas no resueltos en torno a la descentralizacion territorial, tanto es asi que  
aun no existen posiciones bien definidas en diversos asuntos cuya relevancia es  
insoslayable. De esta manera, y como cuestion principal, ha sido dificil esclarecer  
con precision cual es la forma de Estado peruano, forma que, por lo demas, ha ido  
mutando en el tiempo, hasta llegar al modelo previsto en nuestra Constitucion de  
1993 (el cual, por cierto, ha sido objeto también de algunas importantes reformas).  
simplemente imponerlas.  
como con su "validez" ("material").  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Casodela Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
15. En relacion con el proceso de descentralizacion territorial, este ha sido una  
preocupacion constante para el Tribunal Constitucional, a la cual ha debido atender  
de manera recurrente, por ejemplo, con ocasion de resolver conflictos de  
competencias que se presentan entre los diversos niveles de gobierno (nacional,  
regional y local), fricciones que, en nuestro modelo de jurisdiccion constitucional,  
deben ser canalizados a través de los procesos competenciales y los procesos de  
inconstitucionalidad (estos ultimos, cuando el conflicto de competencias se sustenta  
16. Respecto al contenido de la pretension alegada, tenemos que, y muy a despecho de  
ciertos esfuerzos historicamente seguidos en otro sentido, lamentablemente en el  
Peru el ejercicio del poder a nivel territorial se ha encontrado concentrado y  
centralizado en Lima, con indudables consecuencias a nivel social, politico y  
economico. Esto, ciertamente, es de lamentar, pues los ciudadanos y las autoridades  
de gran parte del pais en muchas ocasiones se han encontrado (y se encuentran)  
alejados de muchas decisiones importantes que les involucran directamente, y  
respecto a las cuales tienen importantes consideraciones que aportar, tanto a nivel  
17. En ese marco, es claro que la descentralizacion territorial implica un  
redimensionamiento completo respecto del ejercicio del poder politico. De este  
modo, la descentralizacion constituye una importante opcion para acercar el  
gobierno a los ciudadanos, democratizando la toma de aquellas decisiones que, en  
lineas generales, pueden ser consideradas como la de mayor relevancia en nuestra  
sociedad, 0 también aquellas que tienden a apuntalar modelos alternativos de  
desarrollo social y economico. Asi, y manteniéndonos en el contexto propio de la  
forma de Estado unitario, la descentralizacion territorial se presenta entonces en el  
Perû como una necesidad estrechamente vinculada con la democracia y el  
desarrollo social, que merece una atencion y materializacion impostergable.  
18. Ya en el ambito normativo, vemos que, de una lectura conjunta de los articulos 43  
(el gobierno peruano es unitario y descentralizado) y 188 (sobre el proceso de  
descentralizacion) de la Constitucion, la forma del Estado peruano puede ser  
calificada, como también lo ha senalado el Tribunal Constitucional, de Estado  
unitario y descentralizado, 0, dicho con otras palabras, de un Estado que se  
encuentra incursa en un proceso de descentralizacion territorial, el cual es una  
politica permanente del Estado y cuyo objetivo fundamental es el desarrollo  
19. Ahora bien, nuestra forma de Estado unitario y descentralizado implica entender  
que, a despecho de estas importantes cuotas de descentralizacion, en el Peru la  
interpretacion a aplicar parte de los parametros propios de un Estado unitario, tal  
en normas con rango de ley).  
social, politico y técnico.  
integral del pais.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso dela Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
como pasaré a explicar. Al respecto, y en primer lugar, respecto a la nocion de  
Estado unitario, se trata de aquella forma estatal que cuenta con un centro de  
gobierno unico 0 principal, desde el cual se toman las decisiones mas importantes  
dentro de un Estado. En este, eventualmente, buscandose tal vez una mejor  
distribucion de competencias, alguna cuota de democratizacion del ejercicio del  
poder estatal 0 quiza el apuntalamiento de modelos de desarrollo alternativo en  
alguna comunidad en especial, puede ocurrir que se concedan 0 transfieran  
determinadas de competencias a entes descentralizados, con ciertas, aunque  
20. La desconcentracion, por su parte, fue descrita por Hauriou en su momento como  
una técnica administrativa, la cual es sin duda diferente de la descentralizacion. Y  
es que si bien la desconcentracion tiene en comun con la descentralizacion que en  
ambas existe una tendencia centrifuga, que aproxima la Administracion al  
administrado, sin embargo, la desconcentracion se encuentra tan solo limitada a  
delegar ciertas competencias administrativas, en lo que se constituye antes bien una  
"técnica de autoridad" y no una "técnica de libertad". De este modo, la  
desconcentracion mantiene el centralismo, y si bien no supone que toda la actividad  
publica se realice en el centro politico estatal, unicamente otorga potestades  
administrativas y, en algunos casos testimoniales, a los niveles subnacionales de  
gobierno. De esta manera, en un Estado unitario con desconcentracion no se  
transfieren competencias ni recursos, pues las dinamicas de reparto y transferencia  
de competencias, con vocacion permanente ademas, es patrimonio de los procesos  
21. Ya respecto a la descentralizacion territorial, que caracteriza a nuestro Estado  
unitario y descentralizado, antes que ser una técnica administrativa para trasladar  
los beneficios del centro politico hacia las poblaciones periféricas expectantes, es  
principalmente una forma de distribucion el poder del Estado dentro del territorio.  
Mas especificamente, la descentralizacion territorial implica la transferencia (y no  
solo la delegacion) de competencias, que pasan del tradicional centro politico a las  
entidades subnacionales (gobiernos regionales y locales en el caso peruano). Asi  
considerado, las regiones y los municipios se erigen como ejes propios de  
desarrollo, y cuentan con plena autonomia y con espacios propios de participacion  
22. En este sentido, el actual articulo 188 de nuestra Constitucion es muy claro cuando  
senala que "la descentralizacion es una forma de organizacion democratica y  
constituye una politica permanente de Estado, de caracter obligatorio que tiene  
HAURIOU, André. Derecho Constitucional e Instituciones Politicas. Segunda edicion, Ariel,  
usualmente acotadas, cuotas de autonomia.  
de descentralizacion.  
y de decision politica.  
Barcelona, 1980,p. 185.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de la Ordenanza que crea el Centro Poblado del Valle  
Nazarâtegui  
como objetivo fundamental el desarrollo integral del pais. El proceso de  
descentralizacion se realiza por etapas, en forma progresiva y ordenada conforme a  
criterios que permitan una adecuada asignacion de competencias y transferencia de  
recursos del gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales".  
23. En este orden de ideas, el desarrollo integral del pais -objetivo constitucionalmente  
consagrado- implica que cada espacio subnacional cuente con las garantias  
suficientes para plantear sus propias lineas de desarrollo. Con ese proposito, cabe  
recordar que este Tribunal ha senalado que "(...) nuestra Constitucion no solo ha  
conferido a los gobiernos descentralizados (regional y local) autonomia  
administrativa, sino también economica, y, lo que es mas importante, autonomia  
politica. Esta ultima se traduce, de un lado, en la eleccion de sus organos por  
sufragio directo (articulo 191 de la Constitucion), y, de otro, en la capacidad de  
dictar normas con rango de ley (articulos 192.6 y 200.4 de la Constitucion)" (STC  
Exp. n.° 00020-2005-PL,1J.38; STC Exp. n.° 00034-2009-PI, f.j. 7).  
24. Asi considerado, los gobiernos regionales y locales deben contar con condiciones  
que les permitan decidir y generar su propio desarrollo, tanto a partir de las  
politicas que adopten de manera autonoma, como también de las relaciones que  
entablen con el centro y también entre ellas. La descentralizacion territorial,  
entonces, queda vinculada a la posibilidad de que cada localidad pueda gozar de  
autonomia, asi como de generar sus propias dinamicas de desarrollo de acuerdo a  
sus propias decisiones, en un marco de subsidiariedad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
allan  
Lo que certifico:  
ONLE  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL