
00039-2020-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00039-2020-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 111/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2020-PHD/TC  
MARIA ROSA CAMACHO OLIVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yen Orlando  
Vasquez Cueva abogado de dona Maria Rosa Camacho Oliva contra la resolucion  
de fojas 90, de fecha 14 de agosto de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que exonero a la  
emplazada del pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de mayo de 2018, dona Maria Rosa Camacho Oliva, en  
virtud de su derecho a la autodeterminacion informativa, interpuso demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de  
Salud a fin de que:  
a) Se le informe de manera documentada los montos pagados a su  
persona respecto de la bonificacion especial del articulo 2 del  
b) Tal informacion documentada debe contener en forma especifica los  
montos que se le ha pagado, los meses y fechas, desde cuando y  
hasta cuando se le ha pagado, ademas, debe contener el monto  
mensual que le corresponde cobrar conforme a ley, asi como los  
Refiere que, en su calidad de personal del Instituto Nacional Materno  
Perinatal y conforme al documento con expediente de registro de tramite 5953,  
con fecha 12 de marzo de 2018, solicito la citada informacion; sin embargo, pese  
al plazo transcurrido, la emplazada no ha cumplido con brindarsela, lesionandose  
Decreto de Urgencia 037-94.  
montos y meses pendientes de pago.  
su derecho a la autodeterminacion informativa.  
Con fecha 27 de junio de 2018, el procurador publico del Ministerio de  
Salud se presenta en representacion del Instituto Nacional Materno Perinatal, se  
apersona al proceso, interpone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 111/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2020-PHD/TC  
MARIA ROSA CAMACHO OLIVA  
LIMA  
previa y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente en razon  
de que los hechos y el petitorio no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que se invoca, pues lo solicitado no  
constituye informacion que posea, sino que lo que se pretende es que se evacue 0  
produzca informacion, hecho que no corresponde a través del presente proceso.  
De otro lado, senala que a la demandante, como a todo trabajador del instituto, se  
le viene entregando a fin de cada mes una copia de sus boletas de pago donde  
constan los abonos realizados y las deducciones efectuadas, con lo cual, no puede  
alegar desconocimiento de los pagos que se le efectua.  
Con fecha 27 de junio de 2018, se apersona el procurador publico del  
Ministerio de Salud y deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva, contesta la demanda y senala que el documento de fecha cierta fue  
presentado por la recurrente ante el Instituto Nacional Materno Perinatal y no ante  
su representada, con lo cual, en su caso, no se ha cumplido con el requisito de  
procedibilidad del articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 29 de agosto de 2018, declaro  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva del Ministerio de  
Salud e infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y fundada  
en parte la demanda; fundada en el extremo de la informacion documentada de lo  
pagado, debiendo contener la entrega, en forma especifica, de la informacion de  
los montos mensuales que se le ha pagado a la recurrente, con fecha de inicio y  
término (con las copias de sus boletas de pago y planillas), el monto mensual que  
le corresponde cobrar (con la copia de la resolucion administrativa mediante la  
cual se le haya reconocido la bonificacion especial del articulo 2 del DU 037-94) e  
infundada en el extremo de los montos pendientes de pago referidos a la citada  
bonificacion, de conformidad con los fundamentos 5.5 y 5.6 de la sentencia; y  
condeno a la emplazada, Instituto Nacional Materno Perinatal, al pago de costos  
procesales.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
mediante la Resolucion 4, de fecha 14 de agosto de 2019, confirmo la sentencia  
apelada en el extremo que ordeno que se le entregue informacion documentada de  
lo pagado respecto de la bonificacion especial del articulo 2 del DU 037-94 y la  
revoco en el extremo que dispuso que se entregue, de forma especifica, los  
montos mensuales que se le ha pagado, con fecha de inicio y término (con las  
copias de sus boletas de pago y planillas), el monto mensual que le corresponde  
cobrar (con la copia de la resolucion administrativa mediante la cual se le haya  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 111/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2020-PHD/TC  
MARIA ROSA CAMACHO OLIVA  
LIMA  
reconocido la bonificacion especial del articulo 2 del DU 037-94) y,  
reformandola, ordeno la entrega de copias simples de las boletas de pago en las  
cuales se indique las fechas inicio y término de pago de la citada bonificacion  
especial y copia simple de la resolucion administrativa en la que conste el monto  
de la aludida bonificacion; declararon infundada la entrega de copias de las  
planillas y revoco el extremo que ordeno el pago de los costos procesales y,  
reformandolo, exonero del pago de estos a la emplazada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, mediante su recurso de agravio constitucional, pretende que  
se condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia de vista de fecha 14 de agosto de 2019 (f. 90), se aprecia  
que la Primera Sala Constitucional de Lima confirmo en parte la sentencia,  
confirmo la sentencia apelada en el extremo que ordeno que se le entregue  
informacion documentada de lo pagado respecto de la bonificacion especial  
del articulo 2 del DU 037-94 y la revoco en el extremo que dispuso que se  
entregue, de forma especifica, los montos mensuales que se le ha pagado,  
con fecha de inicio y término (con las copias de sus boletas de pago y  
planillas), el monto mensual que le corresponde cobrar (con la copia de la  
resolucion administrativa mediante la cual se le haya reconocido la  
bonificacion especial del articulo 2 del DU 037-94) y, reformandola, ordeno  
la entrega de copias simples de las boletas de pago en las cuales se indique  
las fechas de inicio y término de pago de la citada bonificacion especial y  
copia simple de la resolucion administrativa en la que conste el monto de la  
aludida bonificacion; declararon, ademas, infundada la entrega de copias de  
las planillas. En tal sentido, se advierte que existe un extremo sobre el cual  
3. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente  
se declaro fundada la demanda de autos.  
sobre el particular:  
"Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las  
costas y costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario O  
persona demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez,  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 111/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2020-PHD/TC  
MARIA ROSA CAMACHO OLIVA  
LIMA  
éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente  
Ley, los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo  
condenado al pago de costos.  
Procesal Civil".  
4. Por consiguiente, habiéndose estimado un extremo de la demanda,  
corresponde también amparar la pretension accesoria, en aplicacion del  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente  
caso, se encuentra acreditado que el Instituto Nacional Materno Perinatal  
vulnero el derecho de acceso a la informacion personal de la actora, como  
parte integrante del derecho a la autodeterminacion informativa, al haber  
omitido entregar informacion relacionada a la bonificacion especial del  
articulo 2 del DU 037-94, y que habria solicitado prejudicialmente mediante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el documento de fecha 12 de marzo de 2018 (f. 2).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
procesales que es objeto del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ