
00039-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00039-2019-HD.pdf)  
---  
VGA 0E1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 879/2020  
EXP. N.° 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara FUNDADA  
la demanda de habeas data que dio origen al Expediente00039-2019.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera formularon fundamentos de voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio voto singular.  
PHD/IC.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que por razones de salud entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE ETABOADA  
ESPINOSA-SALDANABARRERA  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 114 a 121, defecha 16 de marzo de 2018, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de. Justicia de La Libertad,  
que confirmo la resolucion de fecha 4 de noviembre de 2016, expedida por el Sétimo  
Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de julio de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra don César Gentille Vargas, general de la PNP y jefe de la Region Policial de La  
Libertad;y solicito que se le otorgue la relacion nominal del personal policial y, de ser el  
caso, civil que actualmente labora en Inspectoria de la Policia Nacional del Peru de la  
Region Policial La Libertad. Alega que el demandadono le ha brindado la informacion  
solicitada.  
Contestacion de la demanda  
Don César Gentille Vargas, jefe de la Region Policial de La Libertad, contesta la  
demanda senalando que, con fecha 11 de junio de 2015, se notifico al accionante con la  
constancia de notificacion y enterado, por la cual se le informo que su solicitud debia  
estar dirigida a la Inspectoria General del la PNP, pues la Inspectoria Regional La Libertad  
no es un organo dependiente de la Region Policial de La Libertad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El Ministerio dell Interior también contesta la demandasehalando que el recurrente  
no agoto la via administrativa, pues el demandante no ha presentado documento de fecha  
cierta ante su representada solicitando acceso a la informacion publica.  
Resolucion de primera y segunda instancia 0 grado  
El Sétimo Juzgado Civil deTrujillo declaro infundada la demanda, pues considero  
que lo solicitado implicaba elaborar una relacion nominal del personal policial y civil, lo  
que conllevaria una busqueda de informacion. Argumento que incluso la solicitud,  
ademas, es incierta, pues el mismo recurrente no sabe si existe personal civil laborando  
en Inspectoria Region Policial de La Libertad. Agrega que la solicitud debe referirse a  
documentos que con certeza se encuentren en poder de la entidad, de los cuales pueda  
disponer en forma concreta e individualizada; lo contrario importaria elaborar  
informacion con los datos que posee para entregarle al solicitante, situacion a la que no  
A su turno, la Sala revisora, confirmo la sentencia de primera instancia con argumentos  
similares; adicionalmente, senalo que el demandante no ha precisado si la informacion se  
encuentra en los archivos de los codemandados, y que el articulo 16 del Decreto  
Legislativo 1148, - Ley de la Policia Nacional dell Peru, se tiene que la Inspectoria General  
es un organo de caracter sistematico e integra la Inspectoria General de la Policia  
Nacional; por lo tanto, no es un organo dependiente de la Region Policial de La Libertad.  
se encuentra obligada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no haya contestado dentro del  
plazo establecido. Tal documento obra en autos; por lo tanto, se tiene por satisfecho  
dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a  
la informacion publica, se le otorgue la relacion nominal del personal policial y, de  
ser el caso, civil que actualmente labora en Inspectoria de la Policia Nacional del  
Peru de la Region Policial del La Libertad. Lo solicitado fue denegado,pues no estuvo  
dirigido al organo de la Policia Nacional del Peru que posee dicha informacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Adicionalmente, las instancias judiciales consideraron que lo solicitado importaria a  
la entidad emplazada asumir la obligacion de elaborar informacion. Por lo tanto, en  
el presente caso, corresponde determinar si, al denegar la informacion solicitada por  
el recurrente, se ha vulnerado O no su derecho de acceso a la informacion publica  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, del la Constitucion Politica.  
Analisis del caso concreto  
3. La sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-PHD/IC (Caso Wilo Rodriguez  
Gutiérrez) desarrolla la doble dimension del contenido constitucional protegido por  
el derecho de acceso a la informacion publica. Desde su dimension individual debe  
ser entendido"....J como una garantia de no ser impedido arbitrariamente de acceder  
a la informacion que guarden, mantengan O elaboren las diversas instancias y  
organismos del Estado"; este derecho permite que los individuos puedan disfrutar de  
otras libertades fundamentales, como la libertad de investigacion, de opinion 0 de  
4. No obstante, lo expuesto, el derecho de acceso a la informacion publica no es un  
derecho absoluto y esta sujeto a los limites previstos en la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y su Texto Unico Ordenado,el  
Decreto Supremo 043-2003-PCM. Alrespecto, el articulo 13 delmencionado decreto  
estipula que "[lja solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades  
de la Administracion Publica de crear O producir informacion con la que no cuente O  
no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido" En ese sentido,  
es absolutamente valido que la entidad publica que haya recibido la solicitud de  
acceso a la informacion no se encuentre obligada a entregarla en el supuesto de que  
5. Sin perjuicio de lo senalado, en anteriores oportunidades el Tribunal Constitucional  
ordeno la atencion de solicitudes de acceso a la informacion publica a entidades que,  
aun encontrandose en medio de un proceso de reestructuracion institucional, como  
sucedio con la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador en la sentencia  
03619-2005-PHD/IC, debian atender solicitudes que no representaban un "esfuerzo  
irrazonable desproporcionado e imposible de cumplir", ello por cuanto se trata de  
informacion que la entidad publica debe poseer para desarrollar el normal ejercicio  
6. En el presente caso, las instancias judiciales desestimaron la demanda por cuanto  
consideraron que lo solicitado importaria a la entidad emplazada la carga de elaborar  
informacion, alegando que esta eximida conforme al D.S. 043-2003-PCM. Este  
Colegiado no comparte el razonamiento de las instancias judiciales, pues las  
expresion.  
ella no exista.  
de sus funciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
restricciones al ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica deben  
interpretarse de manera restrictiva y debidamentefundamentada. Enel caso concreto,  
la elaboracion de una relacion nominal del personal policial y, de ser el caso, civil  
que actualmente labora en la Inspectoria de la Policia Nacional del Peru de la Region  
Policial La Libertad no exigiria mayor esfuerzo, pues se trata de informacion que  
constituye actividad rutinaria de las entidades publicas para efectuar el control de esus  
7. De igual manera, este Tribunal no comparte el argumento expuesto por los  
emplazados, quienes sostienen que el administrado dirigio su solicitud de acceso a la  
informacion publica a la Region Policial de Lal Libertad, sin embargo, su dependencia  
no tiene injerencia alguna en la Inspectoria de la Region Policial La Libertad.  
8. Tal y como se expuso en la sentencia recaida en el Expediente04012-2009-PHD/TC,  
fundamento juridico 12, "Conforme con los principios de impulso de oficio, de  
informalidad y de razonabilidad, regulados en los incisos 1.3, 1.4y 1.6 del articulo  
IV de la Ley N.o 27444, asi como a los principios de celeridad y economia procesal  
inherentes al debido proceso, las entidades publicas estan en la obligacion de orientar  
al administrado a fin de encausar su peticion en la via procedimental que resulte la  
mas adecuada, pues siendo la finalidad de las entidades publicas atender las  
demandas legitimas de los ciudadanos, no puede admitirse que se empleen institutos  
procesales disenados como instrumentos para cumplir con tal finalidad, para evadir  
responder a las demandas de los ciudadanos" Por lo tanto, el deber del funcionario  
demandado consistia, unicamente, en comunicar al administrado que su solicitud  
estaba siendo derivada al organo que finalmente iba a resolver su solicitud.  
actividades.  
Los costos procesales  
9. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe que, si la sentencia  
resulta fundada, se impondran a la parte vencida el pago de costas y costos  
procesales. A ello agrega que el Estado solo puede ser condenado al pago de costos  
y que, en aquello que no esté expresamente establecido en dicha ley, los costos se  
10. Ahora bien, el Codigo Procesal Civil, en su articulo 412, dispone que la imposicion  
de la condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte  
vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
11. Asimismo, el articulo 414 del Codigo Procesal Civil indica que el juez regulara los  
alcances de la condena en costas y costos en atencion a las incidencias del proceso,  
regulan por los articulos 410 al 419 delCodigo Procesal Civil.  
fundamentando su decision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
12. Los costos son definidos por el Codigo Procesal Civil (articulo 411) como "el  
honorario del Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al  
Colegio de Abogados del Distrito Judicial respectivo' Los procesos constitucionales  
como el presente son llevados por el propio demandante como abogado. Al hacerlo,  
en la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo  
13. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que "la Constitucion no ampara el abuso  
del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo IIde su Titulo Preliminar que "la  
14. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las finalidades  
u objetivos que sustentan la existencia de cada: atributo, facultad O libertad reconocida  
sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden usarse de forma ilegitima  
[...], sino de manera compatible con los valores delj propio ordenamiento" (Sentencia  
15. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha iniciado a la  
fecha varios procesos constitucionales, muchos de ellos de habeas data; en su gran  
mayoria, contra las mismas entidades: Sedalib SA, Policia Nacional del Peru y la  
Empresa de Transportes César Vallejo. Se piden diversa informacion, asi como  
también costos y costas del proceso, que hasta entonces se han obtenido.  
16. En ese sentido, estimamos que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandadac del pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear casos  
de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
17. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite solicitar  
informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para fines de  
lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un perjuicio en  
términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
crea.  
ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
0296-2007-PA, fundamento 12).  
constitucional e incurre con ello en abuso de derecho.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
2. ORDENAR a la Region Policial de La Libertad a brindar la informacion requerida,  
de acceso a la informacion publica, sin costos procesales.  
previo pago del costo de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDONI DETABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTODE VOTODELMAGISTRADOMIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con el fallo de la sentencia en mayoria, considero pertinente realizar  
las siguientes anotaciones sobre los costos y costas procesales:  
Sobre los costos y costas procesales  
1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos  
2. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion  
del organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando  
la demandaconstitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
3. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro,  
tiene a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestas contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
4. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo  
que genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la  
tutela de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
5. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de  
la Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar  
las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad O  
libertad reconocida sobre las personas' (STC 00296-2007-PA/IC, fundamento 12).  
En consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
L..]".  
de tutela de derechos.  
judicial en distintos procesos.  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
6. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan  
constituidos por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de  
destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del  
Codigo Procesal Civil, en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal  
Constitucional), se advierte que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios  
por casos que él mismo crea, ya que las referidas demandas de habeas data son  
7. Asi las cosas, advierto que al usar los habeas data para generar sobrecarga procesal  
y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho y  
lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de  
los procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales,  
que es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la  
8. En consecuencia, en el presente caso, no resulta razonable aplicar la regla  
establecida en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional de manera  
9. Finalmente, no corresponde ordenar el pago de costas procesales, en atencion a lo  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
llevadas por el propio demandante como abogado.  
persona" (STC 00266-2002-PA/IC, fundamento 5).  
automatica, para el pago de costos.  
dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTODEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamentode voto, pues considero necesario realizar las siguientes  
El jefe de la Region Policial del La Libertad no ha negado que la informacion solicitada  
por el actor se encuentre en poder de la Policia Nacional del Peru. Sin embargo, a lo largo  
del proceso, ha senalado que no esta obligado a entregarla porque esta se encuentra en  
posesion de la Inspectoria General de la PNP, cuya sede esta ubicada en la ciudad de  
Lima. Dicho argumento, inclusive, ha sido invocado por las instancias O grados  
jurisdiccionales precedentes para declarar infundada la demanda de habeas data de autos.  
Asi, a criterio del emplazado, corresponderia desestimar la demanda de habeas data  
tomando en atencion a lo dispuesto por el tercer parrafo del articulo 13 del Texto Unico  
precisiones.  
Ordenado (TUO) de la Ley 27806, que senala:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear O producir informacion con la que no cuente O no  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso, la  
entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que la  
denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder respecto de  
la informacion solicitada.  
Sin embargo, dicho argumento no justifica denegar la entrega de la informacion requerida,  
pues, como resulta evidente, la Region Policial de La Libertad y la Inspectoria General de  
la PNP forman parte de la misma entidad de la Administracion Publica. El hecho de que  
dicha informacion se encuentre en posesion de una unidad O direccion distinta de la PNP,  
no autoriza al emplazado a desestimar, sin mayor analisis, la solicitud de acceso a la  
Al respecto, debe tomarse en cuenta el articulo 141, inciso 1, del TUO de la Ley 27444,  
de Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 004-  
2019-JUS (articulo 130, inciso 1 de la Ley 27444 al momento de presentacion de la  
informacion de autos.  
solicitud del actor), que senala lo siguiente:  
Cuando sea ingresada una solicitud que se estima competencia de otra entidad, la  
entidad receptora debe remitirla, en el término de la distancia, a aquélla que  
considere competente, comunicando dicha decision al administrado. En este caso, el  
computo del plazo para resolver se iniciara en la fecha que la entidad competente  
recibe la solicitud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Dicha norma establece que, si una entidad de la Administracion Publica se considera a si  
misma incompetente para resolver una solicitud determinada, debe remitir lo actuado a la  
entidad administrativa que considere competente para que el procedimiento en cuestion  
Por tanto, y con mayor razon todavia, es necesario que una unidad O direccion de la PNP  
remita una solicitud a otra, que forma parte de la misma entidad, si considera que esta  
ultima es la competente para resolverla. De lo contrario, podrian producirse situaciones  
incompatibles con el principio de informalismo, que debe regir la actuacion de la  
Administracion Publica y, ademas, esta intimamente vinculado con el derecho  
fundamental al debido proceso en sede administrativa- en virtud del cual:  
pueda tramitarse de manera regular.  
Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la  
admision y decision final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus  
derechos e intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que  
puedansersubamdosdemrodepnocadmino, siempequedichaekausamo afecte  
derechos de terceros O el interés publico (cfr. articulo IV, inciso 1.6, del Titulo  
Preliminar del TUO de la Ley 27444).  
Si se aceptara el argumento expuesto por la emplazada, se estaria convalidando la  
existencia de una barrera indirecta al ejercicio del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica. En efecto, si ello ocurriera, todas las solicitudes de acceso a la  
informacion referidas al personal policial y civil que labora en una inspectoria regional  
tendrian que presentarse en la ciudad de Lima, lo que, en la practica, podria resultar  
excesivamente oneroso para los ciudadanos que radican en otras partes del pais.  
Respecto a la pretension accesoria del actor consistente en el pago de costas procesales,  
considero necesario senalar lo siguiente  
El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costasy costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario O persona demandada. Si ela amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
costos.  
regulan por los articulos 410al 419 del Codigo Procesal Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Fluye claramente de la norma citada que, siendo la Policia Nacional del Peru una entidad  
estatal, resulta improcedente la pretension del actor de obtener el pago de costas.  
Atendiendo a ello, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, sin costos  
procesales e IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
S.  
SARDONDE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTODE VOTODELMAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero considero pertinente dejar sentado que, en lo  
referido a la exoneracion del pago de costos procesales, basta con efectuar un analisis  
para poder reconocer el riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuado por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
0eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2019-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMANARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda es IMPROCEDENTE por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin deque se le otorgue la relacion nominal del personal  
policial y, de ser el caso, civil que actualmente labora en la Inspectoria de la Policia  
Nacional delPeri de la Region Policial La Libertad; asi como el pago de costas y costos  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran  
en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el segundo parrafo del articulo 11,  
inciso b, del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, establece que en el supuesto de que la entidad de la administracion publica no  
posea la informacion solicitada, pero conozca su ubicacion y destino, esta circunstancia  
3. En el presente caso, Si observamos la Constancia de Notificacion y Enterado (folio 12),  
que brinda respuesta a la solicitud formulada por el recurrente, se evidencia que la  
emplazada informo con anterioridad a la presentacion de la demanda, que la informacion  
solicitada debe ser tramitadaante la Inspectoria General de la PNP, por ser este un Organo  
Sistémico del cual dependen directamente las Inspectorias Regionales de la PNP,  
afirmacion cuya veracidad debe presumirse por este Tribunal Constitucional. En ese  
sentido, ante la falta de elementos de juicio a partir de los cuales se pueda concluir que la  
emplazada posee O esta obligada a poseer la informacion solicitada, no se puede revertir  
la presuncion de veracidad de la Constancia de Notificacion y Enterado, remitida por la  
demandada y se deduce que es la Inspectoria General de la PNP, quien posee la  
4. Adicionalmente, cabe precisar que Si bien el inciso 1 del articulo 135 del TUO de la Ley  
No 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General dispone que las unidades de  
recepcion documental orientan al administrado en la presentacion de sus solicitudes  
formularios, y estân obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar O impulsar los  
procedimientos, el mismo articulo prescribe que en ningun caso puedan calificar, negar O  
diferir la admision delos documentos que les sean presentados. En ese sentido, se advierte  
que la Oficina de Tramite documentario de la Policia Nacional del Perui, Region Policial  
La Libertad, cumplio con dartramite a la solicitud de acceso a la informacion publica del  
recurrente conforme a sus competencias. Justamente por ello, la Oficina de Asesoria  
juridica de dicho organo procedio a evaluar el pedido del accionante, determinando qué  
del proceso.  
debera ser puesta en conocimiento del solicitante.  
informacion solicitada en autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00039-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
direccion de la PNP podria poseer la informacion requerida, informando al demandante  
5. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso no existe ningun sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que no se ha logrado  
acreditar que la informacion solicitada se encuentre en poder de la emplazada. Por lo  
tanto, no se evidencia vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
de manera debida y oportuna.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ