
00053-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00053-2016-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 394/2020  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 21 de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, ha emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
El magistrado Ramos Nunez formulo un voto singular declarando  
El magistrado Espinosa-Saldania Barrera emitio su voto singular en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
fundada la demanda de amparo.  
posterior declarando fundada la demanda de amparo.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion del Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Ramos Nunez. Se deja  
constancia de que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
El Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lita Oliveros de  
Ghersi, a través de su representante, contra la resolucion de fojas 244, de 2 de  
setiembre de 2015, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El 3 de febrero de 2014, Dona Lita Oliveros de Ghersi, presenta demanda de  
amparo contra los jueces integrantes de la Sala Civil Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica; de los jueces de la Segunda Sala Superior  
Especializada de la Corte Superior de Justicia de Lima y del juez del Trigésimo  
Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, solicitando que se declare la  
invalidez de las resoluciones de 22 de mayo de 2013; de 1 de agosto de 2001 y  
de 23 de julio de 2010, emitidas por los emplazados en el Expediente 1975-2009,  
en los que se declaro fundada la demanda de nulidad de incorporacion al régimen  
Alega la afectacion de sus derechos a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso, a la seguridad social, a la pension, a la igualdad ante la ley y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales; por ello, solicita la reposicion de las  
cosas al estado de calificacion de la demanda, asi como el inmediato  
Refiere que el 13 de mayo de 1991, Petroperu presento una demanda de nulidad  
de acto juridico para que se declare nula la decision administrativa contenida en  
la carta de 18 de marzo de 1986, que la incorpora al régimen de pensiones del  
Decreto Ley No 20530. Asimismo, que dicha demanda debio ser declarada  
improcedente por no ser tramitada en la via procesal correspondiente y por haber  
del Decreto Ley No 20530.  
restablecimiento del pago de su pension de cesantia.  
caducado el derecho de accion de Petroperu S.A.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, el 3 de julio de 2014, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que no corresponde al juez  
constitucional realizar una reevaluacion de las decisiones adoptadas por la  
justicia competente, al no ser el juez constitucional una nueva instancia.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la  
apelada el 2 de setiembre de 2015, toda vez que la demanda pretende el  
reexamen, en sede constitucional, del proceso de nulidad de acto juridico.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la recurrente solicita la nulidad de la resolucion 24, de  
23 de julio de 2010 (fojas 51), expedida por el Trigésimo Tercer Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima, que declaro infundada su excepcion de  
incompetencia en la demanda de nulidad de acto juridico interpuesta por  
Petroperu; de la resolucion 8, de 1 de agosto de 2011 (fojas 59), expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que al  
declarar fundada la demanda, decreto la nulidad su incorporacion al  
régimen pensionario del Decreto Ley 20530; y del recurso de nulidad  
2701-2012 LIMA, de 22 de mayo de 2013 (fojas 67), que declaro no haber  
2. Sostiene la recurrente que dicho proceso judicial es nulo por cuanto debio  
sert tramitado conforme a las reglas del proceso comencioo-administrativo  
establecidas en el Decreto Supremo 037-90-TR y ante los tribunales de  
trabajo. Agrega que las resoluciones judiciales resultan contrarias a  
Derecho, por cuanto, ella reune los requisitos para ser incorporada al  
3. La sentencia del Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de  
Lima, al desestimar la demanda interpuesta por Petroperu S.A., también  
declaro infundada la excepcion de incompetencia deducida en dicho  
proceso, por dona Lita Olivares de Ghersi, zanjando el debate sobre si la  
via idonea para tramitar dicho proceso era la laboral 0 la civil.  
4. Sin embargo, este extremo no fue impugnado por la ahora recurrente en  
este proceso. Ciertamente, la sentencia de la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, se pronuncia solo sobre la apelacion  
formulada por Petroperu S.A., de modo que, el cuestionamiento a la via  
procesal en que se tramito el proceso de nulidad de incorporacion al  
régimen del Decreto Ley No 20530, quedo consentida, y no tiene la calidad  
de firme a que hace referencia el articulo 4 del Codigo Procesal  
nulidad en la sentencia de vista.  
régimen previsional del Decreto Ley 20530.  
Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
5. A mayor abundamiento, se aprecia que las resoluciones judiciales  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, pues la resolucion de  
vista y el recurso de Nulidad 2701-2012 LIMA, emitidos en el proceso  
ordinario, se sustentaron en que a la fecha de la dacion del Decreto Ley No  
20530, la recurrente no contaba con siete O mas anos de servicios al Estado,  
por lo que no podia ser incorporada al régimen del Decreto Ley 20530;  
maxime si el inciso b) del articulo 14 de dicha norma prohibia  
expresamente la acumulacion de servicios prestados al sector publico bajo  
el régimen laboral de la actividad publica, con los prestados en el mismo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sector bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarando IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el presente caso no me encuentro de acuerdo con la posicion adoptada por lo  
que emito este voto singular a fin de expresar las razones de mi posicion.  
La demandante, dona Lita Oliveros de Ghersi, interpone un amparo en contra de  
los jueces integrantes de la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, de los jueces de la Segunda Sala Superior Especializada de la  
Corte Superior de Justicia de Lima y del juez del Trigésimo Juzgado  
La recurrente busca que se declare la nulidad de las resoluciones de fecha 22 de  
mayo de 2013; de fecha 1 de agosto de 2001 y de fecha 23 de julio de 2010,  
emitidas por los organos judiciales emplazados respectivamente. A través de  
estas decisiones judiciales se declaro fundada la demanda de nulidad de  
incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley 20530 interpuesta por  
Dona Lita Oliveros de Ghersi senala que el 13 de mayo de 1991 Petroperu  
interpuso una demanda de nulidad de acto juridico buscando que se declare nula  
la decision administrativa contenida en la carta de fecha 18 de marzo de 1986  
mediante la cual se le incorporo al régimen pensionario del Decreto Ley 20530.  
Refiere que dicha demanda fue tramitada y estimada en la via civil cuando en  
realidad debio ser tramitada en la via comenciosa-adminstrativa por tratarse del  
Pues bien, se puede advertir que el objeto de la demanda presentada en la via  
civil por Petroperu era invalidar la carta de fecha 18 de marzo de 1986 mediante  
la cual se incorporo a dona Lita Oliveros de Ghersi al régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530. Dicha carta, para efectos sustantivos, es un acto  
administrativo, de conformidad con el articulo 1 del TUO de la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General aprobado por Decreto Supremo 004-  
En consecuencia, al tratarse del cuestionamiento a un acto administrativo, la  
demanda debio tramitarse en la via del proceso conenciowo-administmativo, Por  
lo tanto, en el presente caso, se ha vulnerado el derecho a un juez predeterminado  
por ley como manifestacion del derecho a un debido proceso. Segun dicho  
derecho, "ninguna persona puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada  
por la ley, ni sometida a procedimiento distinto del previamente establecido"  
Por lo anteriormente expuesto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda  
Especializado en lo Civil de Lima.  
Petroperu.  
cuestionamiento a un acto administrativo.  
2019-JUS.  
[Expediente 00041-2012-PA/TC, fundamento 7].  
de amparo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
Consecuentemente, se debe declarar NULO todo lo actuado desde la Resolucion  
24 de fecha 23 de julio de 2010 -que declaro infundada la excepcion de  
incompetencia interpuesta por la ahora demandante- y ordenar al Trigésimo  
Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima que reconduzca el proceso a  
la via comtencios-administnativa.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En el presente caso, la recurrente sustenta la nulidad de las resoluciones  
impugnadas en que el proceso debio ser tramitado conforme a las reglas del  
proceso comenciowo-administrativo y ante los tribunales de trabajo. En ese  
sentido, alega que el proceso de nulidad de acto juridico en la via civil iniciado  
por Petroperu, a través del cual se le desincorporo del régimen previsional del  
2. Debo partir por senalar que la jurisdiccion predeterminada por ley se refiere  
basicamente al respeto de ciertos aspectos en la conformacion del organo judicial  
competente. Asi, da cuenta del derecho, por una parte, a ser juzgado por un organo  
que cuente con potestad jurisdiccional previa (y no sobrevenida para el caso O ad  
hoc), y por otra, a que la competencia jurisdiccional del rgano pertinente venga  
predeterminada por la ley (o por la norma correspondiente dictada por la autoridad  
competente). Dicho con otras palabras, que la asignacion de las competencias  
judiciales haya sido establecida con anterioridad al inicio del proceso y que esta  
se haya dado conforme a reglas de competencia previstas legalmente.  
3. Asimismo, debo precisar que el Tribunal Constitucional en su jurisprudencia ha  
desarrollado el contenido constitucionalmente protegido por el derecho al juez  
predeterminado por ley (STC 01937-2006-HCTC, 0290-2002-HC/TC, 1013-  
4. Al respecto, debe tenerse en cuenta que, en rigor, las pensiones otorgadas por  
Petroperu S.A. en virtud de dicho régimen pensionario configuran un acto  
administrativo, susceptible de ser cuestionado en un proceso contencioso  
administrativo. Mas aun, mediante la sexagésima cuarta disposicion  
complementaria final de la Ley No 30372, publicada el 6 diciembre de 2015, se  
dispuso que la Oficina de Normalizacion Previsional se encargara de la  
administracion y pago de las pensiones al amparo del Decreto Ley 20530,  
correspondientes a los pensionistas de Petroperu S.A., asi como de las  
5. En el caso concreto, puede verificarse que la carta emitida por Petroperu S.A., de  
fecha 18 de marzo de 1986, en la cual es considerada procedente la solicitud de  
incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley 20530, representa un acto  
administrativo que debio ser impugnado a través del proceso contencioso  
que a continuacion expongo:  
Decreto Ley No 20530, resulta irregular.  
2002-HC TC y 01076-2003-HCTC).  
contingencias que se deriven de dicha administracion y pago.  
administrativo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00053-2016-PA/TC  
LITA OLIVEROS DE GHERSI  
LIMA  
6. En ese sentido, no cabe duda alguna que aqui correspondia tramitar el proceso a  
través del comenciowo-administrativo y no en la via civil, por lo que corresponde  
declarar nulo lo actuado a partir de la Resolucion 24, la cual declaro infundada la  
excepcion de incompetencia de la recurrente, al haberse verificado una  
vulneracion del derecho al debido proceso de la recurrente, especificamente en su  
7. A mayor abundamiento, es necesario precisar que nos encontramos ante vicio de  
proceso 0 procedimiento, esto en la medida que la lesion iusfudamental se  
produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de un organo  
jurisdiccional (como ocurre tipicamente en el caso de la vulneracion del derecho  
al juez predeterminado por ley), trasgresion que no necesariamente esta contenida  
en una resolucion judicial; lo anterior a diferencia de los vicios de motivacion O  
razonamiento, contenidos siempre en resoluciones O sentencias jurisdiccionales  
8. Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda.  
Asimismo, se debe declarar NULO todo lo actuado desde la Resolucion 24, de  
fecha 23 de julio de 2010. Finalmente, considero que se debe ORDENAR al  
Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima la reconduccion del  
manifestacion del derecho a un juez predeterminado por ley.  
(cfr. mi fundamento de voto en la STC 03302-2015-PA).  
proceso civil al proceso contencioso administrativo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA