
00065-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00065-2020-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 975/2020  
EXP. N.o 00065-2020-PHCIC  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
LIMA  
HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Fernando  
Zeballos Hurtado contra la resolucion de fojas 138, de fecha 23 de agosto de  
2019, expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2019, don Esteban Fernando Zaballos Hurtado  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra la jueza del Vigésimo Quinto  
Juzgado Especializado Penal de Lima, dona Fernanda Isabel Ayasta Nassif, y  
contra los jueces superiores, senores Vidal La Rosa Sanchez, Vasquez Arana y  
Colquicocha Manrique integrantes de la Segunda Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Lima. Solicita que se declare la nulidad de la  
sentencia de fecha 15 de junio de 2017,mediante la cual se condena al favorecido  
y otro a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida, bajo reglas de  
conducta, por falsedad ideologica y fraude procesal, y la sentencia de vista,  
Resolucion 256, de fecha 23 de marzo de 2018 (f. 11), mediante la cual se revoca  
el extremo que lo condena como autor del delito de fraude procesal y le impone  
cuatro anos de pena privativa de la libertad, bajo reglas de conducta y  
reformandola declara extinguida por prescripcion la accion penal por el delito de  
fraude procesal y confirma el extremo referido a la condena como complice  
primario por falsedad ideologica, por el cual se le impuso cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion, entre otros (Expediente 18926-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
2013-0). Alega la vulneracion del derecho a no ser condenado en ausencia y a la  
Afirma que, con fecha 15 de junio de 2017, el Vigésimo Quinto Juzgado  
Especializado Penal emite sentencia y lo condena en ausencia, sin haber sido  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
notificado de forma debida a su domicilio.  
Alega que la sentencia expedida por la Sala carece de motivacion suficiente,  
por cuanto no se pronuncio respecto a sus alegatos, pues no se describe que en el  
informe pericial se determino si en el titulo valor fueron ingresados elementos  
falsos, cual es el extremo de la falsedad, el peritaje policial habria senalado de  
forma superflua que la deuda inicial era de un monto mayor, esto es, el informe  
policial no es claro ni contundente al determinar qué tipo de falsedad tendria el  
titulo O cual es el extremo falso de este documento, y sobre los medios probatorios  
ofrecidos. Refiere que el a quo tampoco realiza un analisis de los medios  
probatorios. Sostiene que, ante la evidente falta de motivacion e incongruencia  
respecto al fallo emitido por la Sala, interpuso recurso de nulidad. Mediante  
resolucion de fecha 14 de setiembre de 2018 se declaro improcedente su recurso.  
Arguye que el Colegiado orienta de forma distorsionada el precitado recurso  
al precisar que la motivacion de la sentencia referida al caso Fujimori era  
politizada, lo cual no era parte sustancial de su alegato, si no sobre la motivacion  
del caso, la falta de analisis de los medios de prueba de parte, por cuanto no se  
desarrollo la prueba de su capacidad economica, nunca se trato O determino si el  
traslado de la suma entregada en préstamo habia sido materia de acreditacion O  
preexistencia, las cuestionadas resoluciones en su oportunidad no realizaron el  
analisis de los medios probatorios.  
Refiere que con fecha 14 de noviembre de 2018 procede a interponer  
recurso de casacion, que es declarado improcedente mediante resolucion de fecha  
7 de diciembre de 2018, contra la cual interpone recurso de queja, el cual es  
declarado improcedente mediante resolucion de fecha 9 de enero de 2019.  
Agrega que ha solicitado copia de los recaudos a fin de proceder a  
interponer las acciones que la ley le faculta, sin embargo, a la fecha no se ha dado  
tramite a este pedido. Senala que con fecha 5 de marzo de 2019 presento su  
escrito de prescripcion de la accion, asi como un recurso de nulidad en contra de  
la resolucion de fecha 9 de enero de 2019 y que, con fecha 29 de abril de 2019, la  
Sala se pronuncia declarando de plano improcedente el recurso de nulidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
Sobre el escrito presentado con fecha 5 de marzo de 2019, refiere que se  
resolvio a los dos dias, y se senalo que se esté a lo resuelto mediante sentencia de  
vista de fecha 23 de marzo de 2018, y que la celeridad con la que fue resuelto  
vulnera su derecho de defensa.  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 17 de junio de 2019,  
declara improcedente la demanda de habeas corpus (f. 55), por estimar que lo que  
pretende el beneficiario es que el juez constitucional se convierta en una tercera  
instancia, pues se advierte que se pretende un reexamen de la evaluacion  
probatoria, lo cual resulta inviable dada la naturaleza extraordinaria del proceso  
constitucional.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, mediante escrito de fecha 2 de julio de 2019 (f. 92), se apersono al  
proceso.  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (f. 138) confirmo la demanda por considerar que no resulta  
suficiente alegar una falta de motivacion ni senalar la existencia de incongruencia,  
ya que en este extremo la Sala no puede amparar pedidos que carezcan de  
contenido constitucional. En cuanto a la celeridad inusual que se advierte en la  
tramitacion de los escritos, el beneficiario tiene expedito la via que considere  
pertinente para hacer valer su derecho, pues el Colegiado constitucional no puede  
avocarse a lo resuelto por la justicia ordinaria, por cuanto en esta se ha respetado  
la pluralidad de instancia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha  
15 de junio de 2017, mediante la cual se condena al favorecido y otro a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida bajo reglas de  
conducta, por falsedad ideologica y fraude procesal; y la sentencia de vista,  
Resolucion 256, de fecha 23 de marzo de 2018 (f. 11), mediante la cual se  
revoca el extremo que lo condena como autor del delito de fraude procesal y  
le impone cuatro anos de pena privativa de la libertad bajo reglas de  
conducta y, reformandola, declara extinguida por prescripcion la accion  
penal por el delito de fraude procesal y confirma el extremo que lo condena  
como complice primario por falsedad ideologica a cuatro anos de pena  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion, entre otros (Expediente  
18926-2013-0). Alega la vulneracion del derecho a no ser condenado en  
ausencia y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones previas  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O  
sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda  
el habeas corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente  
debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta en el  
derecho a la libertad personal, y es que, conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del presente  
proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
3. Sobre el particular, la controversia que generan los hechos denunciados no  
deberan estar relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
pues, de ser asi, dicha demanda sera rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, que establece: "InJo proceden los procesos constitucionales  
cuando: [...] los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. En la demanda se alega que: 1) no se desarrollo la prueba de su capacidad  
economica; 2) nunca se trato O determino si el traslado de la suma entregada  
en préstamo habia sido materia de acreditacion 0 preexistencia; 3) en su  
oportunidad no se realizo el analisis de los medios probatorios; y 4) el  
informe policial no es claro ni contundente al determinar qué tipo de  
falsedad tendria el titulo O cual es el extremo falso de este documento, entre  
otros argumentos. En cuanto a este extremo cabe senalar que dicha  
controversia escapa al ambito de tutela del habeas corpus y se encuentra  
relacionada con asuntos propios de la judicatura ordinaria, como son los  
alegatos referidos a la apreciacion de los hechos penales y la valoracion de  
agraviado.  
invocado".  
las pruebas penales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
5. Por consiguiente, ese extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el  
6. Por otro lado, el favorecido sostiene que con fecha 5 de marzo de 2019  
(f. 45) presento un escrito de prescripcion de la accion, que fue resuelto a  
los dos dias de su presentacion, y se senalo que se esté a lo resuelto  
7. Cabe destacar que si bien la prescripcion de la accion penal tiene relevancia  
constitucional, este Tribunal ha precisado que solo emitira pronunciamiento  
de fondo en la medida en que la determinacion de la prescripcion no  
requiera la dilucidacion de aspectos que corresponden a la judicatura  
ordinaria, tales como determinar la fecha en que ceso la actividad delictiva O  
el momento de la consumacion del delito; determinar si se trata de un delito  
instantâneo O permanente, 0 establecer la calidad del agente en relacion con  
8. En el presente caso, se aprecia que, en buena cuenta, lo que se pretende es  
que este Tribunal determine asuntos que son propios de la judicatura  
ordinaria, como la determinacion de la fecha en que se habria materializado,  
pues conforme alega el favorecido en el citado escrito, el hecho por el cual  
se le imputa responsabilidad juridica penal ocurrio el 22 de febrero de 2010;  
no obstante, la Sala cuestionada, en el considerando 7.2.4 de la sentencia de  
fecha 23 de marzo de 2018 (f. 11), precisa que: "(...) no existe fecha cierta  
de la suscripcion de la letra de cambio, esto es, 22 de febrero de 2010, toda  
vez, que no existe documento alguno que acredite que en la referida fecha se  
suscribio dicho titulo; tanto mas si se tiene en cuenta que recién con fecha  
14 de diciembre de 2011, se realizo un reconocimiento de deuda con firmas  
legalizadas (...)". Por consiguiente, el recurso de autos debe ser declarado  
9. De otro lado, este Tribunal aprecia que la demanda contiene alegatos que se  
refieren a la presunta vulneracion del derecho a no ser condenado en  
ausencia y que la Sala no habria motivado la sentencia, extremos que  
merecen un pronunciamiento de fondo. No obstante, la demanda fue  
declarada improcedente de manera liminar, lo cual, en principio, implicaria  
que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del habeas  
articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
mediante sentencia de vista de fecha 23 de marzo de 2018.  
el delito que habria perpetrado.  
improcedente también en este extremo.  
corpus la admita a tramite en cuanto a tales extremos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
10. Sin embargo, este Tribunal, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, por excepcion, y en la medida  
que de autos obran los suficientes elementos de juicio relacionados con los  
puntos materia de controversia constitucional, ademas de que el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
mediante escrito de fecha 2 de julio de 2019 (f. 92), se apersono al presente  
proceso, considera pertinente realizar un pronunciamiento del fondo que  
corresponde a la materia controvertida relacionada con la presunta  
vulneracion del derecho del favorecido a no ser condenado en ausencia y a  
la alegada indebida motivacion de la sentencia de vista, lo que a  
continuacion se analiza.  
Analisis del caso  
11. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el  
articulo 139, inciso 12 de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que  
conforma el debido proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el  
12. En la Sentencia 00003-2005-PITC, fundamento 166, este Tribunal preciso  
que la cuestion de si la prohibicion de la condena en ausencia se extiende a  
la realizacion de todo el proceso penal O solo comprende al acto procesal de  
lectura de sentencia condenatoria, ha de absolverla en los términos que lo  
hace el literal "d" del articulo 14, inciso 3 del Pacto Internacional de  
derecho de defensa.  
Derechos Civiles y Politicos:  
Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en plena  
igualdad, a las siguientes garantias minimas: [...] d) A hallarse presente en el  
proceso y a defenderse personalmente O ser asistida por un defensor de su  
eleccion [...].  
13. De esta forma, el mencionado principio-derecho garantiza, en su faz  
negativa, que un acusado no pueda ser condenado sin que antes no se le  
permita conocer y refutar las acusaciones que pesan en su contra, asi como  
no ser excluido del proceso en forma arbitraria. En tanto que, en su faz  
positiva, el derecho a no ser condenado en ausencia exige de las autoridades  
judiciales el deber de hacer conocer la existencia del proceso y citar al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
LIMA  
HURTADO  
acusado a cuanto acto procesal sea necesaria su presencia fisica (Sentencia  
14. No obstante, lo anterior, este derecho, como cualquier otro, no es ilimitado O  
absoluto, pues puede ser objeto de restricciones O limitaciones a condicion  
de que estas sean proporcionales. En ese sentido, este Tribunal considera  
que el acto de la condena en ausencia del procesado no resulta  
inconstitucional en todos los casos, sino solo en aquellos en los que aquel no  
se encuentra constitucionalmente justificado. Asimismo, la conculcacion de  
este derecho no se circunscribe a la emision de una resolucion condenatoria  
en ausencia fisica del procesado, sino a su imposicion respecto de un  
procesado que se encuentre ausente del proceso penal, es decir, que no  
conozca de la instauracion, tramitacion y consecuente sentencia.  
15. En el caso de autos, se alega que, con fecha 15 de junio de 2017, el  
Vigésimo Quinto Juzgado Especializado Penal emite sentencia y condena en  
16. De los fundamentos vertidos en la sentencia de vista, Resolucion 256, de  
fecha 23 de marzo de 2018 (f. 11), este Tribunal aprecia en el punto 7.2,  
00003-2005-PITC, fundamento 165).  
ausencia a don Esteban Fernando Zeballos Hurtado.  
numeral 4, del analisis del caso el siguiente argumento:  
"L...] cantidad de dinero exacta que nunca fue entregada por el acusado Zevallos  
Hurtado a su coacusado Osorio Vito, quien fungia como Administrador Judicial  
Provisional de la referida Asociacion, conforme a las propias versiones brindadas  
por ambos acusados durante toda la secuela del proceso, quienes han senalado  
enfâticamente que jamas hubo tal cantidad de préstamo [...]  
[...] no existe prueba alguna en que haya gastado el dinero del supuesto  
préstamo que le realizo su cosentenciado en lo que ha referido, mas aun, que  
dicha supuesta obligacion pecuniaria de fecha 22 de febrero de 2010, habria sido  
adquirida dos dias antes de que se le entregue la Ministracion de Posesion de  
cargo del sentenciado Osorio Vito con fecha 24 de febrero de 2010, conforme es  
de verse de la misma copia que ha sido presentada por el sentenciado Zevallos  
Hurtado, obrante a folios 1623/1626, por lo que, se concluye que lo vertido por  
los ahora sentenciados no tiene sustento legal alguno".  
17. De lo expuesto en el fundamento precedente, este Tribunal advierte que el  
recurrente conocio del proceso penal seguido en su contra, ejercio sus  
derechos de defensa y a la pluralidad de instancia al interponer el recurso de  
apelacion contra la sentencia de primer grado, e incluso interpuso recurso de  
casacion contra la sentencia de vista, recurso de nulidad, recurso de queja y  
otros escritos (ff. 27 a 53); es decir, no se encontro ausente del proceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
penal, puesto que conocio de este y pudo defenderse respecto de los cargos  
imputados en su contra, contexto en el que la emision de las resoluciones  
cuestionadas no resulta vulneratoria del derecho a no ser condenado en  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a no ser condenado en ausencia, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal de don Esteban Fernando  
Zeballos Hurtado con la emision de la sentencia de fecha 15 de junio de  
2017, y la resolucion de fecha 23 de marzo de 2018 (f. 11), emitidas por el  
Vigésimo Quinto Juzgado Especializado Penal de Lima y la Segunda Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
19. Asimismo, se alega la vulneracion del derecho fundamental al debido  
proceso, especificamente en su variante de motivacion de las resoluciones  
20. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Expediente 01480-2006-PA/TC). que "el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones importa que los jueces, al absolver las causas, expresen  
las razones 0 justificaciones objetivas que los lleven a tomar una  
determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la  
tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni  
puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de  
21. En tal sentido, el Tribunal ha hecho especial hincapié en el mismo proceso  
que "(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado O no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
debe realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la  
resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios  
probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para  
contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva  
evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al juez  
constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo  
de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el resultado de un juicio  
racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
ausencia.  
judiciales.  
fondo ya decididas por los jueces ordinarios".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
LIMA  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
HURTADO  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
22. En el caso de autos, se cuestiona que la sentencia de vista, Resolucion 256,  
de fecha 23 de marzo de 2018 (f. 11), carece de una adecuada motivacion,  
pues no describe cual es el extremo de la falsedad, por cuanto el informe  
policial no es claro ni contundente al determinar qué tipo de falsedad tendria  
23. Se verifica del contenido de la referida resolucion que obra en autos, que  
expone las razones de hecho y de derecho que sustentaron su decision.  
Asimismo, en el considerando quinto y sétimo punto 7.2. del analisis del  
caso, que en esta se precisa en los hechos imputados que conforme al  
Informe 263-2011-DIRINCRE-PNP/OFIPECON DIRINCRI, se determino  
que al revisar los estados financieros, balance general y el estado de  
ganancias y pérdidas de la Asociacion Mutualista Sanitaria del Peru,  
presentadas mediante declaraciones juradas -pago de renta anual y mensual  
ante la Sunat-, relacionado con el periodo 2009 y 2010 se ha verificado los  
rubros que conforman el balance general, evidenciandose el registro de los  
rubros del activo y pasivo, los cuales se encuentran sin movimiento  
contable, comercial, financiero, lo que significa que no existe registrada  
ninguna obligacion. También, en la cuestionada sentencia se expone un  
examen del tipo penal falsedad ideologica, y se precisa que el favorecido  
con su coacusado insertaron informacion falsa concerniente a un hecho que  
nunca se realizo, con el objeto de emplearlo como si fuera verdad, ante un  
funcionario publico (juez civil), quien ordeno el pago por el monto  
consignado en el titulo valor (letra de cambio), lo cual ha ocasionado un  
perjuicio a la parte agraviada, pues se ha generado un embargo en el  
24. En consecuencia, para este Tribunal queda claro que en el caso en concreto  
no se ha vulnerado el derecho fundamental a la debida motivacion de las  
resoluciones, pues se observa que, para determinar la pena impuesta, se  
expresaron las razones que sustentan la decision adoptada en el sentido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
el titulo O cual es el extremo falso de este documento.  
cuaderno cautelar.  
antes senalado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00065-2020-PHCTC  
ESTEBAN FERNANDO ZEBALLOS  
LIMA  
HURTADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a no ser condenado en ausencia y a la  
debida motivacion, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
fundamentos 2 a 8 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ