
00078-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00078-2018-HC.pdf)  
---  
EXP. N9078-2018-PHCTC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTRUCTORA  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldafia Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Blume Fortini y Miranda Canales  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredi Walter Leon Rivera  
y dona Mery Luz Aquino Castillo contra la resolucion de fojas 93, de fecha 28 de  
noviembre de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2017, los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus contra (1) el alcalde de la Municipalidad Distrital de El Tambo, don Aldrin  
Zarate Bernuy; (2) el gerente de Desarrollo Economico, don Arturo Juan Bonilla  
Calixto; (3) el gerente de Asesoria Juridica, don Victor Andrés Tapia Bruno; y (4) don  
Walter Garcia Samaniego, subgerente de Serenazgo de la precitada Municipalidad  
Distrital de El Tambo. Solicitan que los funcionarios ediles emplazados autoricen el  
acceso peatonal y vehicular a su propiedad y que, en consecuencia, se disponga el retiro  
del serenaigo, asi como de sus vehiculos. Se alega la violacion de su derecho a la  
Los demandantes refieren ser esposos y estar sujetos al régimen patrimonial de  
sociedad de gananciales. En el mes de setiembre del 2017, adquirieron una propiedad  
inmueble de 275 metros cuadrados, ubicada en el jiron La Victoria n.° 473, el Tambo,  
provincia de Huancayo, region Junin. Anaden que realizaron el trâmite de demolicion  
para el predio adquirido, a razon de que constituia peligro porque fue construido de  
adobe y se encontraba humedo por las constantes lluvias, y existieron irregularidades en  
De otro lado, don Fredi Walter Leon Rivera refiere que el 27 de octubre de 2017,  
a las seis de la manana, se constituyo a su propiedad para continuar con el traslado del  
desmonte producto de la demolicion. Indica que el demandado Victor Tapia Bruno  
llamo a don Arturo Bonilla Calixto y a don Walter Garcia Samaniego para que envien  
cuatro unidades de serenazgo, asi como motocicletas y aproximadamente veinte serenos  
Mbghad de trânsito.  
eltramite de pedido de licencia para la demolicion.  
1  
EXP. N.° 078-2018-PHCTC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTRUCTORA  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
para impedir el traslado del desmonte de tierra. Ademas, el demandado no permite el  
libre transito de los demandantes ni el ingreso 0 salida de sus vehiculos; ha cerrado las  
dos vias de ingreso a su propiedad; es decir, el lado derecho e izquierdo de la calle, lo  
que impide el acceso peatonal y vehicular; y ha ordenado que se les realice  
seguimientos e impedimentos de la libertad personal, sometiéndolos a hechos de  
A fojas 40 de autos obra el acta de inspeccion judicial realizada el 31 de octubre  
de 2017, en la que se indica que en el inmueble se encuentran vestigios de trabajos de  
demolicion, mas no se observa restriccion alguna a la libertad de transito de algun  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, mediante  
Resolucion 1, de fecha 31 de octubre de 2017, declaro improcedente la demanda al  
considerar que en la inspeccion judicial se observo el transito normal de vehiculos por  
la avenida La Victoria y el jiron Junin, a cuyos escasos metros se encuentra la propiedad  
de los demandantes; y que los funcionarios de la Municipalidad Distrital de El Tambo  
no actuaron de manera arbitraria al limitar 0 restringir el derecho fundamental alegado,  
sino que cumplieron el mandato contenido en un procedimiento administrativo previo  
que determino la emision de la Resolucion Gerencial 1211-2017-MDT/GDUR, de fecha  
La Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin confirmo la apelada al considerar que el domicilio real de los demandantes no es  
el lugar donde se ha dado la supuesta vulneracion de la libertad personal, sino es un  
lugar donde se ha efectuado una demolicion. Indica que la Municipalidad Distrital de El  
Tambo, ante la infraccion de los demandantes (demolicion sin autorizacion), dicto la  
medidaCautelar de suspension de demolicion y dejo sin efecto la resolucion que la  
autorizaba. Con ese fin, se ordeno que se colocaran cuatro moviles a efectos de impedir  
la salidede la maquinaria pesada (volquetes) del lugar donde se llevo a cabo dicha  
demolicion. Los vehiculos de la municipalidad fueron apostados de tal manera que  
pedian que el volquete ubicado en el lugar donde se llevo a cabo la demolicion  
vigilancia abusiva.  
ciudadano y los vehiculos transitan con normalidad.  
23 de octubre de 2017.  
pudiera salir, mas no se impedia el transito peatonal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene que la Municipalidad Distrital de El  
Tambo permita a don Fredi Walter Leon Rivera y dona Mery Luz Aquino  
Castillo el acceso peatonal y vehicular al inmueble de su propiedad, ubicado en  
la avenida La Victoria 473, distrito de El Tambo, provincia de Huancayo, region  
mr  
EXP. N.o 078-2018-PHC/TC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTRUCTORA  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
Junin; y, en consecuencia, disponga el retiro del personal y de los vehiculos del  
serenazgo que custodian y restringen el ingreso a dicho inmueble. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Consideraciones preliminares  
2. En el presente caso, la demanda ha sido declarada improcedente de manera  
liminar, a pesar de que aquella contiene argumentos que merecen un  
pronunciamiento sobre el contenido de la pretension alegada. Aquello, en  
principio, implicaria que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo  
III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de  
los principios de economia y celeridad procesal, por excepcion y en la medida  
en que en autos obran suficientes elementos de juicio relacionados con la  
materia de controversia constitucional, considera emitir pronunciamiento de  
fondo. De otro lado, tanto la Municipalidad Distrital de El Tambo asi como los  
funcionarios publicos demandados conocen del presente proceso.  
juez del habeas corpus la admita a tramite.  
Analisis del caso  
4/ La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que  
alegue a priori afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
neeesarig analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
ET articulo 2, inciso 11, de la Constitucion regula el derecho fundamental a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo de ius  
movendi etambulandi. Dicho con otras palabras, supone la posibilidad de  
desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y  
aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como la de ingresar  
0 salir de él cuando asi se desee. Se trata, en suma, de un imprescindible  
derecho individual y de un elemento conformante de la libertad personal.  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 2876-2005-HC/TC, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que este atributo deviene en una condicion  
indispensable para el libre desarrollo de la persona, toda vez que se presenta  
como el derecho que tiene ésta para poder ingresar, permanecer, circular y salir  
constijdcionalmente protegido del derecho invocado.  
DEL  
EXP. N.°0 078-2018-PHC/TC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
CONSTRUCTORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
libremente del territorio nacional. Sin embargo, este derecho, como todos los  
demas, no es absoluto, sino que tiene que ejercerse segun las condiciones que  
cada titular del mismo posee y de acuerdo con las limitaciones que la propia  
7. Asimismo, en la sentencia emitida en el Expediente 846-2007-HC/TC senalo  
que la facultad de desplazamiento que supone el derecho a la libertad de transito  
también se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las  
vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et  
ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenida, carretera, entre  
otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las  
servidumbres de paso. Empero, en ambas situaciones, el ejercicio de dicha  
8. El Tribunal Constitucional también ha senalado que es perfectamente permisible  
que através del proceso constitucional de habeas corpus se tutela el derecho a  
laliboftad de transito de una persona cuando de manera inconstitucional e  
ilegiuma se le impide el ingresar y salir de su domicilio. Eso no sucede en el  
saso de autos, puesto que el inmueble en cuestion es un terreno vacio y los  
recurrentes senalan domicilio en pasaje Alfaro 130, distrito de El Tambo.  
9. De otro lado, de autos se advierte que durante la inspeccion judicial (fojas 40) el  
juez del habeas corpus observo en las calles La Victoria y Junin que no existia  
restriccion alguna de la libertad de transito de algun ciudadano, y los vehiculos  
10. La Gerencia de Desarrollo Urbano Rural de la Municipalidad Distrital de El  
Tambo, a través de la Resolucion Gerencial N.o 1211-2017-MDT/GDUR, de  
fecha 23 de octubre de 2017 (folio 23), ordeno la paralizacion de la demolicion  
en el inmueble de los recurrentes por carecer de licencia, ademas de que la obra  
precitada ponia en riesgo la integridad fisica y material de los transeuntes y  
colindantes. Ello se debe a que la comuna demandada habria iniciado un  
procedimiento administrativo sancionador contra la Inmobiliaria Constructora  
Luces del Castillo EIRL, el cual realizo la demolicion. Cabe senalar que la  
recurrente es gerente de dicha empresa; y, con fecha 24 de octubre de 2017, se  
11. De todo lo antes senalado, este Tribunal considera que las alegaciones de los  
recurrentes respecto al impedimento para el traslado de desmonte de su  
inmueble con los volquetes y cargador frontal contratado para tal fin  
obedecieron a la medida cautelar de paralizacion de obra dispuesta por la  
municipalidad demandada conforme a las facultades que le otorga la ley.  
Constitucion y la ley establecen.  
atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad.  
transitaban con total normalidad.  
emitio la Licencia de Demolicion 47, a favor de la recurrente.  
F  
1  
EXP. N.o 078-2018-PHC/TC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTRUCTORA  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y Notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
9  
SS.  
MAMWW  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 078-2018-PHC/TC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
CONSTRUCTORA  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 4 en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a  
través del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que  
alegue a priori afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado "  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
2. En tal sentido, el fundamento 4 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
3. Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra, por  
supuesto, la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
LONL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9078-2018-PHCTC  
JUNIN  
INMOBILIARIA  
GENERAL  
CONSTRUCTORA  
LUCES DEL CASTILLO EIRL,  
REPRESENTADA POR SU GERENTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso si bien me encuentro de acuerdo con el fallo, considero necesario  
1. Don Fredy Walter Leon Rivera cuestiona que con fecha 27 de octubre de 2017,  
don Victor Tapia Bruno, don Arturo Bonilla Calixto, don Walter Garcia  
Samaniego y miembros de Serenazgo de la Municipalidad Distrital de El  
Tambo, impidieron el traslado de desmonte de tierra desde el predio ubicado en  
jiron La Victoria 473 El Tambo, asi como el ingreso 0 salida de vehiculos desde  
el frontis de su propiedad. Es ante dicha situacion que invoca tutela  
2. La ponencia afirma que el impedimento de traslado de desmonte obedecio a la  
medida cautelar de paralizacion de obra dispuesta por la municipalidad  
demandada. En efecto, de acuerdo a la Resolucion Gerencial 1211-2017-  
MDT/GDUR de fecha 23 de octubre de 2017 (a foja 23), se advierte que a la  
inmobiliaria constructora "Luces del Castillo" se le inicio un procedimiento  
administrativo sancionador por los codigos 1804 ("demoler sin licencia")y 1805  
("acumular 0 depositar material de construccion, desmonte, maleza u otros en la  
3. Sin embargo, se advierte también que la Sub Gerencia de Catastro y Control  
Urbano y Rural de la Municipalidad otorgo a la entidad privada recurrente la  
licencia de demolicion, sobre el mismo inmueble en disputa con fecha 24 de  
4. Entonces, se advierte una contradiccion entre la medida cautelar dictada y la  
autorizacion de demolicion, no solo en lo dictaminado sino también en la fecha  
de emision de ambos documentos. Sin embargo, la controversia sobre lo  
ordenado por la autoridad administrativa no constituye un tema que se te tenga  
que analizar en el presente proceso de habeas corpus, sino en la via  
realizar algunas precisiones:  
constitucional a través del presente habeas corpus.  
via publica sin la autorizacion municipal").  
octubre de 2017 (A foja 24).  
procedimental correspondiente.  
S.  
Lo que certifice  
Flavio Reategui Apa az  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCION  
MIRA DAGANALES