
00117-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00117-2017-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 314/2020  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00117-2017-PHC/TC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de febrero de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada  
votara en fecha posterior.  
M  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pierre Chipana Loayza  
contra la resolucion de fojas 393, de fecha 13 de setiembre de 2016, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2016, don Pierre Chipana Loayza interpone  
4 demanda de habeas corpus por derecho propio y en representacion de dona Carmen  
10 Lilia Moran Arellano; y la dirige contra don Alcides Glorioso Chamorro Balbin, en su  
condicion de alcalde de la Municipalidad Provincial de Huancayo, y contra dona Doris  
Nelly Suazo Chamorro. Solicita el retiro inmediato de dos rejas, la primera se encuentra  
ubicada en la av. Coronel Santivanez 1405, costado; y la segunda continua al interior de  
dicha direccion (1405-A, interior 11 de la av. Coronel Santivanez 1405), en la ciudad de  
Huancayo, region de Junin, a efectos de que tanto él como la favorecida tengan libre  
transito, y la favorecida pueda ingresar y salir del inmueble de su propiedad. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
El actor sostiene que solo las personas que poseen las llaves de las cerraduras de  
las referidas rejas pueden ingresar por dicha via, lo cual no sucede con la favorecida, a  
quien se le impide la libre circulacion a su domicilio ubicado al interior de la referida  
via. Agrega que la citada via publica no se puede cerrar con rejas y, menos aun, colocar  
una chapa (cerradura).  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
Agrega que, con fecha 2 de junio de 2015, ha presentado un escrito ante la  
Municipalidad Provincial de Huancayo mediante el cual solicito el retiro de las rejas.  
Ante ello, dicha municipalidad emitio una primera Papeleta de Infraccion 000662, de  
fecha 25 de noviembre de 2015, correspondiente al numero 1405-A, interior 11, por la  
apertura de dos puertas. En las observaciones, se senalo que se habia constatado la  
instalacion de una reja metalica de dos metros con cuarenta centimetros por dos metros  
con cincuenta centimetros ubicada al frontis de la av. Coronel Santivanez y que ello  
constituye una infraccion. Asimismo, la referida municipalidad emitio la Resolucion de  
Multa 044-2015-MPH-GDU, por la infraccion signada con el codigo DU010, debido a  
la ocupacion de via por apertura de puertas en la av. Coronel Santivanez 1405-A,  
interior 11. Se identifico como infractora a la demandada Doris Nelly Suazo Chamorro.  
TW  
Precisa que la citada municipalidad también emitio el Informe Legal  
007-2016-MPH-GDU-AL-CGMA, en el cual se manifiesta que la sancion por la referida  
infraccion esta mal impuesta porque debio ser complementaria; que la clausura de la  
citada via mediante una puerta metalica (la cual conforma las otras puertas que fueron  
colocadas en la via publica) es ilegal y que, al haber sido clausurada dicha via, se impide  
el paso peatonal y vehicular; y que dicha sancion ha sido emitida respecto a un codigo  
de infraccion diferente al que corresponde. Ademas, senalo que el area de fiscalizacion  
debe tipificar correctamente la infraccion.  
Asimismo, senala que dicha municipalidad impuso a la demandada la Papeleta de  
Infracciog 000074, de fecha 25 de enero de 2016, por haber construido las rejas en el  
interior1i del numero 1405, fuera de sus limites, y que se constato una puerta interior  
Correjas metâlicas de un metro con cincuenta y siete centimetros por dos metros con  
setenta centimetros; que la municipalidad le impuso a la demandada la Papeleta de  
Infraccion 00808; y que también emitio el Informe 037-2016-MPH/GDU-JCBM, en el  
cual se mencionan no solo las dos papeletas anteriores, sino que se le solicito a la  
demandada que presente la habilitacion urbana, el titulo de propiedad y la autorizacion  
municipal de instalacion de puertas.  
Indica también que existe el Informe 60 MPH-GDU-CGMA, en el cual se senala  
que el accionante no ha acreditado representacion, que solicita que se computen los  
plazos para el inicio del proceso sancionador de oficio y que se debe acreditar mediante  
documentacion si el area en cuestion es propiedad privada 0 publica; ademas, debe  
probarse si la demandada tiene autorizacion para la colocacion de las cuestionadas rejas  
Por ello, a su consideracion, la municipalidad pretende dilatar de forma indefinida su  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.° 00117-2017-PHC/TC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
actuacion administrativa, y no identifica de manera adecuada si existe una 0 dos rejas y  
si se debe clausurar 0 retirar una reja; tampoco, senala cual es el mecanismo para que la  
via publica pueda servir a sus funciones. Anade que la favorecida es propietaria del  
inmueble que se ubica luego de la segunda reja interna.  
El recurrente don Pierre Chipana Loyza, a fojas 74 de autos, senala que la  
favorecida es propietaria del inmueble ubicado en la av. Coronel Santivanez 1420, al  
çual se ingresa por el numero 1407, conforme se acredita con el titulo de propiedad, el  
Hocumento de la sucesion intestada correspondiente a su esposo, el recibo de  
autoavaluo, los recibos de agua y luz, y el certificado domiciliario legalizado por notario  
publico; que deberia ingresar por la continuacion de la mencionada via, pero la  
favorecida no puede hacerlo porque no tiene llave de la cerradura de la reja, la cual se  
M encuentra cerrada de forma permanente y que, pese a insistir, no se abre; y que los  
medidores se encuentran en la via publica al inicio de la propiedad de la favorecida.  
A fojas 74 y 76 de autos, obra la declaracion del recurrente, en la cual senala que  
taf favorecida tiene senalado su domicilio en el jiron Coronel Santivanez 1420, al cual se  
ingresa por el 1407, pero no puede hacerlo por las dos rejas distantes una de otra a unos  
quince veinte metros; que, aparte de la via en cuestion, no existe otro ingreso que, de  
acuerde con los informes de la municipalidad, es via publica, pero que tampoco puede  
ingrese, entre otras alegaciones.  
La demandada dona Doris Nelly Suazo Chamorro, a fojas 78 de autos, refiere que  
la favorecida es la esposa de su medio hermano; que no la ve desde hace ocho afos,  
puesto que vive en Lima, especificamente en los Diamantes 555, departamento 406,  
urbanizacion Balconcillo, distrito de La Victoria (altura de la cuadra 2 de la av. Canada);  
que la favorecida no es propietaria del inmueble que se encuentra al interior del pasaje  
ubicado en la av. Coronel Santivanez 1405, ciudad de Huancayo, region de Junin, ni en  
el segundo pasaje del citado pasaje; y que la entrada no tiene nombre y es de propiedad  
privada en mérito de un contrato de cesion de un pasaje con entrada y salida celebrado  
entre su padre don Juan Suazo Turin y don Virgilio Orellana Carrion.  
La demandada agrega que la entrada al inmueble tiene tres metros con cincuenta y  
cinco centimetros de ancho y treinta y seis metros de largo; que por la via comun en  
cuestion ingresan los trece vecinos que tienen sus casas desde 1974, los cuales no son  
propietarios ya que solo su papa era propietario, quien le pago la suma de tres mil soles  
a don Virgilio Orellana y ha cedido dicha via a los demas vecinos como area comun;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
que la parte demandante puede ingresar por dicha via porque la puerta que esta en la  
primera reja que se encuentra en la entrada siempre esta abierta; que la segunda reja la  
ha colocado porque desde ahi comienza su terreno y la demandante no puede ingresar  
libremente por dicha via porque es parte de su predio; que los trece vecinos tienen llave  
de la reja y la referida puerta nunca ha estado con llave; que la demandante obligo a  
firmar con amenazas a dona Giovanna Lisbet Vargas Martinez un contrato de  
arrendamiento respecto al inmueble y que dicha senora mantiene un proceso civil con la  
accionante; que tiene en su poder un contrato de cesion de pasaje de entrada y salida del  
teferido pasaje otorgado por don Virgilio Orellana Carrion a favor de su padre, con  
fecha 24 de noviembre de 1974; que va a presentar queja ante la Municipalidad  
Provincial de Huancayo por la colocacion de las rejas; entre otras alegaciones.  
m  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Huancayo, a fojas 228 de  
autos, declara que el inmueble en referencia es materia de una controversia entre  
favorecida y la demandada, conforme se advierte en el Informe 070-2016-MPH-GDU  
LIMA, de fecha 1 de julio de 2016, emitido por la citada municipalidad, en el que  
senala que el pasaje no tiene denominacion por cuanto carece de habilitacion urbana y  
trata de una entrada comun para el ingreso a siete inmuebles; que la municipalidad no h  
autorizado la colocacion de reja alguna en el predio; y que la Gerencia correspondiente  
realizo inspecciones en las que se constato que no se podia ingresar debido a  
existenciayde unas barras de acero. Por ello, se curso a la demandada las Notificaciones  
03396, de fecha 7 de julio de 2015,y 03403, de fecha 10 de julio de 2015, a efectos d  
ue Doris Suazo presente la autorizacion para la instalacion de las rejas. Asimismo,  
CarSO la Notificacion 03555, de fecha 6 de octubre de 2015, en la que nuevamente se  
solicito que presente la habilitacion urbana y la autorizacion para la instalacion de la  
rejas; la Papeleta de Infraccion 808, de fecha 13 de abril de 2016, por la instalacion d  
las rejas; y en fecha posterior se le infracciono por lo mismo.  
El procurador publico agrega que, conforme se advierte en el referido Informe  
070-2016, la extension del pasaje es irregular. Tiene un tramo recto de cuarenta y cuatro  
metros con veinte centimetros lineales; seguido de quiebres de trece metros con noventa  
y ocho centimetros lineales, cuatro metros con sesenta y ocho centimetros lineales  
veintiun metros con setenta y un centimetros lineales, tres metros con cincuenta y siete  
centimetros lineales, diez metros con veintiun centimetros lineales; y tramos rectos d  
nueve metros con cincuenta y un centimetros lineales, veinticuatro metros con setenta  
ocho centimetros lineales, dos metros con cincuenta y nueve centimetros lineales  
veinticuatro metros con treinta y ocho centimetros lineales, cuya recta final es d  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0017-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
veintiocho metros con cuarenta y dos centimetros lineales. Ademas, no existe otro  
ingreso que el mencionado.  
El procurador anade que la municipalidad no ha autorizado la colocacion de las  
dos rejas (ni para el lado interior ni para el exterior), que a los inspectores municipales  
no se les ha permitido el ingreso porque la puerta interior permanece cerrada siempre y  
que no puede precisar si la reja se encuentra en propiedad privada 0 publica; que, en el  
Informe 070-2016, se indica que la titularidad del inmueble corresponde a una  
popropiedad conformada por don Wilfredo Pedro Suazo Costa y su hermano don Atilio  
Pedro Suazo Costa; que la favorecida presenta declaracion de herederos de don Wilfredo  
Redro Suazo Costa, pero dicha sucesion no la declara propietaria de todo el inmueble;  
entre otras alegaciones.  
N  
A fojas 30, obra el acta de la diligencia de inspecciônjudicial de fecha 31 de mayo  
de 2016, en la que consta que en el inmueble en cuestion existe un porton metalico de  
rejas de color plomo de aproximadamente dos metros con sesenta centimetros 0 dos  
metros con ochenta centimetros de ancho por dos metros con quince centimetros de  
altura que da acceso a un pasaje del mismo ancho que la entrada; que, al lado noroeste,  
en linea recta, en un aproximado de cuarenta 0 cincuenta metros, se aprecian viviendas  
de material noble; que, al lado oeste del pasaje, se observa una pared casi en toda la  
extension del pasaje signado con el numero 1305; que una persona de sexo femenino  
salio del pasaje abriendo una puerta pequena que existe en el porton de rejas sin llave  
alguna y, luego, cerro dicha puerta; que la favorecida senala que tiene su propiedad al  
fondo-dela via; y también se dejo constancia de la presencia de dona Lilian Huerta  
Rojas, quien senalo que las rejas fueron colocadas por todos los vecinos por seguridad,  
aquela puerta no se encuentra con llave y que no se impide el ingreso de alguien, que el  
pasaje es de union, y que dona Doris Suazo Chamorro tiene una vivienda al fondo y ha  
colocado una reja al fondo por seguridad.  
Asimismo, en el acta, también se deja constancia de que se ingreso al fondo de  
dicho pasaje en el que se encontraron un cerco de bloquetas y una puerta de rejas de  
madera que da acceso a un terreno abandonado; que, al este, existe un porton metalico  
de color negro en cuya parte posterior se advierte una placa con el numero 1405, interior  
11, av. Coronel Santivanez, que da acceso a un pasadizo mas angosto de  
aproximadamente un metro con cincuenta centimetros de ancho que se extiende al lado  
oeste para luego doblar al norte; y que hacia el lado oeste se observa un pequeno  
pasadizo de tierra de forma diagonal de un metro con ochenta centimetros y cinco  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
metros de largo que da acceso a dos puertas, una de madera y otra metâlica de color  
negro. Por su parte, el abogado de la demandante indica que ingresando por la av.  
Coronel Santivanez se aprecia la numeracion 1420 en un porton blanco y, al atravesarlo,  
se observan dos postes de alumbrado publico con sus respectivas luminarias; que en el  
pasaje se constata una reja con su chapa (cerradura) que se encuentra asegurada, la que  
no pudo abrir; que en dicha reja existe el suministro 76373632; que a diez metros se  
observa una vivienda de un piso de material noble, también la propiedad de la  
favorecida que se encuentra a unos ocho 0 nueve metros y al interior se aprecian dos  
viviendas, una de material noble y la otra de adobe con sus respectivas tapias y  
calaminas; que a esta ultima no se puede ingresar por dicha reja; y que una senorita que  
salio portaba una llave con la que abrio la puerta que se encuentra por la av. Coronel  
Santivanez.  
A fojas 340 de autos, el procurador publico de la Municipalidad Provincial de  
pMY  
Huancayo indico que el Informe 070-2016-MPH-GDU-LIMA, suscrito por una  
arquitecta en su calidad de técnica venificador-tiscalizadora de la referida municipalidad,  
no debe ser tomado en cuenta; toda vez que la referida arquitecta no debia emitir el  
aludido informe. Senala que quien deberia emitir el informe era otro arquitecto en su  
condicion de gerente de Desarrollo Urbano de la municipalidad. En tal sentido, el  
procurador presento el Informe 047-2016-MPH-GDU, en el que se concluyo que el  
pasaje en mencion es de caracter privado, es decir, una via privada.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Huancayo, con fecha 1 de agosto de  
2016, deglaro infundada la demanda porque la Municipalidad Provincial de Huancayo  
ha dade respuestas contradictorias, por lo que no se puede afirmar que la via sea publica  
0 privada. Ademas, no se ha determinado que la favorecida tenga el derecho de  
servidumbre de paso por dicha via porque en el titulo que presento no se advierte tal  
derecho. Tampoco se encuentra acreditado que ostente la propiedad al interior del  
segundo tramo, puesto que no ha presentado titulo de propiedad, solo un parte notarial  
de poder especial y una memoria descriptiva que no acreditan propiedad. Asimismo, las  
papeletas de infraccion, las resoluciones de multa y una escritura de compraventa sobre  
un predio no acreditan la ubicacion de su predio en el segundo tramo. Si bien es cierto  
que en el presente caso resultaria necesario practicar una pericia, ello excederia la labor  
de laj judicatura constitucional. Ademas, en dicho informe se senala que el derecho a la  
propiedad del inmueble en cuestion sera dilucidado en un proceso. judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
En la sentencia, también se expresa que a partir de las inspecciones realizadas po  
la Municipalidad Provincial de Huancayo se constato que el primer tramo se encuentr  
abierto, por lo que no se existen limites al libre transito; que, en el segundo tramo,  
comprobo la existencia de una puerta tipo rejas que podria limitar u obstaculizar el libre  
transito porque no se ha determinado que sea una via publica y que la favorecida teng  
lun derecho de servidumbre por dicho tramo; que, si bien existen dos puertas con rejas,  
primera que esta ubicada hacia la av. Coronel Santivanez tiene una puerta rebatible qu  
e encuentra abierta, por lo que se puede entrar y salir; y que, en el segundo tramo,  
31 jen existe un porton metalico con rejas, la favorecida no ha acreditado que el pasadizo  
qye da acceso al segundo porton interior (mas angosto que el primer tramo) sea una vi  
de uso publico 0 privado por cuanto la demandada y la municipalidad han senalado qu  
se trata de una propiedad privada, por lo que no esta definido el derecho de la favorecida  
de transitar por dicha via. Por esta razon, debera acudir a la via administrativa para  
N  
dilucidar la controversia.  
La Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el retiro inmediato de dos rejas -  
primerayse encuentra ubicada en la av. Coronel Santivanez 1405, costado; y  
segunda continua al interior de dicha direccion (1405-A, interior 11 de la av  
Coronel Santivanez 1405), en la ciudad de Huancayo, region de Junin- - a efectos  
de que dona Carmen Lilia Moran Arellano pueda ingresar y salir del inmueble de  
su propiedad. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
2. La Constitucion Politica del Peru, en el articulo 2, inciso 11 (también en el  
articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de  
todas las personas "L..J a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar  
en él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por  
aplicacion de la ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura  
reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia establecida puede circular  
ARIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
libremente 0 sin restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida  
cuenta de que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre  
opcion de disponer como 0 por donde desplazarse, ya sea que suponga facultad de  
ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion 0 transito en este, 0 simplemente  
salida 0 egreso del pais.  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado, respecto al derecho a la libertad de  
trânsito, que "la facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius  
movendi et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él  
cuando asi se desee" [Expediente 2876-2005-PHCTC), Asimismo, ha senalado  
que el derecho al libre transito es un elemento conformante de la libertad y una  
Nan  
condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona; y que esta facultad  
de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza  
publica  
0 privada de uso publico. Este derecho puede ser ejercido de modo individual y de  
manera fisica 0 a través de la utilizacion de herramientas, tales como vehiculos  
motorizados, locomotores, etc.  
4. Asimismo, el Tribunal ha senalado que la via de transito publico lo constituye  
todo aquel espacio que haya sido estructurado como referente para el libre  
desplazamiento de las personas.  
5. El Tribupal, en la sentencia dictada en el Expediente 2675-2009-PHCTC, ha  
destacado que la tutela de la libertad de transito también comprende aquellos  
supuestos en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso  
ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio (Expedientes 5970-2005-PHC/TC  
7455-2005-PHC/TC, entre otros). Por ello, considera que es perfectamente  
permisible que, a través del proceso de habeas corpus, se tutele el derecho a  
libertad de trânsito de una persona cuando de manera inconstitucional se le impida  
0 limite el ingreso 0 salida de su domicilio.  
6. Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, lajusticia constitucional determina, er  
cada caso, si corresponde reponer el derecho de la persona de acceso y salida de  
su domicilio, independientemente de la condicion que tenga eljusticiable respecto  
del lugar de su morada, ya sea propietario, inquilino, poseedor u otro. No  
obstante, el analisis y la resolucion del caso no implican el discernimiento  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
respecto de temas patrimoniales, y menos que se legitimen derechos como el de  
posesion, de propiedad, etc. [Expediente 01219-2013-PHCTIC).  
7. El recurrente alega, por derecho propio y a favor de dona Carmen Lilia Moran  
Arellano, la vulneracion del libre transito en tanto no se les permite el acceso a  
una via publica. Al respecto, en los actuados, se aprecia que no existe restriccion  
del libre transito en la av. Coronel Santivanez y su alegada afectacion seria  
ocasionada por las dos rejas que se encuentran en el pasaje, en el que, conforme se  
senala en el Informe 047-2016-MPH-GDU, tiene caracter privado.  
8. Por otro lado, en los documentos que obran en autos y los informes que remite la  
Municipalidad Provincial de Huancayo, se aprecia que el inmueble en cuestion era  
copropiedad de don Wilfredo Pezo Suazo Costa y de don Atilio Pedro Suazo  
Costa, conforme a la escritura publica de compraventa de fecha 19 de mayo de  
MM  
1967 (fojas 47); y dona Carmen Lilia Moran Arellano y su hija han sido  
declaradas herederas  
de don  
Pezo Suazo Costa, conforme se aprecia en  
Wilfredo  
la Partida 12053615 (fojas 38). Asimismo, la demandada refiere ser duena del  
predio en cuestion y que el pasaje 0 entrada al predio es su propiedad privada, en  
mérito del contrato de cesion del pasaje de entrada y salida celebrado entre don  
Virgilio Orellana Carrion a favor de don Juan Suazo Turin, de fecha 24 de  
noviembre de 1974 (fojas 148), quien era su padre.  
9. En el presente caso del certificado domiciliario de fecha 22 de enero de 2014  
ffojas B9), emitido por la notaria de don Ciro Alfredo Galvez Herrera, se consigna  
quelsfavorecida tendria como su domicilio habitual el inmueble ubicado en la av.  
Coronel Santivanez 1420 sin numeracion actual visible, el cual se encuentra a  
continuacion del inmueble signado con el numero actual 1407, pasaje interior, al  
fondo, lado derecho, barrio San Carlos, distrito y provincia de Huancayo, cuya  
numeracion actual es 1471. El inmueble es de un solo piso y con una puerta de  
metal de color plomo; sin embargo, en la demanda, se alega que no se le permite  
el ingreso a su domicilio 1405-A, interior 11, Huancayo, es decir, se tratarian de  
diferentes direcciones. Ademas, se aprecia que, en el DNI de la favorecida (fojas  
40), se consignaria como direccion la Capullana L-44, Santiago de Surco, Lima.  
10. De lo antes expuesto, se aprecia que el pasaje en donde se encuentran ubicadas las  
rejas cuyo retiro se solicita constituye una via privada de ingreso al inmueble de la  
av. Coronel Santivanez 1405-A, interior 11. Sin embargo, la favorecida no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N20017-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
acreditado que dicho inmueble sea su domicilio ni que se hubiera realizado el  
saneamiento fisico legal del inmueble que permitiera definir el caracter y la  
extension de dicha via.  
11. En todo caso, al existir discusion sobre quiénes serian todas las personas que  
tendrian derecho de propiedad sobre el inmueble en cuestion y las areas que les  
corresponde, se debe resolver dicha controversia en la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
yMMNN  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Calilan -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la presente sentencia, debo precisar que de  
acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion la accion de habeas corpus procede  
ante el hecho u omision por parte de cualquier autoridad, funcionario O persona, que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual o los derechos constitucionales conexos.  
Es decir, es la libertad individual la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos a ella. Es un derecho continente, que engloba una  
serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra la libertad personal, pero  
no unicamente a ella, sino a las que, enunciativamente, estan reconocidos en el articulo  
25 del Codigo Procesal Constitucional, dentro de los cuales se encuentra el derecho a la  
libertad de transito.  
Este derecho busca garantizar que todo nacional 0 extranjero con residencia establecida  
pueda circular libremente y sin restricciones por todo el ambito de nuestro territorio  
patrio, habida cuenta de que, en tanto sujeto con capacidad de autodeterminacion, tiene  
la libre opcion de disponer como 0 por donde decide desplazarse, sea que dicho  
desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el territorio de nuestro Estado,  
circulacion 0 transito dentro del mismo, O simplemente salida O egreso del pais.  
(Fundamento Juridico 5 de la sentencia recaida en el Expediente 3482-2005-PHC/TC)  
Al respecto, cabe senalar que, al igual que los demas derechos fundamentales  
reconocidos en nuestra Constitucion, la libertad de transito no es absoluta, ya que en  
determinados supuestos puede tolerarse su restriccion, siempre y cuando ello persiga  
con salvaguardar otro derecho 0 principio constitucional, y que las medidas que se  
adopten para dicho fin, resulten idoneas, necesarias y proporcionales al objetivo  
perseguido.  
Contrario sensu, las molestias O restricciones que resulten indebidas, desproporcionadas  
o irrazonables, afectaran a su contenido constitucionalmente protegido, tal cual ya fue  
establecido por este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el expediente  
3482-2005-PHC/TC, en la que se senala:  
"Este Colegiado ha tenido la oportunidad de precisar, en ocasiones anteriores,  
que la instalacion de rejas como medidas de seguridad vecinal no es, per se,  
inconstitucional, si se parte de la necesidad de compatibilizar 0 encontrar un  
marco de coexistencia entre la libertad de transito como derecho con la  
seguridad ciudadana como bien juridico. Lo inconstitucional seria, en todo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00117-2017-PHCIC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
caso, que el mecanismo implementado 0 la forma de utilizarlo resulte  
irrazonable, desproporcionado, 0 simplemente lesivo de cualquiera de los  
derechos constitucionales que reconoce el ordenamiento. (...).  
(...) Por consiguiente, habiéndose acreditado, en el presente caso, que existe  
una parcial restriccion a la libertad de transito, la presente demanda debera  
declararse fundada en el extremo que invoca el libre ingreso del vehiculo del  
recurrente y de los miembros de sufamilia, sin obstaculos, lo que se traduce en  
que el personal encargado de la seguridad frente a las rejas no obstaculice el  
libre transito, por las vias respectivas, del demandante, sus familiares y  
terceros que acudan a ellos, conforme a los términos precedentes. (.)".  
(resaltado me corresponde)  
En tal sentido, sin perjuicio de los fundamentos arriba expuestos, coincido con lo resulto  
en mayoria, la actora no ha acreditado el derecho de propiedad que alega tener sobre el  
inmueble supuestamente afectado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
EOIL - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00117-2017-PHCITC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas magistrados, pero considero necesario realizar  
algunas precisiones en relacion al proceso de habeas corpus que anoto a continuacion:  
1. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus  
surge precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal 0  
fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus  
antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas  
corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye  
como un mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
2. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener el cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...)A la libertad y a la seguridad personales (...)" para  
hacer referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
3. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estan inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual 0 cuâles ambitos de libertad son los  
finalmente protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
4. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello  
podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela urgentisima  
(si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
5. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego,  
diversas posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal 0 fisica. A  
esto volveremos posteriormente.  
6. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el  
habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, - jurisprudencial, dogmâtica  
y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera  
via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso  
se ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida  
como "la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté  
licitamente prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en  
una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus  
consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
7. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y  
seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
fisico" (parr. 53), y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio",  
la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente  
permitido", es decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr.  
52). La Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico,  
"propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion  
Americana", precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege  
un aspecto de [esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte  
Interamericana no senala que esta libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es  
la que debe ser protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que  
la libertad tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales  
similares a los previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el  
articulo 25 de nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica 0  
corporea.  
8. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones  
jusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que  
debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion  
amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a  
través del habeas corpus y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a  
esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo 0 profesion (STC 3833-2008-  
AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f. j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-  
HC/TC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) 0 la libertad  
reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHCTC,  
f. j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser considerados como menos  
urgentes 0 incluso banales, como la libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-  
AI/TC, f.j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, ,f.j. 49),  
0 decidir el color en que la propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-  
PI/TC, ff. jj. 26-27), merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus  
conforme a dicha postura.  
9. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno  
urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus  
responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido  
ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de  
rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
como otros ambitos de libertad fisica equivalentes O materialmente conexos (como  
los formulados en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
10. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban  
considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras  
palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus  
como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el  
cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito  
historico del habeas corpus, sino también a su caracter de proceso especialmente  
célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de procesos  
constitucionales de tutela de derechos.  
11.Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuales  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
12. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta,  
la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos  
supuestos que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que  
pueden identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser  
objeto de demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a  
la libertad personal.  
13. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho  
a no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del  
procesado 0 condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se  
observe el tramite correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser  
objeto de desaparicion forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento  
arbitrario O desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena  
(25.17 CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre O trata (2.24.b de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00117-2017-PHCTC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o  
el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
14. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion 0 amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se  
requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar,  
por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a  
reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge 0 parientes (25.2 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12  
CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el  
seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la  
presuncion de inocencia (2.24 Constitucion), supuestos en los que la presencia de  
una afectacion 0 constrenimiento fisico parecen evidentes.  
15. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); 0 el  
derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que  
el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad  
"(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
16. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud  
a lo senalado por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden  
conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la  
libertad personal. Evidentemente, el estândar aqui exigible para la conexidad en  
estos casos sera alto, pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos  
fundamentales no protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace  
referencia al derecho a la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también  
encontramos en la jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00117-2017-PHCITC  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
REPRESENTADA POR PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
entrarian en este grupo, como son el derecho al plazo razonable 0 el derecho al non  
bis in idem.  
17. .A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en  
que esta, 0 sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en  
el ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
hâbeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
18. Asimismo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No  
busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la  
realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00117-2017-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CARMEN LILIA MORAN ARELLANO,  
representada por PIERRE CHIPANA  
LOAYZA  
Lima, 18 de junio de 2020  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con la decision adoptada en el Expediente 00117-2017-PHCTC, que declaro  
IMPROCEDENTE la demanda presentada por don Pierre Chipana Loayza, por las  
razones expuestas en dicha resolucion.  
En ese sentido, no esta acreditado en autos que la via objeto de debate, sea una de  
naturaleza publica; 0, que siendo una via privada, sobre ella se haya constituido una  
servidumbre de paso.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
D A  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONETITUCIONAL