
00114-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00114-2019-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1033/2020  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
1 de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia,  
que declara INFUNDADA la demanda de amparo que dio  
El magistrado Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera con  
votos en fecha posterior coincidieron con el sentido de la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y  
que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
origen al Expediente 00114-2019-PA/TC.  
sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se  
deja constancia de que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera  
votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Moreano Contreras  
contra la resolucion de fojas 105, de fecha 24 de setiembre de 2018, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 14 dej julio de 2017, don Percy Moreano Contreras, en representacion  
del partido politico Union Nacional Social Democratico (UNSODE), interpone  
demanda de amparo contra el Jurado Nacional de Elecciones (JNE) a fin de que se  
Resolucion 176-2015-DNROPJNE, de fecha 27 de octubre de 2015, emitida por la  
Direccion Nacional de Registro de Organizaciones Politicas (DROP), mediante la  
cual se declaro la imposibilidad de inscribir al partido politico UNSODE.  
Resolucion 030-2016-DNROPINE, de fecha 17 de febrero de 2016, emitida por la  
DROP, mediante la cual se declaro retirar la solicitud de inscripcion del partido  
politico UNSODE; y, en consecuencia, concluir el tramite del procedimiento  
Resolucion 1030-2016-JNE, de fecha 12 de julio de 2016, emitida por el pleno del  
JNE, a través de la cual se declaro infundado el recurso de apelacion contra la  
Resolucion 030-2016- DNROP/JNE. Por tanto, se confirmo concluir el trâmite de  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones:  
de inscripcion.  
procedimiento de inscripcion del citado partido politico.  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Resolucion 090-2017-JNE, de fecha 7 de marzo de 2017, emitida por el pleno del  
JNE, a través de la cual se declaro infundado el recurso extraordinario contra la  
Solicita el demandante que, reponiéndose las cosas al estado anterior a la  
vulneracion de sus derechos constitucionales, se ordene al JNE expedir una resolucion  
fundada en derecho. Asimismo, solicita el otorgamiento de un plazo adicional para  
culminar de recolectar las firmas de adherentes validas, a fin de inscribir al citado  
Resolucion 1030-2016-JNE.  
partido politico en el registro correspondiente.  
Aduce que la demandada cancelo su inscripcion como partido politico  
invocando la aplicacion del articulo 93 de la Ley 26859, con el sustento de que no  
obtuvo el porcentaje de firmas necesarias ni solicito fecha para la presentacion de lote  
adicional de firmas de adherentes hasta el cierre del Registro de Organizaciones  
Politicas (ROP). Asi, se dio por retirada su solicitud de inscripcion y, por ende,  
concluido el citado tramite de inscripcion.  
Por ultimo, alega que dicha decision contraviene el contenido del articulo 148,  
inciso 3, de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, segun el cual,  
para asegurar el cumplimiento del principio de celeridad de los procedimientos, al  
solicitar tramites a ser efectuados por otras autoridades 0 los administrados, debe  
consignarse con fecha cierta el término final para su cumplimiento. Es decir, sostiene  
que, al no habérsele indicado con fecha cierta el término final para subsanar las  
observaciones senaladas por la DROP, se han vulnerado los principios de impulso de  
oficio y celeridad, asi como los derechos de debido proceso, tutela procesal efectiva y a  
participar en la vida politica de la Nacion.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Noveno Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la resolucion de fecha 12 de octubre de 2014, declara improcedente la  
demanda por considerar que no proceden los procesos constitucionales cuando se  
cuestionen resoluciones del JNE en materia electoral, en virtud del articulo 5, inciso 8,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la  
apelada, por estimar que existe otra via procedimental especifica igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho vulnerado, la cual seria el proceso  
contencioso administrativo.  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
1. No obstante, lo resuelto por las instancias judiciales precedentes, este Tribunal  
considera que lo alegado por el recurrente mantiene estrecha relacion con el  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales al debido  
2. Por ello, a la luz de lo que aparece en el expediente, es perfectamente posible emitir  
un pronunciamiento de fondo debido a que existen suficientes elementos de juicio  
para tal efecto. Por tanto, es innecesario condenar al accionante a transitar  
nuevamente por la via judicial para llegar a un destino que ahora es posible  
dilucidar, mâxime cuando se esta frente a un escenario como la actual pandemia.  
Esto resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los fines de todo  
proceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0 formal, tal cual lo  
enuncia el tercer parrafo del articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, maxime si el demandado tiene conocimiento de la presente  
demanda al habérsele notificado el concesorio del recurso de apelacion (cfr. fojas  
proceso y a la participacion politica.  
75-76) y haberse apersonado ante la Sala Superior (fojas 109).  
Cuestion procesal previa  
3. Una lectura literal de los articulos 142 y 181 de la Constitucion podria llevar a  
sostener que no cabe control constitucional sobre las resoluciones que emite el JNE  
en materia electoral. Sin embargo, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
Constitucional ha determinado, sobre la base de una interpretacion sistematica de la  
Constitucion, que ello si puede ocurrir cuando se alega la afectacion de un derecho  
fundamental (Sentencias 02366-2003-PA/IC, 02730-2006-PA/TC y 05448-2011-  
PA/TC, entre otras).  
4. Asi,  
lo siguiente:  
en  
el  
fundamento  
35  
de  
la  
Sentencia  
05854-2005-PA/TC (caso Lizana Puelles), se establecio con calidad de precedente  
toda interpretacion de los articulos 142 y 181 de la Constitucion  
que realice un poder publico, en el sentido de considerar que una  
resolucion del JNE que afecta derechos fundamentales se encuentra  
exenta de control constitucional a través del proceso constitucional  
de amparo es una interpretacion inconstitucional.  
Consecuentemente, toda vez que el JNE emita una resolucion que  
vulnere los derechos fundamentales, la demanda de amparo  
planteada en su contra resultara plenamente procedente [énfasis  
agregado].  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
5. A mayor ahondamiento, mediante la Sentencia 00007-2007-PITC, este Tribunal  
Constitucional declaro inconstitucional el articulo 5, inciso 8, del Codigo Procesal  
Constitucional, que prescribia la improcedencia de los procesos constitucionales  
interpuestos contra resoluciones del JNE, salvo que no fueran de naturaleza  
jurisdiccional 0 vulneraran la tutela procesal efectiva, precisando que esta  
disposicion  
vulnera el derecho de acceso a la justicia como manifestacion del  
derecho al debido proceso [...] toda vez que, conforme se ha  
expuesto, no permite cuestionar judicialmente las resoluciones del  
Jurado Nacional de Elecciones, negando la posibilidad de reclamar  
una eventual afectacion de los derechos fundamentales ante un  
organojurisdiccional.  
6. Por tanto, advirtiéndose que este Tribunal Constitucional tiene competencia para  
realizar el control constitucional de las resoluciones emitidas por el JNE y tomando  
en cuenta los antecedentes jurisprudenciales expuestos, se procedera a emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del asunto litigioso  
7. El demandante pretende, a través del proceso de amparo, que se declare la nulidad  
de las resoluciones emitidas por el JNE en el marco de la solicitud que formulo para  
la inscripcion del partido politico UNSODE. En consecuencia, requiere que se deje  
sin efecto la cancelacion de su inscripcion como partido politico, que se le otorgue  
un plazo para culminar la recoleccion de firmas y, posteriormente, se le inscriba en  
el Registro de Organizaciones Politicas.  
Analisis del caso concreto  
Derecho a participar en la vida politica de la Nacion  
8. El articulo 2, inciso 17, de la Constitucion establece que toda persona tiene derecho  
a participar en forma individual O asociada en la vida politica de la Nacion. En  
efecto, de conformidad con el articulo 35 del mismo documento normativo, es  
posible ejercer dicho derecho "individualmente 0 a través de organizaciones  
politicas como partidos, movimientos 0 alianzas, conforme a ley". Se precisa que  
"tales organizaciones concurren a la formacion y manifestacion de la voluntad  
popular. Su inscripcion en el registro correspondiente les concede personalidad  
9. Tomando en cuenta lo anterior, si bien todas las personas tienen derecho a  
participar en la vida politica de la Nacion a través de partidos, movimientos O  
juridica".  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
alianzas electorales, existen diversas normas que regulan dicha participacion, como  
la Ley de Organizaciones Politicas (Ley 28094), la cual, al momento en que se  
emitieron las resoluciones cuestionadas, establecia, en su articulo 5, literal "b",  
como requisito para la inscripcion de un partido politico, la relacion de adherentes  
en numero no menor del 1 % de los ciudadanos que sufragaron en las ultimas  
elecciones. Asimismo, en el ultimo parrafo del referido articulo, se establece un  
plazo de dos anos, contados a partir de la adquisicion del kit electoral, para que las  
organizaciones politicas recolecten firmas de adherentes y presenten la solicitud de  
10. Por su parte, la Ley Organica de Elecciones, en el articulo 93, regula el  
procedimiento que deben seguir las organizaciones politicas luego de presentar la  
solicitud de inscripcion ante el ROP. De esta manera, si el numero de firmas vâlidas  
resulta inferior al exigido en la ley, el JNE pone tal deficiencia en conocimiento de  
la organizacion politica que solicito la inscripcion para la correspondiente  
subsanacion y, de no efectuarse aquello dentro del plazo, se considera retirada la  
11. En tal sentido, si bien el recurrente acredita que a través de la Resolucion  
090-2017-JNE (fojas 6) fue retirada su solicitud de inscripcion del partido politico  
UNSODE, aquello fue en aplicacion del articulo 93 de la Ley Organica de  
Elecciones; puesto que el actor no pudo recolectar el numero legal de adherentes  
necesarios ni solicito fecha para la presentacion de un lote adicional de firmas de  
adherentes dentro del plazo establecido en el cronograma electoral para el proceso  
de elecciones generales y de representantes peruanos ante el Parlamento Andino  
2016, el cual establecio el 10 de febrero de 2016 como fecha para el cierre del  
12. Por tanto, aquella decision no ha sido emanada de manera arbitraria, ilegal ni  
inconstitucional, como el demandante lo sostiene. Por el contrario, dicho fallo del  
pleno de la DNROP es consecuencia de la aplicacion razonable de una norma de  
carâcter obligatorio y de observancia general; por ello, corresponde desestimar la  
inscripcion ante el JNE.  
solicitud de inscripcion.  
ROP.  
demanda en este extremo  
Acerca de la presunta vulneracion del principio de celeridad y del derecho al  
13. Conforme lo ha establecido el Tribunal Constitucional en anteriores Sentencias  
(07289-2005-PA/IC, 10490-2006-PA/TC, 03433-2013-PA/TC, entre otras), el  
debido proceso se configura como un derecho continente que garantiza el respeto  
debido proceso en el procedimiento administrativo  
por  
un  
conjunto  
de  
garantias  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
-formales 0 materiales- necesarias para el desarrollo de un proceso 0  
14. En el presente caso, el recurrente denuncia, también, la vulneracion al principio de  
celeridad e impulso de oficio, y los derechos al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva en los procedimientos administrativos. Asi, considera que en las  
resoluciones impugnadas se desestima su pretension por no haber cumplido dentro  
del plazo con subsanar las observaciones senaladas por la DNROP, sin tomar en  
cuenta que, en realidad, no se le ha notificado, en ningun momento, la fecha exacta  
donde se establezca el dia, el mes y el ano en los cuales vencia dicho plazo para  
15. Al respecto, este Tribunal considera que mas alla de lo esgrimido por el actor, debe  
tomarse en cuenta que mediante la Resolucion 176-2015-DNROPINE, de fecha 27  
de octubre de 2015, emitida por la DNROP (fojas 2), se le comunico al recurrente  
que el referido partido politico, en vias de inscripcion, no habia obtenido aun el  
numero minimo legal de firmas validas de adherentes y que podria subsanar dicho  
requisito presentando, como minimo, la cantidad de 143 118 firmas adicionales, a  
efectos de completar las 145 057 firmas validas exigidas. Para cumplir aquello, se  
le indico, ademas, que podria presentar lotes adicionales de firmas de adherentes  
hasta la fecha del cierre del ROP con motivo de las Elecciones Generales 2016.  
Dicha fecha seria precisada por el pleno del JNE cuando apruebe el cronograma  
electoral para dicho proceso electoral y se le advirtio que, en caso de no cumplirse  
dicho requerimiento, se daria por concluido el procedimiento  
16. En dicho escenario, la supuesta falta de comunicacion de una fecha cierta para  
cumplir la presentacion de firmas de adherentes alegada por el recurrente carece de  
todo sustento; pues, a través de la citada resolucion, el actor sabia que el plazo  
maximo para completar las firmas necesarias de adherentes seria fijado por el pleno  
del JNE mediante el cronograma electoral para las elecciones generales y de  
representantes peruanos ante el Parlamento Andino 2016, el cual fue aprobado por  
la Resolucion 0338-2015-JNE, de fecha 23 de noviembre de 2015, y publicado en  
el diario oficial El Peruano con fecha 28 de noviembre de 2015. Asi, se establecio  
que el plazo maximo para completar dicho procedimiento vencia el 10 de febrero  
de 2016, por lo que se advierte que la organizacion demandante conto con mas de  
tres meses para subsanar la observacion que se realizo a su inscripcion, y no es  
admisible el argumento de desconocimiento sobre la fecha de cierre del ROP que  
pretende argumentar el recurrente, en tanto que esta fue determinada por las leyes  
procedimiento.  
subsanar las referidas observaciones.  
de inscripcion.  
electorales vigentes en dicho momento.  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
17. En suma, por cuanto ha quedado demostrado que la fecha fijada como plazo fue  
debidamente publicada en el diario oficial El Peruano, carece de sustento el  
argumento esgrimido por el recurrente sobre que la DNROP estaba obligada a  
precisarle mediante una resolucion posterior una fecha exacta. Aquello demuestra  
que no existe vulneracion al contenido de los principios y derechos alegados; por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tanto, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 18 de diciembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL,  
EXP. N.o 00114-2019-PA/TC  
PERCY MOREANO CONTRERAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia. En ese sentido, considero que la demanda  
resulta INFUNDADA.  
Lima, 3 de diciembre de 2020  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA