
00169-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00169-2017-AA.pdf)  
---  
V BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 777/2020  
EXP. N.° 00169-2017-PATC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 27 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera ha emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia, que resuelve declarar FUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 00169-2017-PA/TC.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini formularon  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
emitieron votos singulares, coincidiendo en declarar improcedente la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes mencionados, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
fundamentos de voto.  
demanda de amparo.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y con  
los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini, y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada, que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Janet Gladys Medina  
Quevedo contra la sentencia de fojas 275, de fecha 19 de julio de 2016, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2015, dona Janet Gladys Medina Quevedo interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de Talara. Solicita que se deje sin  
efecto el despido incausado del cual ha sido objeto; y, en consecuencia, que se disponga  
su reposicion laboral en el cargo que desempenaba como serenazgo en la Gerencia de  
Seguridad Ciudadana de la Municipalidad demandada, con un contrato a plazo  
indeterminado, y que se le incluya en la planilla de remuneraciones de personal sujeto a  
la actividad privada y con acceso a la seguridad social y a sistemas previsionales, derecho  
a CTS, gratificaciones, vacaciones y otros que por mandato legal le correspondan desde  
el inicio de su relacion laboral. Manifiesta haber realizado labores desde el 1 de abril de  
2013 hasta el 2 de enero de 2015, excepto los meses de diciembre de 2013 y mayo de  
2014, mediante contratos civiles (locacion de servicios), los cuales se han desnaturalizado  
y convertido en vinculo laboral.  
La demandante refiere que, al prestar servicios de manera personal, bajo  
subordinacion, dependencia y percibiendo una remuneracion mensual, su relacion laboral  
era a plazo indeterminado. Por ello, solo podia ser despedida por causa justa derivada de  
su conducta O capacidad laboral. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la igualdad de oportunidades sin discriminacion alguna, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
El procurador publico de la Municipalidad Provincial de Talara contesta la demanda  
expresando que la demandante no ha sido despedida, sino que laboro hasta la fecha de  
culminacion de su contrato. Asimismo, sostiene que no esta acreditado el vinculo laboral;  
puesto que los documentos presentados por la actora dan cuenta de una relacion contractual  
de locacion de servicios, la cual culmino por vencimiento del plazo establecido.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana, con fecha 4 de mayo de 2015, declaro fundada en parte la demanda por estimar  
que, de los instrumentales presentados, se ha acreditado la desnaturalizacion de la relacion  
civil entre la demandante y la municipalidad emplazada, configurandose una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana, mediante la resolucion de  
fecha 19 de julio de 2016, revoco la apelada y declaro infundada la demanda por  
considerar que las labores desempenadas corresponden al régimen laboral publico. Por  
ello, la demandante debio recurrir a la via del proceso comenciowo.administativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare nulo el despido arbitrario del que habria  
sido victima la recurrente, debido a la desnaturalizacion de su relacion laboral. En  
consecuencia, solicita que se ordene su inmediata reincorporacion en el cargo que  
desempenaba como obrera (serenazgo) en la Gerencia de Seguridad Ciudadana de  
la Municipalidad Provincial de Talara.  
Argumentos de las partes  
2. La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido  
arbitrario y al debido proceso. Alega que, si bien estuvo sujeta a una relacion civil, en  
los hechos presto servicios mediante una relacion laboral a plazo indeterminado. Por  
ello, solo podia ser despedida por causa relacionada con su capacidad 0 conducta  
3. El procurador publico de la municipalidad emplazada argumenta que corresponde  
declarar rinfundada la demanda, puesto que la relacion que la demandante mantuvo con  
su representada fue de naturaleza netamente civil y no laboral. Agrega que los  
documentos presentados por la actora no acreditan la existencia de vinculo laboral  
laboral.  
con la municipalidad demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
Procedencia de la demanda  
4. En primer término, se debe evaluar si corresponde declarar improcedente la  
demanda y determinar si es que lo planteado por la recurrente se debe dilucidar en  
la via del proceso ordinario laboral. Para ello, corresponde analizar (i) la necesidad  
de tutela urgente en el presente caso y (ii) los alcances del precedente establecido  
en el Expediente 05057-2013-PA/TC en relacion con los obreros y las obreras  
municipales.  
(i) La necesidad de tutela urgente en el presente caso  
5. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en  
el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria sera igualmente  
satisfactoria como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho, ii)  
que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada, iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad y iv) que no existe necesidad de  
una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las  
6. En atencion a los criterios jurisprudenciales alli establecidos, la aplicacion del  
referido precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el  
primer caso, se debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para  
acoger la pretension de la parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde  
analizar si existe un riesgo de irreparabilidad del derecho en cuestion en caso de  
que se transite por la via ordinaria y la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
7. En el caso de los obreros municipales, corresponde realizar un analisis detenido  
respecto al criterio subjetivo en la medida en que se pueden presentar ciertos  
escenarios en los que se encuentre comprometida la necesidad de una tutela urgente.  
La situacion de precariedad institucional y las condiciones de inestabilidad laboral  
que, en ciertos casos, afrontan los obreros municipales los colocan en una situacion  
8. Ademas, las dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores son  
un factor adicional importante a considerar. En estos casos, por ejemplo, la  
necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se podria  
consecuencias.  
particularmente preocupante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario. Sobre el  
particular, cabe recordar que este Tribunal ya ha manifestado su preocupacion por  
la situacion general de las personas que viven en situacion de pobreza y pobreza  
extrema en el Peru (Sentencia 0853-2015-PA/TC), considerando, incluso, que estas  
personas forman parte de un grupo en situacion de vulnerabilidad (Sentencia 0033-  
9. En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas, el Estado en general y los organos jurisdiccionales en particular tiene  
la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo. Asi,  
como lo ha manifestado la relatora especial sobre la Extrema Pobreza y los  
Derechos Humanos de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales  
caracteristicas es fundamental para afrontar las principales causas de la pobreza, la  
exclusion y la situacion de vulnerabilidad (cfr. Asamblea General A/67/278, 2012,  
10. De igual parecer, en nuestro hemisferio, la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH), en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", ? senala que "las personas que viven en situacion de  
pobreza O pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstaculos para  
acceder a la justicia, asi como a los medios que les permitan la gestion efectiva para  
denunciar y exigir el cumplimiento de sus derechos" (OEA/Ser.LV/L164. Doc.  
2010-PITC, fundamento 15).  
parrafo 5).  
147. 2017, parrafo 504).  
11. En consecuencia, la sola situacion de precariedad institucional no puede conllevar  
que se asuma, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que  
se debe verificar, en cada caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo  
a un parametro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado  
evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través  
del amparo. Al respecto, es pertinente utilizar como parametro de medicion la  
llamada "linea de pobreza". Esta se obtiene a partir de una consideracion dual,  
conformada por una linea de indigencia 0 pobreza extrema (componente  
alimentario) a la que se le suman bienes y servicios basicos (componente no  
12. Sobre este aspecto, el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI), en su  
informe técnico sobre la "Evolucion de la pobreza monetaria  
2007-2018", ha empleado el analisis de la linea de pobreza desagregândolo en dos  
alimentario).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
componentes a saber: a) el componente alimentario, constituido por el valor de una  
canasta socialmente aceptada de productos alimenticios ("Evolucion de la pobreza  
monetaria 2007-2018", pagina 31);yb) el componente no alimentario, conformado  
por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una persona para  
satisfacer sus necesidades referidas al vestido, al calzado, al alquiler de vivienda,  
al uso de combustible, a los muebles, a los enseres, a los cuidados de la salud, al  
transporte, a las comunicaciones, al esparcimiento, a la educacion, a la cultura y  
otros  
pagina 34).  
("Evolucion  
de  
la  
pobreza  
monetaria  
2007-2018",  
13. Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual  
nacional, actualizado al 2018 por cada miembro que conforma el hogar, ascendente  
a S/183. Este monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario,  
establece la linea de pobreza nacional en S/344 mensuales por cada persona que  
habita un hogar ("Evolucion de la pobreza monetaria 2007-2018", paginas 33 y 34).  
En virtud de estos criterios, la condicion de pobreza como situacion de especial  
vulnerabilidad se configurara cuando una persona reside en un hogar cuyo gasto  
per capita es insuficiente para adquirir una canasta basica de alimentos y no  
alimentos (ambos componentes), mientras que la condicion de extrema pobreza se  
presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per capita son  
inferiores al costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer componente)  
(cfr.  
pagina 41).  
"Evolucion  
de  
la  
pobreza  
monetaria  
2007-2018",  
14. En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/344, se  
puede asumir como monto base la suma de S/1376 si se considera que, segun la  
mas reciente "Encuesta demografica y de salud familiar (Endes), 2016" realizada  
por INEI, una familia promedio esta compuesta por 3,7 miembros; es decir, por  
cuatro personas si se redondea dicha cifra al numero entero inmediatamente  
superior. Por lo tanto, cuando un obrero municipal perciba una remuneracion  
mensual inferior al monto anteriormente establecido, correspondera ventilar el caso  
en la via del proceso constitucional de amparo. Ello se sustenta en el criterio  
asumido por este Tribunal de admitir a tramite las demandas de amparo cuando se  
manifieste la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida en un caso concreto,  
independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria (cfr. Sentencias  
01406-2013-PA/TC, fundamento 5; 00967-2008-PA/TC, fundamento 6; y 5702-  
15. Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones de los  
2006-PA/TC, fundamento 4).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
ultimos 12 meses considerando como punto de referencia la fecha en la cual se  
alega que ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio  
de lo percibido y verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto  
se sustenta en el hecho de que la linea de pobreza es un concepto economico de  
16. En consideracion con lo expuesto anteriormente, corresponde que la presente  
demanda sea admitida y tramitada en el proceso de amparo si se tiene en cuenta  
que, de las ultimas 12 remuneraciones percibidas por la demandante (fojas 16, 17,  
28, 34, 43, 56-A, 61, 70, 79-b, 89, 95, 106, 118, 127, 133, 134, 139, 144 y 145), se  
puede apreciar que esta percibia un promedio aproximado de S/850 mensuales. Por  
(ii) Los alcances del precedente establecido en el Expediente  
17. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, senalando que este  
solamente se aplicara a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito de que  
no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no forman parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
18. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil) y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
al la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion administrativa  
de servicios, los funcionarios de confianza O los trabajadores de las empresas del  
19. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
naturaleza anual.  
lo tanto, este monto es inferior a la linea de pobreza establecida.  
05057-2013-PA/IC para el caso de obreros municipales  
06681-2013-PA/TC).  
Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
a. El caso se debe referir a la desnaturalizacion de un contrato, el cual puede ser  
temporal (a.1) O de naturaleza civil (a.2), a través del cual supuestamente se  
b. Se debe pedir la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a aquella a la cual corresponde acceder mediante un  
concurso publico de méritos (b.2) y que, ademas, se encuentre vacante (b.3)  
encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
y presupuestada (b.4).  
20. En el presente caso, la parte demandante reclama la desnaturalizacion de un  
contrato de naturaleza civil, cumpliéndose asi el primer elemento (a.2) de la regla  
jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte demandante consiste  
en que se ordene su reposicion en el puesto de obrera (serenazgo) en la Gerencia de  
Seguridad Ciudadana de la Municipalidad Provincial de Talara, sujeta al régimen  
de la actividad privada, esto es, en un cargo en el que claramente no hay progresion  
en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo  
previsto en el presupuesto (b), es decir, que se pida la reposicion en una plaza que  
21. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se abocara al conocimiento de otros aspectos de  
la presente controversia para evaluar si la recurrente fue objeto de un despido  
forme parte de la carrera administrativa.  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
22. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona" Asimismo, el articulo 27 senala lo siguiente: "[lJa ley otorga al trabajador  
23. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "Te]n toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado O sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y con los  
24. En cuanto al principio de la primacia de la realidad, este Tribunal ha establecido  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
requisitos que la presente Ley establece".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
que "L...] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye  
de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede  
en el terreno de los hechos" (Expediente 01944-2002-PA/TC, fundamento 3).  
25. En el caso de autos se advierte que la demandante presto servicios como serenazgo  
(obrera) en la Gerencia de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad Provincial de  
Talara desde el 1 de abril de 2013 hasta el 2 de enero de 2015, excepto los meses  
26. De lo actuado se aprecian los siguientes medios probatorios: a) actas de entrega de  
equipos de la Jefatura de Administracion y Servicios (foja 47), memorando multiple  
de fecha 14 de agosto de 2014 (foja 45), constancia de capacitacion de fecha de 13  
de setiembre de 2013 (foja 45), rol de servicio del Area de Comunicaciones de la  
Gerencia de Seguridad Ciudadana (fojas 14, 23, 33, 35, 54, 68, 77, 86, 93, 102, 111,  
125, 131, 138, 143 y 148) y planillas de asistencia del personal de la Gerencia de  
Seguridad Ciudadana de la Municipalidad Provincial de Talara (fojas 14, 15, 25,  
25, 27, 36, 37, 38, 46 y 55); b) constatacion policial en la que se senala que la  
demandante presto labores para la parte emplazada desde el mes de abril de 2013  
hasta el 2 de enero de 2015 (fojas 149); y c) recibos por honorarios (fojas 16, 17,  
28, 34, 43, 56-A, 61, 70, 79-b, 89, 95, 106, 118, 127, ,133, 134, 139,144 y 145).  
27. Del analisis de dichos medios probatorios, queda claro que la relacion civil que  
mantuvo la demandante con la Municipalidad Provincial de Talara se ha  
desnaturalizado, toda vez que los instrumentales mencionados acreditan que la  
accionante estaba sujeta a subordinacion. En efecto, lo que consta en autos acredita  
que esta ejercio labores ininterrumpidas como obrera (serenazgo) y que, ademas,  
recibia una remuneracion mensual (acapite "C" del fundamento 26 supra).  
28. En el acapite "a" del fundamento 26, se aprecia que la actora estaba sujeta a un jefe  
inmediato, recibia capacitacion e, incluso, se le envio un memorando con un  
llamado de atencion por la asistencia. Es decir, se evidencia que la supuesta relacion  
civil que existio entre ambas partes, en realidad, encubrio una relacion laboral a  
plazo indeterminado. Por consiguiente, este Tribunal estima que los mencionados  
instrumentales si tienen mérito probatorio para acreditar la relacion laboral que  
29. En otras palabras, se evidencia que la supuesta relacion civil que existio entre ambas  
partes, en realidad, encubrio una relacion laboral a plazo indeterminado. Por  
consiguiente, este Tribunal estima que los mencionados instrumentales si tienen  
mérito probatorio para acreditar la relacion laboral que mantuvo la demandante con  
de diciembre de 2013 y mayo de 2014.  
mantuvo el actor con la emplazada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
la emplazada.  
30. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del TUO del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que la recurrente presto servicios para la municipalidad  
emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma remunerada. Por  
ende, en rigor, tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
31. En mérito de lo expuesto, y de la aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
queda establecido que entre las partes ha existido un vinculo de naturaleza laboral,  
toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte demandante y la  
emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese de la actora, se debioi imputar  
una causa relativa a su conducta O capacidad laboral que lo justifique, otorgandole  
los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo cual no ha ocurrido en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
el presente caso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el despido  
2. En consecuencia, declarar NULO el despido arbitrario de la demandante.  
Asimismo, se debe ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Talara que  
reponga a dona Janet Gladys Medina Quevedo como trabajadora a plazo  
indeterminado en el cargo que desempenaba 0 en otro de igual O similar categoria  
arbitrario.  
O nivel.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, considero pertinente realizar  
algunas precisiones sobre el precedente Elgo Rios, expediente 02383-2013-PA/TC:  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célerey y eficaz que pueda proteger  
el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el  
proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso  
pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud  
del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no requiere de una  
tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso ordinario  
hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de celeridad,  
pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo 53 del  
Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del proceso de  
amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los procesos  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (8 de enero de 2015),  
se encontraba vigente en el distrito judicial de Sullana, la Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se constituiria como  
una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la parte demandante.  
En embargo, ello requiere algunas precisiones por la especial situacion en la que se  
encuentra la parte recurrente. En ese sentido, debe tomarse en cuenta el tiempo que  
viene empleando la demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en  
ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
consecuencia, no resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso  
avanzado en la justicia constitucional, se pretenda que la actora inicie un nuevo  
proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en una  
manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe la trabajadora en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, a la salud e igualdad, amen que adquiere  
diversas consecuencias O efectos que seran de vital importancia para el desarrollo  
integral de la persona. (STC 04922-2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
6. Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio, recurrirse  
vulneracion de sus derechos constitucionales.  
al proceso de amparo  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Sil bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental al trabajo, discrepo de los fundamentos 4 al 21 de la sentencia,  
1. Discrepo y me aparto de los fundamentos del 4 al 16, por cuanto considero que  
corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo  
en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el expediente  
02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente satisfactoria en el estado  
en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en  
aquellos casos en que se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra  
tramitandose ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el  
derecho de la demandante (sin que sea necesario tener en cuenta sus ingresos  
mensuales), caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata  
de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene  
empleando la demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa, ya que,  
obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un  
proceso avanzado en la justicia constitucional, se pretenda condenar a la justiciable  
a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor  
2. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 17 a 21 de la sentencia en  
cuanto se cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo  
es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los  
trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico.  
por las consideraciones que paso a exponer:  
tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que los  
trabajadores municipales del serenazgo no son obreros, sino empleados debido a las  
labores complejas que realizan; y porque la sentencia emitida en el Expediente 06681-  
2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no constituirse en precedente O doctrina  
jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para inaplicar O cambiar el precedente  
Los trabajadores municipales del serenazgo no son obreros sino empleados  
1. En mi opinion, no es aplicable a los autos los criterios del caso Cruz Llamos porque  
el personal de serenazgo no tiene la categoria de "obrero". En funcion a las labores  
que desempenan ellos son empleados y pertenecen al régimen laboral de la actividad  
publica, de conformidad con el articulo 37 de la Ley 27972, Organica de  
2. El personal de serenazgo también realiza labores administrativas en la ejecucion de  
sus servicios, pues se encarga de registrar sus intervenciones y de redactar informes  
de las ocurrencias en el que participa. Si realizan labores administrativas, entonces,  
deben ser considerados como "empleados". Asi es como viene razonando el Tribunal  
Constitucional en el caso de los almaceneros de las municipalidades, donde se asume  
que tienen la categoria de empleados porque realizan "acciones administrativas"  
(véanse los Expedientes 04533-2013-PA/TC, 04126-2013-PA/TC, 03880-2013-  
PA/TC, 02508-2013-PA/TC, 02270-2013-PA/TC, 02121-2013-PA/TC, 01473-  
3. Por otro lado, se debe tener presente que el personal municipal de serenazgo no ejerce  
una actividad puramente fisica ni mecanica, semejante a los servicios que prestan los  
trabajadores de jardineria, de limpieza 0 de guardiania de las municipalidades; sino  
que, ademas del esfuerzo fisico, ellos también necesitan de habilidades intelectuales  
para ejercer sus funciones adecuadamente. Sus mismas responsabilidades asi lo  
exigen. Incluso hacen uso de tecnologias especificas y se capacitan sobre seguridad  
4. El serenazgo hace tipificaciones de las intervenciones que realiza; coordina la  
planificacion y ejecucion de operaciones de ronda y patrullaje general con la Policia  
Nacional del Peru; desarrolla acciones de prevencion y disuasion de actos delictivos;  
supervisa la seguridad de los espacios publicos; brinda atencion y asistencia a las  
Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
Municipalidades.  
2013-PA, 00663-2013-PA, entre otros).  
ciudadana y derechos del ciudadano.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
victimas de los delitos, faltas 0 accidentes; presta orientacion, informacion y auxilio  
a los vecinos, etc. De ahi que, a mi juicio, la funcion del serenazgo no debe ser  
considerada como manual, en vista que su labor en la practica es mas compleja y  
5. Cabe resaltar que la actual ley organica de municipalidades no dispone que el  
personal de serenazgo deba ser considerado obrero. De hecho, en los antecedentes  
legislativos de la ley organica precitada siempre fue considerado en una categoria  
requiere de habilidades mas que fisicas.  
distinta de la de los obreros:  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853 (ano 1984)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
Régimen laboral  
atribuido:  
actividad publica  
ARTICULO 52 DE LA  
ANTERIOR LOM, LEY  
23853, MODIFICADO POR  
LA LEY 27469 (ano 2001)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Personal de vigilancia  
Funcionarios, empleados y  
de la actividad publica  
Obreros en el de la actividad  
privada  
ARTICULO 37 DE LA  
VIGENTE LOM, LEY 27972  
(ano 2003)  
Categorias previstas:  
Funcionarios  
Empleados  
Obreros  
Régimen laboral atribuido: Régimen laboral atribuido:  
Todos en el de la actividad  
publica  
Obreros en el de la  
actividad privada  
Todos en el de la personal de vigilancia en el  
6. En ese sentido, si bien he suscrito la jurisprudencia de este Tribunal que considera al  
serenazgo como obrero, considero que se debe reevaluar ese criterio y reconsiderar  
a estos trabajadores como empleados, por ser lo que corresponde a sus funciones  
reales.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
7. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
8. La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente y  
que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
9. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con un  
precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus alcances.  
Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal Constitucional.  
10. En efecto, mas alla que se senale, como hace el fundamento 2 de la sentencia de  
autos, que el caso Cruz Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del  
precedente Huatuco, lo cierto es que en realidad lo que dicha sentencia pretende es  
dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer su regla que es ordenar mediante un  
criterio unificado la exigencia del concurso publico de méritos para los  
trabajadores que no pertenecen a la carrera administrativa, sean profesionales,  
técnicos, obreros, etc. (como lo son los trabajadores publicos del régimen laboral del  
11. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado como  
secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia al  
régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una trabajadora  
de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la obligatoriedad del  
requisito del concurso publico de méritos para acceder a una plaza a tiempo  
12. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la Administracion  
Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores, municipalidades  
provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no aplicable el concurso  
13. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
Decreto Legislativo 728).  
indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal o del contrato  
civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez que esta  
modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion Publica,  
exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo 728  
en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
14. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables y  
a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo, cierto.  
Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la funcion  
publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito en  
15. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
16. Ademas, &en qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
el acceso a la funcion publica.  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas en  
el proceso comenciowo-administrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo cual  
se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
17. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en sus  
fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto de las  
diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en relacion a la  
exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al régimen laboral  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
18. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente Huatuco  
y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta circunscrita en  
realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa, lo que incorpora  
es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del precedente, inoficiosa e  
innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya ingresan por concurso  
publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma regulacion legal de su  
régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto Legislativo 728  
aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con el precedente  
19. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos que  
pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura que el  
precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera administrativa,  
lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria reducirlo a la nada y  
convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si exigen las carreras  
20. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si  
se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
privado en el Estado.  
Cruz Llamos.  
Huatuco desde la Constitucion.  
administrativas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y establecer  
la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico para acceder  
a una plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe recurrir a  
construcciones interpretativas artificiales que solamente generan incertidumbre en  
los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los ciudadanos.  
21. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la vigencia  
del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo 5 de la Ley  
28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la Administracion Publica,  
en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo publico se realiza mediante  
concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad  
de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades", como es que el  
fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores reparos, en contravencion al  
precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al criterio meritocratico que "no  
tendria sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se tratara  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones ya que por la  
naturaleza de las funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa" (resaltado agregado).  
22. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de una  
corte superior de justicia, un profesional de un ministerio O un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado O reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estandar" dado que  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
23. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si  
bien sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello  
no significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
24. El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en  
forma distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
naturaleza de sus servicios con lo cual estoy totalmente de acuerdo la solucion  
no es pues afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que  
no estarian sujetos a ningun tipo de concurso publico O que "no tendria sentido exigir  
este tipo de estândar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora el principio  
meritocratico para vincularse al Estado y, en el caso particular de los obreros  
municipales, en el régimen laboral privado, lo razonable mas bien seria graduar el  
nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero, antes que  
eliminar de plano el concurso publico, puesto que, aunque sean obreros y la  
naturaleza de sus funciones sean manuales, ello no supone que no exista ningun  
criterio objetivo de seleccion y que estemos a merced de la simple voluntad de los  
25. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como si  
fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina jurisprudencial  
y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el precedente Huatuco, al  
senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera administrativa cuando  
es evidente que esta dirigido a los trabajadores que no pertenecen a él y, sobre todo,  
a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728.  
Por eso, el precedente no necesita "precision" y debe ser acatado en todos sus  
empleadores al momento de contratarlos.  
términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
26. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico de  
méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la igualdad  
de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el Estado y en la  
lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que mas afecta a  
nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
27. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer realidad  
el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas reglas de  
juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico (profesionales,  
técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos y/o experiencias para  
desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para prestar servicios en  
28. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
el Estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad de  
sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos respecto  
29. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales, entre  
30. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente Comision  
Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha propuesto  
instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio civil,  
afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable contar con  
un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad" (Informe de la  
Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina 8).  
31. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-2016-  
SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en el  
Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad, precisamente, de  
estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover que las entidades  
publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con los perfiles de puestos  
y sobre la base de los principios de meritocracia, transparencia e igualdad de  
32. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y el  
fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion desde  
la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta el  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
a sus autoridades y entidades publicas.  
ellas el Tribunal Constitucional.  
oportunidades.  
personal deben ser, por lo menos:  
resultado final del proceso;  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario O los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion O conflicto de  
intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
seleccion del trabajador publico;  
sencillo y rapido; y,  
imparcialidad del proceso.  
33. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través de  
destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos carece  
de fuerza vinculante para inaplicar O cambiar el precedente Huatuco, el mismo que  
sigue plenamente vigente.  
Analisis del caso concreto  
34. La demandante solicita que se deje sin efecto el despido de fecha 2 de enero de 2015,  
y, en consecuencia, se le reincorpore como Personal de Seguridad Ciudadana  
(serenazgo) de la Gerencia de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad Provincial  
de Talara. Refiere que laboro suscribiendo contratos de locacion de servicios  
personales con la entidad demandada, desde el 1 de abril de 2013 hasta el 2 de enero  
de 2015, excepto los meses de diciembre de 2013 y mayo de 2014; asimismo, expresa  
que se desempeno cumpliendo funciones de caracter permanente, bajo  
35. Al respecto, tal como lo he senalado en los fundamentos precedentes, el personal de  
serenazgo tiene la categoria de empleado y no de obrero. Por eso, el demandante  
pertenece al régimen laboral publico conforme al articulo 37 de la Ley 27972,  
Organica de Municipalidades, que dispone que "IlJos funcionarios y empleados de  
subordinacion, y por las que percibia una remuneracion mensual.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
las municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la  
36. Por lo tanto, en el presente caso, se advierte la existencia de una controversia con  
relacion a la contratacion del demandante, situacion que corresponde ser dilucidada  
a través del proceso comemnciowo-administativo, por ser esta la via idonea para  
evaluar las cuestiones relacionadas con el personal dependiente de la Administracion  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
administracion publica, conforme a ley".  
Publica.  
de autos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
1 Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
(articulo 23).  
el trabajo (articulo 23).  
empleo (articulo 58).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente  
Convenio llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion  
de trabajo es injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica  
nacionales no estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0  
proponer la readmision del trabajador, tendran la facultad de  
ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra reparacion  
que se considere apropiada [énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
su indemnizacion 3.  
objetivos.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su  
conducta O su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
pago de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
unica reparacion por el dano sufrido. [...].  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
urgente*.  
S.  
FERRERO COSTA  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral O a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590:y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despidoa arbitrario", se refiere solo a obtener una  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley O a la razon.  
2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo:  
articulo 61° de la Constitucion.  
indemnizacion determinada por la ley.  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley O a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,si  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
De otro lado, desde que la sentencia realiza el analisis de procedencia de la demanda en  
virtud del precedente Elgo Rios (Expediente 02383-2013-PA/TC), me remito al voto  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
de 1984, se referian a la reposicion.  
hacerlo.  
singular que suscribi entonces.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2017-PA/TC  
SULLANA  
JANET GLADYS MEDINA QUEVEDO  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE respecto de  
todos los extrabajadores, en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA