
00182-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00182-2019-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N  
EXP. N.900182-2019-PCTC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Enrique José  
Najarro Garcia contra la resolucion de fojas 224, de fecha 6 de setiembre de 2018,  
expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del  
CAlaoque declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
1  
Con fecha 19 de mayo de 2014, don Augusto Enrique José Najarro Garcia  
interpuso demanda de cumplimiento contra la Comision Ad Hoc creada por la Ley  
29625, Ley de Devolucion de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron  
al Mismo (Comision Ad Hoc), solicitando el cumplimiento de la Ley 29625 y que, en  
consecuencia, se le haga entrega del Certificado de Reconocimiento de Aportes  
Derechos del Fonavista (Cerad). Adicionalmente, solicita que el Cerad consigne un  
monto equivalente a S/57 771.38 (cincuenta y siete mil setecientos setenta y uno con  
38/100 soles).  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en  
representacion de la Comision Ad Hoc, deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia, oscuridad 0 ambiguledad en el modo de proponer la demanda y falta  
de legitimidad para obrar del demandante. Asimismo, contesto la demanda solicitando  
que se declare improcedente, pues, segun alega: i) para dilucidar la pretension existe  
una via idonea, cual es el proceso contencioso administrativo, y ii) la norma cuy  
cumplimiento se exige no cumple con los requisito minimos del precedente recaido en  
el Expediente N 00168-2005-PC/TC, dado que el mandato no es incondicional, pues  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00182-2019-PC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
para su cumplimiento previamente se debera cumplir con una serie de condiciones  
establecidas en el Reglamento de la Ley 29625, aprobado mediante Decreto Supremo  
006-2012-EF. Agrega que el mandato cuyo cumplimiento se exige esta sujeto  
controversia compleja, pues la Ley 29625 y su reglamento remiten a procedimientos  
que deben ser aprobados al interior de la Comision Ad Hoc. Agrega que la Secretaria  
Técnica de Apoyo a la Comision Ad Hoc viene cumpliendo con los procedimientos  
exigidos por la Ley 29625 y su reglamento, que coadyuvan al proceso de devolucion de  
dinero del Fonavi a los trabajadores contribuyentes.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, mediante  
resolucion de fecha 14 de setiembre de 2016, declaro la improcedencia de la demanda,  
por considerar que la pretension no cumplia con los requisitos exigidos por  
precedente contenido en el Expediente 0168-2005-PCTC, concluyo que este no es u  
mandato incondicional sujeto al cumplimiento de una serie de procedimientos, que  
deben'ser cumplidos previamente por el recurrente.  
: 05 Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callac  
confirmo la sentencia de primera instancia 0 grado por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
de la accion de cumplimiento se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de  
su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no  
haya contestado dentro del plazo establecido. Tal documento obra en autos a fojas  
5, por lo que se tiene por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el recurrente solicita que la entidad emplazada cumpla con  
mandato legal contenido en la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del  
Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, y su reglamento, e  
I  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00182-2019-PCTC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
Decreto Supremo 006-2012-EF. En consecuencia, requiere que se le haga entrega  
del Cerad; el cual, dada la magnitud de sus aportes, debera contener el monto de  
S/57 771.38.  
Analisis del caso concreto  
3. De la pretension esbozada por el recurrente, se debe senalar que este Colegiado no  
es competente para pronunciarse respecto al monto de los aportes que le seran  
devueltos al recurrente, el cual se encontrara reflejado en el Cerad, pues extremo  
de la pretension carece de contenido constitucional, ya que el calculo de las  
cantidades sujetas a devolucion es un procedimiento que debe ser realizado por la  
entidad emplazada con base en la documentacion aportada por el fonavista  
beneficiario, pudiendo este ultimo, en caso de no encontrarse de acuerdo con el  
calculo realizado por la Comision Ad Hoc, impugnarlo tanto administrativa como  
judicialmente. Consecuentemente, la pretension consistente en que el Cerad  
Peronsiguiente, corresponde, en el caso de autos, abocarse unicamente a  
determinar si la pretension del recurrente satisface 0 no las exigencias establecidas  
precedente contenido en el Expediente 0168-2005-PCTC y los dispositivos  
5. El proceso de cumplimiento es un mecanismo para ejercer el control de  
regularidad del sistema juridico, que coadyuva al cumplimiento de los fines de la  
Constitucion Politica. No obstante, su implementacion esta sujeta a que el  
mandato legal 0 administrativo cumpla con las exigencias establecidas por el  
Tribunal Constitucional en el precedente contenido en la sentencia recaida en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC; las que fueron desarrolladas en el fundamento 14  
contenga el monto de S/571 771.38 resulta improcedente.  
legales correspondientes.  
de dicho precedente:  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles  
a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal o del acto administrativo.  
a) Ser un mandato vigente.  
MPT  
VJBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00182-2019-PC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
e) Ser incondicional.  
probatoria.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g) Permitir individualizar al beneficiario.  
6. En el presente caso, la demanda fue desestimada por las instancias 0 grados  
judiciales anteriores al considerar que la Ley 29625 no contiene un mandato  
incondicional y que, ademas, la pretension del actor se encuentra sujeta a  
Alespecto, se debe senalar que, conforme a la Ley 29625, se debe efectuar un  
proceso de liquidacion de aportaciones y derechos, conformandose una cuenta  
individual por cada fonavista. De igual forma, su reglamento indica que el  
fonavista beneficiario es aquella persona natural que "habiendo contribuido al  
FONAVI" esté "inscrito en el Padron Nacional de Fonavistas y califique comc  
beneficiario de la Ley de conformidad con los requisitos y procedimientos  
establecidos" en el referido reglamento. En el mismo sentido, la sentencia del  
Tribunal Constitucional recaida en la sentencia correspondiente al expediente  
En efecto, la Ley No 29625 establece que se conformara una cuenta  
individual por cada fonavista (art. 2) y que una vez que se haya  
determinado los aportes individuales del fonavista se le hara entrega de  
su "certificado de reconocimiento de aportes... (art 3). Asimismo, la  
Comision ad Hoc, posteriormente a la reglamentacion de dicha ley, hara  
entrega de los "certificados de reconocimiento" (art 4). De otro lado, en  
cuanto al plazo que tiene el Estado para cumplir con el pago, es preciso  
indicar que el articulo 8 de la Ley No 29625, aprobada por referéndum,  
prevé que "Se iniciara la devolucion efectiva (...) durante un periodo de  
ocho anos. Cuyo inicio es declarado oficialmente por la Comision Ad  
controversia compleja.  
00012-2014-PITC senala lo siguiente:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00182-2019-PC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
Hoc posterior a los 30 dias de lo senalado en el articulo 4" por lo que se  
advierte que el-evento designado como referencia en el articulo 8 es la  
entrega de los certificados de reconocimiento.  
8. De lo expuesto, puede apreciarse que, si bien el cumplimiento de los articulos 3 y  
4 de la Ley 29625 estan sujetos a condiciones especificas, como conformar una  
cuenta individual por cada beneficiario y correspondiente inscripcion en el Padron  
Nacional de Fonavistas, de autos se advierte que, en el caso del recurrente, tales  
condiciones han sido satisfechas; evidencia de ello es la Resolucion  
Administrativa 001-2017/CAH-Ley N.o 29625, por la cual la Comision Ad Hoc le  
reconoce la condicion de fonavista beneficiario, integrandolo por ello en el  
Noveno Grupo de Pago del Padron Nacional de Fonavistas Beneficiarios; tal cual  
se puede verificar de la consulta realizada al portal web institucional de la  
Secretaria Técnica de Apoyo a la Comision Ad Hoc (cfr. <https./www.fonavi-  
st.gob.pe/sifonavic3/indexjsp> Consulta realizada el 25 de julio del 2019).  
9. Asi, a la fecha ha quedado acreditado que el recurrente cumple con las  
condiciones exigidas por los articulos 3 y 4 de la Ley 29625 y su reglamento para  
que ampare su pretension, y, consecuentemente, se le haga entrega del Certificado  
de Reconocimiento de Aportes y Derechos del Fonavista. Por lo tanto,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
çorresponde estimar la presente demanda.  
Fomere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda por haberse acreditado la  
2. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, entregar al  
recurrente el Certificado de Reconocimiento de Aportes y Derechos del  
3. ORDENAR a la Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion  
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo, el pago de  
costos procesales a favor del recurrente, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
vulneracion a la eficacia de los mandatos legales.  
Fonavista.  
sentencia.  
Mr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00182-2019-PC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la pretension consistente Cl  
que el Cerad deba contener un monto ascendente a S/57 771.38, debiéndose tene  
presente lo establecido en el fundamento 3 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA momnww  
SS.  
A  
L - C  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRER  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secreterio Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCION  
A DEL  
EXP. N.° 00182-2019-PC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar FUNDADA en parte la demanda, debo dejar aclarada mi  
posicion sobre la decision que he adoptado, en orden a mantener la coherencia que  
corresponde con el voto singular que emiti respecto a la sentencia expedida el dia 9 de  
diciembre de 2014 por el Tribunal Constitucional, en el proceso de inconstitucionalidad  
promovido por mas de cinco mil ciudadanos contra la Septuagésima Segunda  
Disposicion Complementaria Final de la Ley 30114, que diera origen al Expediente  
0012-2014-PITC; expediente que se menciona en el fundamento 7 de la sentencia de  
autos.  
En tal direccion, expreso lo siguiente:  
1. El articulo 1 de la Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
"Devuélvase a los trabajadores que contribuyeron al FONAVI, el total  
actualizado de sus aportes que. fueron descontados de sus remuneraciones. Asi  
mismo abonese a favor de cada trabajador beneficiario, los aportes de sus  
respectivos empleadores, el Estado y otros en la proporcion que les  
dispuso literalmente lo siguiente:  
corresponda debidamente actualizados."  
2. Obsérvese que la devolucion dispuesta por la aludida ley comprendia tanto los  
aportes de los trabajadores (que en adelante denominaré los fonavistas), de los  
empleadores, del Estado y de otros; devolucion que debia efectuarse  
3. Ello en razon que el total de lo recaudado integro un fondo solidario que paso a ser  
de propiedad exclusiva de los beneficiarios. Es decir, de los fonavistas.  
4. Obsérvese, igualmente, que, en armonia con lo establecido en el articulo 2 de la  
mencionada ley, la devolucion implicaba un proceso de liquidacion de aportaciones  
y derechos en una cuenta individual por cada fonavista, con las actualizaciones del  
valor de las contribuciones a devolverse, aplicando la tasa de interés legal efectiva  
vigente durante todo el periodo comprendido entre junio de 1979 y el dia en el que  
5. Conforme se aprecia de los articulos 1 y 2 de la Ley 29625, los fonavistas tenian  
derecho a recibir no solo el reintegro de sus aportes, sino también el reintegro de los  
aportes de sus empleadores, del Estado y otros, mas los intereses respectivos.  
exclusivamente a favor de los fonavistas.  
se efectue la liquidacion respectiva a favor de cada fonavista.  
CA DEL  
EXP. N900182-2019-PCTC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El Tribunal Constitucional al resolver el proceso de inconstitucionalidad promovido  
contra la acotada Ley 29625, Ley de devolucion de dinero del FONAVI a los  
trabajadores que contribuyeron al mismo, que fuera aprobada por referéndum,  
mediante sentencia de fecha 26 de octubre de 2012, dictada en el Expediente 0007-  
2012-PI/TC, declaro infundada la demanda y consagro la total constitucionalidad  
de la norma impugnada; optando, empero, por hacer una interpretacion restrictiva  
de los alcances de la devolucion y lesiva a los fonavistas, constrinéndola  
unicamente a los aportes de estos ultimos, con lo cual el Estado quedo favorecido al  
mantener en su poder y no devolver a los fonavistas los aportes de sus empleadores,  
del propio Estado y otros. Esta situacion, ahora parece irreversible por haber  
7. De otro lado, hago presente que las formulas de devolucion que se han venido  
aplicando, en base a normas presupuestales y sus reglamentarias, no han respetado  
el que la devolucion se haga por los reales aportes efectuados por cada fonavista,  
recurriendo a la formula de hacer simplemente un reparto a prorrata, proveniente de  
distribuir el fondo por repartir entre el numero de fonavistas, sin importar su aporte  
real; situacion que sin lugar a dudas lesiona el derecho de propiedad de los  
fonavistas, que se encuentra consagrado, entre otros, en los articulos 2, inciso 16), y  
8. La sentencia dictada en el Expediente No 0008-2017-PITC salvo esa afectacion y  
dispuso que la devolucion se haga en forma proporcional al aporte recibido y no a  
prorrata. Por ello, la suscribi en su momento con un fundamento de voto, otorgado  
asi mi voto para alcanzar la inconstitucionalidad, pese a lo expresado en el voto  
9. En conclusion, acompano la sentencia de mayoria dejando aclarado mi punto de  
vista, pues sigo considerando que lo ideal hubiese sido que se dispusiera la  
devolucion a los fonavistas del total de aportes. Es decir, los de ellos, los de sus  
adquirido la mencionada sentencia la calidad de cosa juzgada.  
70 de la Constitucion.  
singular que emiti en el precitado Expediente 0012-2014-PITC.  
empleadores, los del Estado y los de otros.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
B  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00182-2019-PC/TC  
CALLAO  
AUGUSTO ENRIQUE JOSÉ NAJARRO  
GARCIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo, emito el presente fundamento de voto, pues  
considero necesario precisar que la contestacion de la demanda presentada por la  
Procuraduria Ad Hoc del Ministerio de Economia y Finanzas, en representacion de la  
Comision Ad Hoc creada por la Ley 29625, Ley de Devolucion de Dinero del Fonavi a  
los Trabajadores que contribuyeron al mismo, en la que deducia, ademas, las  
excepciones de incompetencia en razon de la materia y oscuridad y ambiguedad en el  
modo de proponer la demanda, fue declarada extemporanea mediante Resolucion 4, de  
10 de agosto de 2016, emitida por el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao (folios 137), decision que, al no ser impugnada, quedo consentida.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL