
00204-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00204-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 833/2020  
EXP. N.o 00204-2018-PA/TC  
CUSCO  
COMUNIDAD  
URINSAYA CCOLLANA DE  
HUAROCONDO  
CAMPESINA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por unanimidad,  
la siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 00204-2018-PA/TC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon  
fundamento de voto.  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Comunidad Campesina  
Urinsaya Ccollana de Huarocondo contra la resolucion de fojas 1918, de fecha 13 de  
noviembre de 2017, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2010 (f. 9), la Comunidad Campesina Urinsaya Ccollana  
de Huarocondo promovio accion de amparo contra la jueza del Juzgado Mixto de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco y la Comunidad Campesina Rahuanqui, pretendiendo la  
nulidad de la Resolucion 37, de fecha 22 de setiembre de 2006 (f. 665), que: (i) admitio  
la intervencion de la Comunidad Campesina Rahuanqui en el proceso de expropiacion  
promovido por la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural contra  
dona Eva René Silva Alvarez de Pezo (Expediente 12-1976); y, (ii) dispuso la  
rectificacion de la inscripcion registral del area del predio rustico Sallac I. En tal sentido,  
denuncia la vulneracion de su derecho fundamental al debido proceso.  
Al respecto, sostiene que (i) conforme a lo resuelto en el proceso de expropiacion,  
se inscribio en los Registros Publicos que el area del predio rustico Sallac I es de 164 ha,  
por lo que la rectificacion del asiento registral para reducir dicha area a 141 ha, supone  
un modificacion de la cosa juzgada; (ii) asimismo, sostiene que la Comunidad Campesina  
Rahuanqui no ha sido parte en el proceso de expropiacion, por lo que no debio admitirse  
su intervencion en el mismo y, menos aun, acogerse su pedido de rectificacion; (iii) por  
ultimo, afirma que la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural le  
adjudico la propiedad del predio rustico Sallac I; sin embargo, pese a su titulo de dominio  
y su condicion de sucesora procesal, no fue emplazada con el pedido de intervencion de  
la Comunidad Campesina Rahuanqui, ni con los actos procesales subsecuentes.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 15 de julio de 2010 (f. 29), el Juzgado Mixto de  
Anta de la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro improcedente la demanda al  
considerar que la recurrente debio acudir a la via ordinaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
Mediante Resolucion 11, de fecha 31 de enero de 2011 (f. 123), la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro nula la  
Resolucion 1 y ordeno la emision de un nuevo pronunciamiento atendiendo a que la  
recurrente no habia adjuntado las resoluciones judiciales que cuestiona.  
Mediante auto de fecha 25 de marzo de 2011 (f. 149), el Juzgado Mixto de Anta de  
la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro improcedente el amparo atendiendo a que  
la recurrente habria presentado su demanda cuando el plazo de prescripcion habia  
concluido.  
Por auto de vista de fecha 25 de noviembre de 2011 (f. 296), la Sala Constitucional  
y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo la improcedencia por  
similares fundamentos.  
El Tribunal Constitucional, mediante resolucion de fecha 18 de julio de 2014 (f.  
1469), recaida en el Expediente 00962-2012-PA, declaro la nulidad de los actos  
procesales a partir del auto de fecha 25 de marzo de 2011 (f. 149) y dispuso admitir a  
tramite la demanda.  
Admitida a tramite la demanda (f. 1485), la Comunidad Campesina Rahuanqui,  
representada por su entonces presidente don Cosme Damian Uturunco Huallpa, contesto  
la demanda (f. 1531) solicitando que se declare infundado el amparo en consideracion a  
que el proceso de expropiacion siempre estuvo referido a un predio rural de 141 ha y no  
a 164 ha como finalmente fue inscrito; y a que la inscripcion de un area mayor a la debida  
ha conllevado a que se le recorten 22 ha de su propiedad y ha suscitado litigios penales  
por usurpacion.  
Por su parte, don Oscar Rolando Lucas Asencios, en su condicion de procurador  
publico del Poder Judicial, absolvio el traslado de la demanda (f. 1544) solicitando que  
sea declarada improcedente en atencion a que la cuestionada Resolucion 37 no fue  
apelada por la recurrente.  
El Juzgado Mixto de Anta de la Corte Superior de Justicia de Cusco, a través de la  
sentencia de fecha 1 de diciembre de 2016 (f. 1731), declaro infundada la demanda al  
considerar que la recurrente no se encontraba apersonada al proceso de expropiacion por  
lo que los actos procesales derivados del mismo no podian serle notificados.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco expidio la  
sentencia de vista de fecha 13 de noviembre de 2017 (f. 1918), a través de la cual confirmo  
la falta de mérito de la demanda de autos por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
FUNDAMENTOS  
8. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente amparo es que se declare la nulidad de la Resolucion 37, de  
fecha 22 de setiembre de 2006 (f. 665), que: (i) admitio la intervencion de la  
Comunidad Campesina Rahuanqui en el proceso de expropiacion promovido por la  
Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural contra dona Eva René  
Silva Alvarez de Pezo (Expediente 12-1976); y, (ii) dispuso la rectificacion de la  
inscripcion registral del area del predio rustico Sallac I. En tal sentido, denuncia la  
2. No obstante el derecho invocado, el Tribunal Constitucional mediante resolucion  
de fecha 18 de julio de 2014 (f. 1469), recaida en el Expediente 00962-2012-PA,  
ordeno admitir a tramite la demanda de autos tras analizar su causa petendi y  
determinar que la cuestion controvertida en el presente caso gira en torno a los  
derechos fundamentales a la cosa juzgada y a la defensa, esto es, si la cuestionada  
Resolucion 37 configuraria una modificacion de lo resuelto en el proceso de  
expropiacion subyacente; y si la expedicion de dicha resolucion causo 0 no  
S. Sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho a que se respete  
3. Sobre el particular este Tribunal Constitucional ha senalado en forma reiterada que  
mediante el derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la autoridad  
de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que  
las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas  
mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados O porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarlas; y, en segundo lugar, a que el contenido de  
las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto  
ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros O, incluso, de los  
mismo organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (Cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 04587-2004-PA, fundamento 38).  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha establecido que el respeto de la cosa  
juzgada impide que lo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion  
posterior, aunque quienes lo hubieran dictado entendieran que la decision inicial no  
se ajustaba a la legalidad aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad  
judicial, aunque esta fuera una instancia superior, precisamente, porque habiendo  
adquirido el caracter de firme, cualquier clase de alteracion importaria una  
afectacion del nucleo esencial del derecho (Cfr. sentencia recaida en el Expediente  
vulneracion de su derecho fundamental al debido proceso.  
indefension a la recurrente.  
una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
00818-2000-PA, fundamento 4).  
5. El derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales forma parte del derecho  
constitucional a la tutela judicial efectiva y constituye una dimension del derecho a  
la cosa juzgada. Asi, su reconocimiento se encuentra contenido en el articulo 139,  
inciso 2 de la Constitucion Politica del Peru, en el extremo en que dispone que  
"ninguna autoridad puede (...) dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
6. Esta dimension especifica del derecho a la cosa juzgada garantiza que lo decidido  
por el juez se cumpla, evitando asi que los pronunciamientos de las autoridades  
jurisdiccionales se conviertan en simples declaraciones de intencion, lo que pondria  
en cuestion la vigencia del ordenamiento juridico, y que se cumpla en sus propios  
términos, esto es, que la forma de su cumplimiento se desprenda de lo expresamente  
mandado y no de una interpretacion coyuntural del juez de ejecucion.  
autoridad de cosa juzgada (...) ni retardar su ejecucion".  
S. El derecho de defensa  
7. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 de su articulo 139  
y en virtud de este garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, tributaria, mercantil,  
8. Asi, el derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando a los  
titulares de los derechos e intereses legitimos se les impide ejercer los medios  
legales necesarios, suficientes y eficaces para su defensa; pero no cualquier  
imposibilidad de ejercer estos medios produce un estado de indefension que atenta  
contra el contenido constitucionalmente protegido del derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion  
del organo que investiga 0 juzga al individuo. Este hecho se produce cuando al  
justiciable se le impide, de modo injustificado argumentar a favor de sus derechos  
e intereses legitimos (Expedientes 0582-2006-PA/TC, 05175-2007-HCIC, entre  
laboral, etc.), no queden en estado de indefension.  
otros).  
8. Analisis del caso  
9. En el presente amparo la Comunidad Campesina Urinsaya Ccollana de Huarocondo  
cuestiona la Resolucion 37, de fecha 22 de setiembre de 2006 (f. 665), que: (i)  
admitio la intervencion de la Comunidad Campesina Rahuanqui en el proceso de  
expropiacion promovido por la Direccion General de Reforma Agraria y  
Asentamiento Rural contra dona Eva René Silva Alvarez de Pezo (Expediente 12-  
1976); y, (ii) dispuso la rectificacion de la inscripcion registral del area del predio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
rustico Sallac I. En tal sentido, conviene resenar los antecedentes del proceso  
subyacente en el cual se ha expedido la resolucion judicial cuestionada.  
10. Con fecha 22 de enero de 1976 (f. 41 del expediente civil), la Direccion General de  
Reforma Agraria y Asentamiento Rural promovio demanda de expropiacion contra  
dona Eva René Silva Alvarez de Pezo respecto al predio rustico Sallac I, con un  
area afectada de 141 ha, segun se desprende del escrito de la demanda y de sus  
anexos, tales como el Decreto Supremo 0789-75-AG, de fecha 22 de julio de 1975,  
el informe de valorizacion de fecha 30 de abril de 1975, el informe de  
indemnizacion y forma de pago de valorizacion de fecha 20 de noviembre de 1975,  
la memoria descriptiva del area total de fecha 22 de octubre de 1973 y el plano  
reajustado de afectacion de noviembre de 1973 (f. 1, 15, 29, 31 y 32 del expediente  
11. Luego, mediante actas de fechas 12 y 13 de febrero de 1976 (f. 45 y 46 del  
expediente civil) se otorgo a la Direccion General de Reforma Agraria y  
Asentamiento Rural la ministracion de la posesion del predio rustico Sallac I, con  
un area de 141 ha. A su turno, don Julio Silva Alvarez, en representacion de la  
demandada, se apersono al proceso, formulo observaciones y presento una pericia  
de parte (f. 69-A del expediente civil), la cual también estuvo referida a 141 ha.  
Asimismo, el informe técnico que absolvio las observaciones y el informe de  
indemnizacion y forma de pago de valorizacion de fecha 17 de mayo de 1977 (f. 87  
y 97 del expediente civil, respectivamente), se refieren también a 141 ha. Del mismo  
modo, las publicaciones del edicto de expropiacion (f. 110 y 111 del expediente  
civil) consignan que el area afectada es de 141 ha. Por ultimo, el peritaje ilustrativo  
de fecha 8 de agosto de 1977 (f. 115 del expediente civil) estuvo referido a 141 ha.  
12. Siendo ello asi, resulta pacifico concluir que la sentencia de fecha 28 de abril de  
1978 (f. 179 del expediente civil) estimo la expropiacion de 141 ha del predio  
rustico Sallac I. Ademas, si bien es cierto esta sentencia fue recurrida por la  
Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, también es cierto que  
su apelacion estuvo referida unicamente a la valorizacion de las plantaciones  
permanentes y de las construcciones e instalaciones. Por tanto, la sentencia  
confirmatoria de fecha 8 de agosto de 1979 (f. 199 del expediente civil) no contiene  
un pronunciamiento respecto al area afectada, esto es, no la aumento, ni la redujo.  
13. En ejecucion de sentencia, la Direccion General de Reforma Agraria y  
Asentamiento Rural solicito la expedicion de partes registrales; y mediante  
Resolucion 26, de fecha 13 de setiembre de 1982 (f. 234 del expediente civil), se le  
requirio la presentacion de la memoria descriptiva y el plano de afectacion. Sin  
embargo, aunque la ejecutante ofrecio dichos instrumentos (cfr. escrito presentado  
el 9 de junio de 1983, f. 235 del expediente civil), estos no obran en el expediente  
civil, respectivamente).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
subyacente, sino solo los partes registrales remitidos por el juez de ejecucion y los  
que le fueron devueltos con la anotacion de cumplimiento manuscrita por el  
registrador (f. 236 y 251 vuelta del expediente civil, respectivamente).  
14. Y es aqui donde se suscita la controversia, pues segun consta en la copia del titulo  
archivado remitida a este Tribunal Constitucional por la Zona Registral X - Sede  
Cusco (f. 1013), la memoria descriptiva de fecha 27 de mayo de 1983 (f. 1042) y el  
plano (f. 1043) presentados por la Direccion General de Reforma Agraria y  
Asentamiento Rural consignan un area mayor a la expropiada: 164 ha. Asi, pese a  
que los partes registrales contenian la transcripcion de la sentencia referida  
expresamente a la expropiacion de 141 ha, ni el juez de ejecucion, ni el registrador  
advirtieron el error, lo que favorecio la indebida inscripcion de 23 ha de mas.  
15. Mucho tiempo después, el 7 de agosto de 2006, la Comunidad Campesina  
Rahuanqui se apersono al proceso subyacente y solicito la rectificacion del asiento  
registral (f. 305 del expediente civil) alegando que al inscribirse un area mayor a la  
expropiada ha sido afectado el predio Chinchaypucyo de su propiedad, que colinda  
con el predio Sallac I. Mediante Resolucion 37, de fecha 22 de setiembre de 2006  
(f. 338 del expediente civil), se declaro procedente la peticion de intervencion y se  
dispuso que se curse oficio a los Registros Publicos de Cusco, en mérito al cual se  
rectifico el area afectada de 164 ha a 141 ha (f. 405 del expediente civil).  
16. Ahora bien, la recurrente Comunidad Campesina Urinsaya Ccollana de  
Huarocondo acude al amparo alegando que la Direccion General de Reforma  
Agraria y Asentamiento Rural le adjudico la propiedad del predio rustico Sallac I,  
por lo que se ha configurado la sucesion procesal. Asi, sostiene que la inscripcion  
registral, segun su apreciacion, se corresponde con lo resuelto en el proceso de  
expropiacion, lo cual al encontrarse revestido de la autoridad de la cosa juzgada, no  
17. No obstante ello, de la resena del proceso de expropiacion subyacente salta  
indiscutiblemente a la vista que el mismo estuvo referido a la expropiacion de un  
predio rustico de 141 ha de extension. En tal sentido, el derecho fundamental a la  
cosa juzgada que pretende reivindicar la Comunidad Campesina Urinsaya Ccollana  
de Huarocondo no encuentra sustento en un fallo u otra decision firme de origen  
jurisdiccional, sino en un acto que se contrapone a lo expresamente resuelto y, por  
tanto, no solo deviene en erroneo, sino en arbitrario e ilegitimo, por lo que debio  
18. Sobre este mismo extremo, la comunidad campesina amparista ofrece la Resolucion  
Directoral 099-80-DGRA/AR, de fecha 18 de enero de 1980 (f. 1074), a través de  
la cual la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural le adjudica  
admite modificacion alguna.  
ser rectificado de oficio oportunamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
el predio Sallac I con 164 ha. No obstante, cabe destacar que esta resolucion  
directoral colisiona con el Decreto Supremo 0789-75-AG, de fecha 22 de julio de  
1975 (f. 1 del expediente civil), que esta referido a un area de 141 ha. Asimismo,  
tampoco se condice con los otros instrumentos anotados en el fundamento 10 supra  
y los actos procesales senalados en el fundamento 11 supra, que en conjunto  
ratifican que el proceso de expropiacion siempre estuvo referido al predio Sallac I  
de 141 ha de extension. En este sentido, la resolucion directoral ofrecida por la  
comunidad amparista no constituye un titulo que pueda oponerse a lo resuelto por  
el organo jurisdiccional y, en este sentido, carece de la virtualidad de sustentar la  
eventual titularidad de 23 ha adicionales a las que fueron objeto de expropiacion en  
19. Por otro lado, la recurrente Comunidad Campesina Urinsaya Ccollana de  
Huarocondo sostiene que no se debio permitir la intervencion de la Comunidad  
Campesina Rahuanqui, pues la misma no fue parte en el proceso de expropiacion  
subyacente y menos aun debio concedérsele la rectificacion registral que  
peticionaba. Al respecto, conforme a lo anotado en el fundamento 17 supra, la  
rectificacion del asiento registral pudo ser dispuesta de oficio si eljuez de ejecucion  
y el registrador hubiesen actuado diligentemente. En tal sentido, si bien existio un  
pedido de la Comunidad Campesina Rahuanqui, este no estuvo dirigido a revertir,  
ralentizar O distorsionar los efectos de la decision firme recaida en el proceso de  
expropiacion, sino a efectivizarla en sus propios términos. En efecto, acoger lo  
alegado por la comunidad recurrente supone admitir que es legitimo trasladar las  
consecuencias de la sentencia expedida en el proceso de expropiacion a quien no  
ha tomado parte en el mismo. En el caso de autos, esas consecuencias estan referidas  
a la pérdida de 23 ha del predio Chinchaypucyo de propiedad de la Comunidad  
Campesina Rahuanqui, que no fue parte procesal, ni su propiedad fue objeto de  
litigio, sin ninguna otra justificacion mas que el error de quienes solicitaron la  
20. Sin perjuicio de lo senalado, cabe resaltar que de los escritos presentados por la  
Comunidad Campesina Rahuanqui (f. 285, 305 y 314 del expediente civil) se  
desprende que se apersono al proceso (senalo domicilio procesal), mas no que  
pidiera su intervencion. En tal sentido, la cuestionada Resolucion 37, en el extremo  
que declara procedente su intervencion, resulta incongruente con lo que fue pedido  
en autos; sin embargo, dicho extremo resulta intrascendente, toda vez que, como ya  
se ha dicho antes, independientemente de que la Comunidad Campesina Rahuanqui  
pidiese 0 no su intervencion en el proceso de expropiacion y que solicitase O no la  
rectificacion del asiento registral, dicha rectificacion debio ser dispuesta de oficio  
21. Por ultimo, la comunidad campesina recurrente sostiene que pese a su condicion de  
el proceso subyacente.  
inscripcion registral, de quien la dispuso y de quien la realizo.  
por el juez de ejecucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
actual propietaria del predio Sallac I no se le notifico el pedido de rectificacion  
formulada por la Comunidad Campesina Rahuanqui, omision que le ha impedido  
ejercer su defensa. No obstante ello, debe tenerse presente que si bien este Tribunal  
Constitucional advierte que dicha omision si se configuro, constata también que la  
misma no ha conllevado ninguna afectacion a la comunidad recurrente. Ello es asi  
porque, segun se constata de autos, la comunidad recurrente se considera propietaria  
no solo de 141 ha, sino de 164 ha, pues asume que el error cometido en la etapa de  
ejecucion de sentencia al registrar la expropiacion constituye cosa juzgada. Por  
tanto, toda vez que dicha posicion resulta manifiestamente ilegitima y, como tal,  
contraria al derecho, carecia de mecanismos judiciales que le permitiesen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sustentarla y defenderla.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00204-2018-PA/IC  
CUSCO  
COMUNIDAD CAMPESINA URINSAYA  
CCOLLANA DE HUAROCONDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Convendria hacerle presente a la parte recurrente que en el ordenamiento juridico peruano  
la tutela procesal efectiva incluye al acceso a la justicia y al debido proceso en sus diversas  
manifestaciones, entre ellas el derecho a la defensa.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA