
00259-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00259-2018-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02392018-PCTC  
HUAURA  
EMILIA ROSA MAGUINA ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2020, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilia Rosa Maguina  
Alfaro contra la sentencia de fojas 60,de fecha 7 de diciembre de 2017, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
terivietn  
Con fecha 27 de junio de 2017, la demandante interpone demanda de  
contra el Director del Hospital Huacho-Huaura Oyon y Servicios Basicos  
de Salud, con el objeto que se ordene el cumplimiento de la Resolucion Directoral 028-  
2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017; y que, como  
consecuencia de ello, se ordene el pago de la suma ascendente a S/ 10 625.20 por  
concepto de devengados e intereses legales de las bonificaciones especiales dispuestas  
por los Decretos de Urgencia 037-94, 090-96, 073-97 y 011-99. Asimismo, requiere el  
pago de los intereses legales y los costos del proceso.  
El procurador publico regional del Gobierno Regional de Lima contesta la  
demanda. Senala que la demanda debe ser desestimada en tanto que el pago de dicha  
bonificacion esta supeditado a disponibilidad presupuestaria.  
El Primer Juzgado Civil de Huacho, con fecha 22 de agosto de 2017, declaro  
fundada la demanda con el argumento de que el acto administrativo contenido en la  
Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP cumple los requisitos  
exigidos por el precedente emitido en el Expediente 00168-2005-PC/TC y que se ha  
probado la renuencia de la emplazada de darle cumplimiento. Agrega que el alegato de  
que el cumplimiento debe esperar al actuar del Ministerio de Economia y Finanzas es  
un argumento irrazonable, ya que corresponde a la entidad la inmediata ejecucion de la  
obligacion asumida.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y, declaro improcedente la  
demanda. A sujuicio, no hay mandato de pago expreso que ordene su cumplimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00259-2018-PCTC  
HUAURA  
EMILIA ROSA MAGUINA ALFARO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de la Resolucion  
Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de  
2017,y que, como consecuencia de ello, se ordene el pago de la suma ascendente a  
S/10 625.20, con los respectivos intereses legales y los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. La presente demanda cumple el requisito especial de procedencia establecido por el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a fojas 6 obra la carta de  
fecha cierta, en virtud de la cual la demandante requiere a la emplazada el  
cumplimiento de la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS.  
UP def feeha 16 de enero de 2017.  
Analisis dela controversia  
articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, este Tribunal ha precisado los requisitos  
minimos comunes que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en  
un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento.  
En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente,  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha senalado que, para que mediante un proceso de la  
naturaleza que ahora toca resolver -como se sabe, carece de estacion probatoria -  
se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso que, ademas de la renuencia  
del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en un acto  
administrativo reuna determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato vigente; b)  
ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma  
legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d)  
ejecute un acto administrativo firme.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2018-PC/TC  
HUAURA  
EMILIA ROSA MAGUINA ALFARO  
ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir individualizar  
En el presente caso, la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-  
al beneficiario.  
SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017 (ff. 3 y 4) dispone:  
Reconocer la deuda por concepto de devengados e intereses legales de las  
bonificaciones especiales dispuestas mediante Decretos de Urgencia 037-94,  
090-96, 073-97y 011-99, por el monto ascendente a S/. 1 031 101.90 (un millon  
treinta y un mil ciento uno con 90/100 soles), a favor del personal cesante de la  
entidad quienes no cuentan con sentencia judicial, de acuerdo al anexo que se  
acompana a la presente resolucion, como es el cuadro denominado: RELACION  
DE PERSONAL BENEFICIARIO DE LA BONIFCACION ESPECIAL  
OTORGADA POR EL DERECHO DE URGENCIA 037-94 IMPORTES  
RECONOCIDOS - PAGOS EFECTUADOS -SALDOS PENDIENTES DE  
PAGO [...]  
A su vez, en lo pertinente al caso, el numeral 45 del anexo de la resolucion  
mencionada (f. 5) establece:  
APELLIDO APELLIDO  
MAGUINA ALFARO  
SALDO  
AL 18/11/2016  
0.00  
MONTO  
LEGALES  
13 476.80  
MONTO  
DE  
INTERESES INTERESES  
LEGALES  
2 851.60  
SALDO  
DE PAGO DE  
LEGALES  
10 625.20  
PENDIENTE RECONOCIDO ABONADO PENDIENTE  
PATERNO MATERNO NOMBRES DEVENGADOS DE INTERESES  
D  
EMILIA ROSA  
7. Del precedente citado se aprecia que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP es un mandato vigente, cierto  
y claro, porque consiste en dar una suma determinada de dinero (S/ 10 625.20) por  
los intereses legales pendientes de pago generados por aplicacion del Decreto de  
Urgencia 037-94; no esta sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares; es de ineludible cumplimiento y la demandante se encuentran claramente  
8. Cabe precisar que si bien es cierto que la emplazada afirma que el acto  
administrativo cuyo cumplimiento se exige esta condicionado a los fondos que el  
individualizada como beneficiaria del mandato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00259-2018-PC/TC  
HUAURA  
EMILIA ROSA MAGUINA ALFARO  
Ministerio de Economia y Finanzas traslade, también lo es que este Tribunal ha  
hecho notar en reiterada jurisprudencia que dicho argumento resulta irrazonable  
(sentencias emitidas en los Expedientes 01203-2005-PC/TC, 03855-2006-PC/TC) y  
06091-2006-PC/IC), mas aun teniendo en cuenta que, desde la expedicion de tal  
resolucion hasta la fecha de emision de la presente sentencia, han transcurrido mas  
de dos anos, vale decir, dos ejercicios presupuestarios sin que se le abone el  
derecho reconocido. En ese escenario, pretender justificar el incumplimiento  
unicamente en la disponibilidad presupuestaria no resulta un argumento valido sin  
9. Por lo tanto, en la medida en que se ha verificado que la resolucion cuyo  
cumplimiento se exige reune los requisitos minimos establecidos en el precedente  
recaido en la sentencia emitida en el Expediente 0168-2005-PC/TC, corresponde  
10. Como la parte emplazada ha vulnerado el derecho invocado por la actora, le  
corresgonde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Vasumir los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
Porotro lado, en cuanto a la pretension accesoria de la demandante, relacionada  
con el pago de intereses legales, este Tribunal la desestima, pues en estricto lo que  
con ella se estaria buscando es que se ordene el pago de intereses legales del interés  
legal que se le adeuda a la recurrente, figura legal conocida como anatocismo, la  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que se haga efectiva la totalidad del pago reclamado.  
estimar la demanda y ordenar su cumplimiento.  
ejecucion dela presente sentencia.  
cual se encuentra prohibida por el articulo 1249 del Codigo Civil  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento, por haberse acreditado la  
renuencia del Director del Hospital Huacho-Huaura Oyon y Servicios Basicos de  
Salud al cumplimiento de la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-  
2. Por consiguiente ordena a la emplazada cumplir en sus propios términos el mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral 028-2017-GRL-DIRESA-HHHO-SBS-UP,  
de fecha 16 de enero de 2017, conforme al fundamento 7 supra, bajo  
HHHO-SBS-UP, de fecha 16 de enero de 2017.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00259-2018-PC/TC  
HUAURA  
EMILIA ROSA MAGUINA ALFARO  
apercibimiento de aplicarse los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
L  
2  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL