
00288-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00288-2017-HC.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 889/2020  
EXP. N.o 00288-2017-PHCIC  
LADISLAO FRANCO PAURO  
PUNO  
LLUTARI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
19 de noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00288-2017-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto ante  
referido, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
fundamento de voto.  
posterior.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia, y con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ladislao Franco Pauro  
Llutari contra la resolucion de fojas 620, de fecha 18 de octubre de 2016, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, que declaro la improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2016, don Ladislao Franco Pauro Llutari interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces superiores de la Sala Penal de Apelaciones  
de la San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno, senores Galvez  
Condori, Ticona Ura, Condori Ticona, Salazar Calla, Gallegos Zanabria, Mamani  
Coaquira y Quispe Aucca; los jueces del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Juliaca, senores Gomez Aquino, Condori Chambi y Paredes Mestas; y los jueces del  
Juzgado Provincial Penal Unipersonal de San roman - Juliaca, senores Huaracha Molina,  
Luza Caceres y Condori Chata.  
Solicita que se declare la nulidad de las sentencias y sentencias de vista dictadas  
en los siguientes expedientes: 1) proceso acumulado acumulado 00481-2012-66-2111-  
JR-PE-02 (481-2012, 557-2012, 618-2012y 1347-2011), sentencia de fecha 8 de febrero  
de 2016 y sentencia de vista de fecha 20 de julio de 2016; 2) proceso acumulado 00674-  
2013-15-2111-JR-PE-03 (00507-2013, 00544-2013, 00541-2013 y 00436-2013),  
sentencia de fecha 7 de enero de 2016 y sentencia de vista de fecha 12 de mayo de 2016;  
3) proceso acumulado 00548-2013-90-2111-JR-PE-03 (1048-2013, 00287-2013, 00455-  
2013 y 0000551-2014), sentencia de fecha 1 de febrero de 2016 y sentencia de vista de  
fecha 4 de mayo de 2016; 4) proceso 00961-2011-93-2111-JR-PE-01, sentencia de fecha  
20 de octubre de 2014 y sentencia de vista de fecha 30 de diciembre de 2014; 5) proceso  
00364-2011-61-2111-JR-PE-01, sentencia de fecha 31 de octubre de 2014 y sentencia de  
vista de fecha 8 de setiembre de 2015; 6) proceso 00221-2012-64-2111-JR-PE-03,  
sentencia de fecha 2 de octubre de 2014 y la sentencia de vista de fecha 19 de marzo de  
2015; 7) proceso 480-2011-33-2111-JR-PE-01, sentencia de fecha 9 de octubre de 2014  
y sentencia de vista de fecha 24 de marzo de 2015; y 8) proceso 00132-2012-54-2111-  
JR-PE-01, sentencia de fecha 8 de setiembre de 2015, mediante las cuales los organos  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
judiciales demandados sentenciaron al recurrente por el delito de receptacion aduanera;  
y, en consecuencia, se disponga su inmediata excarcelacion, toda vez que dichos  
pronunciamientos judiciales han vulnerado los derechos del actor a la cosa juzgada y al  
juez natural. Asimismo, solicita su exclusion de todo juicio (proceso) que se le sigue por  
el delito de receptacion aduanera y que son de conocimiento de los jueces demandados.  
Refiere que ha sido investigado, procesado y sentenciado por el delito de  
prevaricato en el proceso penal 00041-2013, por haber dispuesto la inmatriculacion de  
diversos vehiculos de dudosa procedencia (contrabando) ante los registros publicos bajo  
la tramitacion de procesos simulados sobre obligacion de dar suma de dinero, conducta  
que segun la teoria de la fiscalia ha efectuado durante los anos 2006 y 2007 en su  
condicion de juez de paz de primera nominacion del distrito de Plateria - Puno.  
Alega que, en relacion a una consulta efectuada por el fiscal decano de Puno, la  
Fiscalia de la Nacion emitio el Acuerdo 1272 en el que preciso que investigacion penal  
contra jueces de paz no letrado corresponde ser conocida por la fiscalia superior penal  
competente, acuerdo que en base al cual se designo a una fiscal superior penal competente  
quien denuncio, acuso al actor por el delito de prevaricato y acumul6 todas las  
investigaciones relacionadas en su contra y otros jueces de paz que dispusieron la  
inmatriculacion de vehiculos de contrabando.  
Sin embargo, los jueces provinciales penales no competentes, con el aval de los  
jueces superiores de la Corte Superior de Justicia de Puno, y los jueces demandados en  
autos, procesaron y sentenciaron al recurrente por el delito de receptacion aduanera; es  
decir, sin ser competentes se avocaron al conocimiento ilegal del proceso penal 00041-  
2013 sobre prevaricato, lo cual vulnera los derechos a la cosa juzgada y al juez natural.  
Agrega que en base a una disposicion dictada por la Fiscalia Provincial Penal Corporativa  
Especializada en Delitos Aduaneros de Puno se procedio a desacumular una resolucion  
superior de acumulacion sobre la base de la cual se iniciaron procesos independientes por  
el delito de receptacion aduanera que afectan los derechos del actor.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, con fecha 2 de  
setiembre de 2016, declaro la improcedencia liminar de la demanda. Estima que el  
proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni utilizado como un recurso mas a  
efectos de que modifique la decision emitida por un organo jurisdiccional. Senala que los  
organos judiciales que supuestamente vulneraron los derechos del actor son organos  
propios del Poder Judicial cuyo ejercicio y potestad jurisdiccional fue establecida  
conforme a derecho. Precisa que la desacumulacion que dio origen a los procesos sobre  
el delito de receptacion aduanera no puede considerarse como vulneratorio del derecho a  
la cosa juzgada.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Puno confirmo la improcedencia liminar de la demanda. Considera que en la  
via constitucional no resultan amparables peticiones que son propias de la jurisdiccion  
ordinaria. Precisa que el presente proceso tiene por objeto dejar sin efecto sentencias  
expedidas por los jueces competentes, ya que en el proceso penal 00041-2013 el  
recurrente fue sentenciado por el delito de prevaricato, pero los procesos a los que hace  
alusion datan de fecha posterior a que la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
determinase la competencia para los procesos por delitos cometidos por jueces de paz,  
por lo que no se advierte la vulneracion de los derechos alegados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de vista de fecha  
13 de octubre de 2014, a través de la cual la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la  
pena suspendida impuesta al recurrente en la sentencia de primer grado y  
consecuentemente la reformo por la pena de seis anos de privacion de la libertad  
efectiva, en el marco del proceso seguido en su contra por el delito de extorsion  
(Expediente 9325-2010 / 86-2010).  
Consideracion previa  
2. Este Tribunal aprecia que la demanda contiene alegatos que refieren a la presunta  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y de los  
principios de legalidad penal y retroactividad de la ley en materia penal, los mismos  
que merecen un pronunciamiento de fondo. No obstante, la demanda fue declarada  
improcedente de manera liminar, lo cual, en principio, implicaria que se declare la  
nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del habeas corpus la admita a tramite.  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, por excepcion, y en la medida que de  
autos obran los suficientes elementos de juicio relacionados con los puntos materia  
de controversia constitucional, considera pertinente realizar el pronunciamiento del  
fondo que corresponde la materia controvertida relacionada con la presunta  
vulneracion a los derechos a la inmutabilidad de la cosa juzgada y al juez natural,  
con incidencia en el derecho a la libertad personal, lo que a continuacion se analiza.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el  
hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una  
afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y es  
que conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
personal del agraviado. Sobre el particular, el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional que establece: "InJo proceden los procesos constitucionales cuando:  
(...) los hechos y el petitorio de la demanda no estân referidos en forma directa al  
5. En cuanto al extremo de la demanda que cuestiona la desacumulacion que dio origen  
a los procesos penales sobre receptacion aduanera, cabe destacar que la acumulacion  
0 desacumulacion de los procesos son mecanismos procesales propios de la  
judicatura ordinaria que, en si mismos, no manifiestan restriccion alguna del derecho  
a la libertad personal que constituye el derecho fundamental materia de tutela del  
6. Por consiguiente, este extremo de la demanda debe ser desestimada en aplicacion de  
la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
habeas corpus.  
Constitucional.  
Del derecho a la inmutabilidad de la cosa juzgada  
7. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Fundamental  
8. La Constitucion senala en el articulo 139, inciso 13, que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la prohibicion de revivir procesos fenecidos con  
resolucion ejecutoriada. Asimismo, en su articulo 139, inciso 2, establece como una  
de las garantias de la imparticion de justicia a la inmutabilidad de la cosa juzgada al  
precisar que ninguna autoridad puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado  
en autoridad de cosa juzgada, cortar procedimientos en tramite, modificar sentencias  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
ni retardar su ejecucion.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
9. El Tribunal Constitucional ha senalado en su jurisprudencia que la cosa juzgada tiene  
una doble dimension (formal y material). Mediante el contenido formal se consagra  
el derecho "a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no  
puedan ser recurridas mediante medios impugnatorios, ya sea porque éstos han sido  
agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarla", mientras que el  
contenido material alude a que "el contenido de las resoluciones que hayan adquirido  
tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros  
poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos arganosjurisdiciondles que  
resolvieron el caso en el que se dicto". (Expediente 4587-2004-AA,1.38.  
10. Entonces, la eficacia de este derecho se concreta cuando las resoluciones judiciales  
son ejecutadas O alcanzan su plena eficacia en los propios términos en que fueron  
dictadas; es decir, respetando la firmeza e intangibilidad de las situaciones juridicas  
alli declaradas. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la inmutabilidad de la cosa  
11. Al respecto, se tiene que el ordenamiento procesal de lajudicatura ordinaria reconoce  
el recurso de revision en el ambito penal, O de la cosa juzgada fraudulenta en el  
ambito civil, lo cual encuentra sustento en lo senalado en jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional en sentido que el goce de un derecho presupone que éste haya sido  
obtenido conforme a la Constitucion y la ley, pues el error no debe generar  
derechos (Expedientes 8468-2006-AA, 03397-2006-PA/TC y 2500-2003-AA/TC,  
12. Ahora bien, las resoluciones judiciales firmes que ponen fin a un proceso judicial y  
cuentan con la virtualidad de producir efectos de cosa juzgada también son  
susceptibles de ser cuestionadas y examinadas a través de los procesos  
constitucionales de amparo O de habeas corpus contra resolucion judicial. De este  
modo, es posible afirmar que la calidad de cosa juzgada que ostenta una resolucion  
judicial esta supeditada a que aquella no atente contra derechos fundamentales,  
13. En el presente caso, de fojas 8 de autos obra la sentencia de fecha 31 de octubre de  
2013, mediante la cual la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Puno condeno al recurrente como autor del delito de prevaricato (Expediente 00041-  
2013), para lo cual sustento que, en su condicion de juez de paz de primera  
nominacion del distrito de Plateria, emitio resoluciones en cuarenta y tres procesos  
de obligacion de dar suma de dinero y de ejecucion forzada, disponiendo la  
inmatriculacion de vehiculos de dudosa procedencia (robados o de contrabando) sin  
que se cumplan los requisitos establecidos en la norma ni previamente haber  
determinado su procedencia, sentencia condenatoria que, en cuanto al extremo de la  
reparacion civil, fue confirmada mediante la sentencia de vista de la Sala Penal  
juzgada puede ceder ante ciertos supuestos de grave error.  
entre otros).  
principios 0 valores de relevancia constitucional.  
Especial de la Corte Superior de Justicia de Puno (f.54).  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
14. Al respecto, este Tribunal aprecia que los hechos y conducta atribuida al recurrente  
en el proceso 00041-2013 se encuentran referidos a la emision de resoluciones  
judiciales que habrian configurado el delito de prevaricato, sentencia que se refiere  
contaria con la calidad de cosa juzgada. Sin embargo, la tramitacion y consecuente  
emision de las sentencias emitidas en los procesos sobre receptacion aduanera que se  
cuestiona, no resulta vulneratorio de la inmutabilidad de lo resuelto en el citado  
proceso 00041-2013, pues no han dejado sin efecto, revivido O recurrido lo resuelto  
15. En efecto, si bien los hechos materia del proceso 00041-2013 y los hechos de los  
procesos penales cuestionados guardan cierta relacion entre si, este tribunal advierte  
que el fundamento que sustenta el proceso y consecuente sentencia dictada el  
recurrente en el Expediente 00041-2013 es el haber dictado resoluciones  
manifiestamente contrarias al texto expreso y claro de la ley, reprochandosele su  
conducta procesal y resolutoria relacionada con la administracion de justicia en su  
condicion de juez de paz de primera nominacion del distrito de Plateria, conforme se  
motiva en el fundamento séptimo de sentencia condenatoria (f. 47), mientras que el  
fundamento de las sentencias condenatorias cuya nulidad se pretende en autos es la  
conducta del actor de haber ayudado a comercializar mercancia de contrabando  
(diversos vehiculos), configurando de ese modo el delito de receptacion aduanera  
en dicho proceso.  
relacionado con el patrimonio del Estado y la fe publica.  
Del derecho al juez natural  
16. De otro lado, el recurrente refiere que se ha afectado su derecho al juez natural, toda  
vez que la Fiscalia de la Nacion emitio el Acuerdo 1272 en el que preciso que  
investigacion penal contra jueces de paz corresponde ser conocida por la fiscalia  
superior penal y que con el avocamiento al conocimiento de los procesos sobre  
receptacion aduanera por parte de los jueces provinciales penales y demas jueces  
demandados se removio la inmutabilidad de cosa juzgada con la que contaba la  
sentencia sobre prevaricato dictada en el proceso penal 00041-2013.  
17. La Constitucion senala en su articulo 139, inciso 3, que ninguna persona puede ser  
desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento  
distinto de los previamente establecidos, ni juzgada por organos jurisdiccionales de  
excepcion ni por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera sea su  
18. El Tribunal ha tenido oportunidad de senalar en su jurisprudencia que el derecho  
fundamental al juez natural refiere a que quien juzgue sea un juez 0 un organo que  
tenga potestad jurisdiccional. Se garantiza, asi, la interdiccion de ser enjuiciado por  
un juez excepcional, 0 por una comision especial creada ex profesamente para  
denominacion.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
desarrolla funciones jurisdiccionales, 0 que dicho juzgamiento pueda realizarse por  
comision 0 delegacion (Expediente 290-2002-HC/TC, f. 8). De esa manera se impide  
que cualquiera de los poderes publicos pueda avocarse el conocimiento de un asunto  
que debe ser ventilado ante el Poder Judicial 0 ante cualquiera de los organos  
19. De otro lado, el derecho a la jurisdiccion predeterminada por la ley esta expresada en  
términos dirigidos a evitar que se juzgue a un individuo en base a "organos  
jurisdiccionales de excepcion" O por "comisiones especiales creadas al efecto,  
cualquiera sea su denominacion" (Expediente 290-2002-HC/TC, f. 9). Por ende, la  
predeterminacion del Juez en la ley, elemento propio del concepto de juez natural, se  
refiere unicamente al organo jurisdiccional, y no a la creacion anticipada de juzgados  
20. En el presente caso, no se acredita que con la tramitacion de los procesos penales y  
emision de las sentencias cuestionadas en autos se haya vulnerado el derecho al juez  
natural del recurrente. En efecto, de autos no se aprecia que quien ha procesado,  
juzgado y condenado al actor sea un juez 0 un organo que no tenga potestad  
jurisdiccional y menos aun que a efectos de la tramitacion y consecuente emision de  
las sentencias el actor haya sido sometido a un juez de excepcion O una comision  
21. Finalmente, en relacion al pedido abstracto de la demanda en sentido de que se  
disponga la exclusion del recurrente de todo proceso que se le sigue por el delito de  
receptacion aduanera ante los organos judiciales que despachan los jueces  
demandados, este Tribunal entiende que aquel se sustenta en la alegada afectacion de  
los derechos a la inmutabilidad de la cosa juzgada y al juez natural que se arguye en  
los hechos de la demanda, por lo que también corresponde ser desestimado.  
22. Por consiguiente, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos a la inmutabilidad de la cosa juzgada y al juez natural,  
en conexidad con el derecho a la libertad personal de don Ladislao Franco Pauro  
Llutari, con la emision de las sentencias y las sentencias de vista dictadas en los  
procesos penales cuestionados y que fueran emitidas por los organos judiciales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jurisdiccionales especializados.  
O salas especializadas que conoceran del proceso.  
especial que desarrolle funciones jurisdiccionales.  
demandados.  
la Constitucion Politica del Peru,  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos principio a la inmutabilidad de la cosa juzgada y al juez  
fundamentos 4 a 6 supra.  
natural, en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00288-2017-PHC/IC  
LADISLAO FRANCO PAURO LLUTARI  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo propuestos en la sentencia recaida en el Expediente  
00288-2017-PHC; no obstante, considero necesario hacer la siguiente precision.  
El demandante, Ladislao Franco Pauro Llutari, ha alegado, que la Fiscalia de la Nacion  
mediante el Acuerdo 1272, hizo precisiones respecto a cual organo del Ministerio Publico  
es competente para investigar a los jueces de paz no letrados; derivado de ello, ha referido  
La determinacion de la competencia a los organos judiciales, la realiza el legislador  
ordinario a través de la Ley Organica del Poder Judicial O mediante los codigos  
procesales, entre otras normas Incluso, estas ultimas pueden ser emitidas por el Poder  
Ejecutivo, cuando le ha sido delegada dicha facultad. En modo alguno, el Ministerio  
Si bien la Fiscalia de la Nacion puede emitir directivas que ordenen u organicen el trabajo  
de las diversas instancias del Ministerio Publico, lo hace dentro del marco de la  
Constitucion y su Ley Organica; en ningun caso inciden sobre las competencias otorgadas  
que ha sido juzgado por jueces penales no eran competentes para ello.  
Publico.  
a los organos que integran el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA