
00292-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2009/00292-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00292-2009-PA/TC  
ANDRES TORREBLANCA YAULLI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Torreblanca  
Yaulli contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 305, su fecha 21 de agosto de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 4521-97-  
ONP/DC, de fecha 27 de febrero de 1997, por haberse aplicado indebidamente el  
Decreto Ley 25967, que fija topes en la pension de jubilacion; y que por ende se le  
otorgue pension minera sin topes, se le otorgue los reintegros de las pensiones dejadas  
de percibir y los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que el amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia por carecer de  
estacion probatoria.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de abril  
de 2008, declar fundada la demanda, por considerar que al actor le corresponde gozar de  
la prestacion pensionaria prevista en el articulo 3° de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, reformando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor no acredita validamente el padecimiento de la  
enfermedad profesional alegada.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en/el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinc,lante, y en concordancia,  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00292-2009-PA/TC  
ANDRÉS TORREBLANCA YAULLI  
LIMA  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de  
salud, conforme lo indica el Certificado Médico de Invalidez emitido por el Hospital  
Domingo Orbegozo, obrante a fojas 5.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se deje sin efecto la Resolucion N.o 4521-97-ONP/DC  
y se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y al Decreto  
Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967, asi como el pago de los  
reintegros dejados de percibir y los intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con la boleta de pago obrante a fojas 7, el demandante percibe pension  
de jubilacion adelantada, conforme al Decreto Ley 19990, desde el 1 de octubre de  
1995, por contar con 30 anos completos de aportaciones, pension que asciende a S/.  
4. Respecto a la pretension, conviene recordar que este Tribunal, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado que, con relacion al monto de la pension maxima  
mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78° del  
Decreto Ley N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que  
establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley  
N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, queda claro que, desde el origen del Sistema Nacional  
de Pensiones, se fijaron topes a los montos de las pensiones mensuales y se  
5. Asimismo, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico el Decreto Ley N.° 19990 y establecio nuevas condiciones para el goce de  
pensiones, asi como un nuevo sistema de calculo, y regulo éxpresamente en su  
6. Se debe precisar que al demandante se le otorgo la pension/de jubilacion en la suma  
de SI. 903.68, conforme se observa de la boleta de pagg' de fecha 18 de agosto de  
2006, que es superior al monto maximo vigente que le corresponde percibir  
conforme al Decreto Supremo N.o 056-99-EF, ppr lo que no se evidencia  
903.68.  
determinaron los mecanismos para su modificacion.  
V  
articulo 3° el monto maximo de las pensiones.  
vulneracion de sus derechos constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00292-2009-PA/TC  
ANDRÉS TORREBLANCA YAULLI  
LIMA  
7. Por lo tanto, no habiéndose vulnerado el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho fundamental a la pension, debido a que el actor percibe como pension de  
jubilacion el monto maximo establecido para el Sistema Nacional de Pensiones,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
RECSOVGESIS  
SECKETARIO GRNERA  
TRIDNAL CONSTITUCHN