
00423-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00423-2016-HC.pdf)  
---  
GA  
Pleno. Sentencia 464/2020  
EXP. N.o 00423-2016-PHCIC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Con fecha 6 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, ha emitido la  
siguiente sentencia, que declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo fundamento de voto y el  
La secretaria del Pleno deja constancia que los votos mencionados se adjuntan  
a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar digitalmente la  
magistrado Blume Fortini emitio su voto singular.  
presente en senal de conformidad  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume  
Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en  
la sesion del Pleno del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan el fundamento de voto  
del magistrado Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Ravello Reyes  
contra la resolucion de fojas 467, de fecha 22 de junio de 2015, expedida por la Segunda Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que desestimo  
la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2014, don Luis Alberto Ravello Reyes interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Enrique José Benavides Morales, y la dirige contra  
los jueces integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Villa Stein, Pariona Pastrana, Barrios Alvarado, Morales Parraguez y  
Cevallos Vega; y contra los magistrados integrantes de la Cuarta Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Mendoza Retamozo, Saquicuray Sanchez y  
Colquicocha Manrique. Solicita que se declaren nulas la resolucion de fecha 11 de marzo de  
2014 (Queja Directa 643-2013), la Resolucion 113 de fecha 30 de setiembre de 2013, la  
resolucion 100 de fecha 10 de setiembre de 2013 y la resolucion de fecha 19 de julio de 2013,  
en el extremo que reservan el proceso contra el favorecido y declaran infundada la excepcion  
de prescripcion. Alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancia y de ser  
juzgado dentro de un plazo razonable del proceso.  
El recurrente manifiesta que, en un extremo de la parte resolutiva de la resolucion  
de fecha 19 de julio de 2013, se reservo el proceso contra don Enrique José Benavides Morales  
por tener la condicion juridica de reo contumaz y se declaro infundada la excepcion de  
prescripcion que interpuso, en el marco del proceso que se le sigue por incurrir en el delito de  
colusion desleal. Por ello, interpuso recurso de nulidad contra lo resuelto en el sentido antes  
expuesto; y mediante Resolucion 100, de fecha 10 de setiembre de 2013, se declaro  
improcedente dicho recurso. Es asi que presento recurso de queja excepcional contra la citada  
Resolucion 100, el cual, mediante Resolucion 113, de fecha 30 de setiembre de 2013, fue  
declarado improcedente. A partir ello, interpuso recurso de queja directa contra la Resolucion  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
113, el cual también fue declarado improcedente mediante resolucion de fecha 11 de marzo  
de 2014 (Queja Directa 643-2013).  
A su entender, con los citados pronunciamientos judiciales se ha vulnerado su  
derecho fundamental a la pluralidad de instancias, pues, de acuerdo con lo resuelto en ellos,  
no se ha permitido que lo resuelto en primera instancia sea revisado por el organo superior.  
un plazo razonable, pues, desde que ocurrieron los hechos imputados en su contra (ano 1995),  
han transcurrido mas de veinte anos sin que se haya definido su situacion juridica. Anade que  
la tipificacion del delito corresponde al de colusion simple y no de colusion agravada.  
términos de su demanda y manifesto que se ha vulnerado el derecho del favorecido de ser  
juzgado dentro de un plazo razonable, pues se reservo el proceso y se declaro improcedente  
su pedido de prescripcion de la accion penal sin tener en consideracion que han transcurrido  
De otro lado, también se alega la afectacion del derecho a ser juzgado dentro de  
A fojas 253, se recabo la declaracion indagatoria del recurrente, quien ratifico los  
casi veinte anos desde la fecha en la que ocurrieron los hechos imputados.  
Las emplazadas Aissa Mendoza Retamozo y Antonia Esther Saquicuray Sanchez,  
conforme a sus declaraciones explicativas obrantes a fojas 260 y 261, respectivamente,  
sostienen que se denego el recurso de nulidad y el recurso de queja extraordinario en razon de  
que no se enmarcaban dentro de los supuestos previstos en el articulo 292 y 297 del Codigo  
de Procedimientos Penales, en tanto que el extremo recurrido de la sentencia no pone fin al  
proceso O extingue la accion.  
Dona Avigail Colquicocha Manrique manifiesta que se declaro improcedente el  
recurso de queja excepcional porque la reserva del proceso resuelta con respecto al favorecido  
no es un pronunciamiento definitivo que resuelva su situacion juridica; por lo que la demanda  
debe ser declarada infundada (folios 262-263).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
con escrito de fecha 13 de octubre de 2014, se apersona al proceso y contesta la demanda  
argumentando que los pronunciamientos sobre reserva del proceso y la excepcion de  
prescripcion no son recurribles via recurso de nulidad. Asi, tampoco no se puede discutir en  
sede constitucional argumentos de irresponsabilidad penal O la tipificacion del delito. Por ello,  
considera que los cuestionamientos formulados por el accionante son materia ajena al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el habeas corpus.  
Finalmente, sostiene que el plazo de prescripcion no ha vencido.  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
El Quincuagésimo Tercer. Juzgado Penal Reos Libres de Lima, mediante sentencia  
de fecha 30 de enero de 2015, declaro improcedente la demanda de habeas corpus por  
considerar que durante el tramite del proceso en el que recayeron las resoluciones judiciales  
en cuestion, no se vulnero el derecho al debido proceso del favorecido.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 22 de junio de 2015, confirmo la apelada en cuanto declaro  
improcedente la demanda respecto a la sentencia de fecha 19 de julio de 2013, y revoco la  
sentencia recurrida en cuanto la declaro improcedente por vulneracion del plazo razonable del  
proceso y la pluralidad de instancias; y, reformandola, la declaro infundada por considerar que  
no se acredito la vulneracion de los derechos fundamentales alegados.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la resolucion de fecha 11 de marzo de  
2014 (Queja Directa 643-2013), la Resolucion 113 de fecha 30 de setiembre de 2013, la  
Resolucion 100 de fecha 10 de setiembre de 2013 y la resolucion de fecha 19 de julio de  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancias y a ser juzgado dentro  
2013.  
de un plazo razonable del proceso.  
Analisis del caso  
Pluralidad de instancias  
3. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y goza de  
reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
la cual en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h", ha previsto que toda persona tiene el  
4. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el  
derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido  
en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho  
"Derecho de recurrir del fallo ante juez O tribunal superior".  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Norma  
Fundamental (Expedientes 1243-2008-PHC, fundamento 2; 5019-2009-PHC, fundamento  
5. Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de instancia, este Tribunal tiene  
establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad  
de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (Expediente 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-  
PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; 0607-2009-PA, fundamento 51). En esa  
medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el  
derecho fundamental a la defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
6. En el caso de autos, se tiene que, mediante Resolucion de fecha 19 de julio de 2013, se  
reservo el proceso contra don Enrique José Benavides Morales por tener la condicion  
juridica de reo contumaz y se declaro infundada la excepcion de prescripcion que se  
interpuso, en el marco del proceso que se le sigue por incurrir en el delito de colusion  
desleal. Por ello, con fecha 19 de julio de 2013, el recurrente interpuso recurso de nulidad  
contra dicha resolucion en los extremos antes mencionados, por considerar que dicha  
resolucion se emitio vulnerando el debido proceso, toda vez que para resolver su solicitud  
de prescripcion de la accion penal debio considerarse la aplicacion retroactiva de la Ley  
7. Al respecto, se ha alegado que, por la relevancia de lo que se esta discutiendo a nivel de las  
excepciones, se genera la obligacion para el legislador de dar la posibilidad para que se  
revise lo resuelto en la instancia inferior. El demandante pretendio impugnar la excepcion  
de prescripcion que fue declarada infundada por la Sala Penal Superior; sin embargo, debe  
tenerse en cuenta que dicha institucion procesal puede deducirse en cualquier estado del  
proceso y ser resuelta de oficio por el juzgador, conforme lo dispone el ultimo parrafo del  
8. Del mismo modo, es importante precisar que se le reservo el proceso penal al beneficiario  
por tener la condicion de reo contumaz, por lo que no se ha desarrollado aun el juicio oral  
respectivo. En dicho estadio procesal podria ver satisfecha su pretension que se declare  
prescrita la accion penal en su contra (incluso de oficio); 0, en caso contrario, podria  
plantear tal argumento al impugnar una futura sentencia, la que si seria plausible de ser  
2; 2596-2010-PA, fundamento 4).  
Constitucion.  
29758.  
articulo 5 del Codigo de Procedimientos Penales.  
revisada via recurso de nulidad ante la Corte Suprema.  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
9. Por estas consideraciones, no considera este Tribunal que se haya vulnerado el derecho a  
la pluralidad de instancias.  
El derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable del proceso  
10. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso establecida en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion  
Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido que solo se puede  
determinar la violacion del contenido constitucionalmente protegido del mencionado  
derecho a partir del analisis de los siguientes criterios: a) la actividad procesal del  
interesado, b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la complejidad del asunto.  
Estos elementos permitiran apreciar si el retraso O dilacion es indebido, lo cual, como ya  
lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es la segunda condicion para que opere este  
11. El Tribunal Constitucional, en la sentencia dictada en el Expediente 0295-2012-PHC/TC  
(caso Arce Paucar), ha hecho precisiones sobre el inicio y fin del computo del plazo  
razonable del proceso. Al respecto, ha determinado que el computo del plazo razonable  
del proceso penal comienza a correr desde la apertura de la investigacion preliminar del  
delito, la cual comprende la investigacion policial o la investigacion fiscal; O desde el  
inicio del proceso judicial en los casos de delitos de accion privada, por constituir el primer  
acto oficial a través del cual la persona toma conocimiento de que el Estado ha iniciado  
una persecucion penal en su contra. En relacion con el momento inicial, ha senalado que  
este puede coincidir con la detencion policial O con otra medida restrictiva de derechos,  
pero que tal supuesto no constituye requisito indispensable para habilitar el inicio del  
computo del plazo, pues es claro que aquel comienza con la indicacion oficial del Estado  
de una persona como sujeto de una persecucion penal. En lo que respecta a la finalizacion  
del computo del plazo razonable del proceso penal, este Tribunal ha indicado que este  
opera en el momento en que el organo jurisdiccional expide la decision definitiva que  
12. Al respecto este Tribunal ha adoptado criterios para determinar la razonabilidad del plazo  
del proceso. El primer criterio es la complejidad del asunto, para cuya evaluacion es  
menester tomar en consideracion factores tales como la naturaleza y gravedad del delito,  
los hechos investigados, los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento de  
los eventos, la pluralidad de agraviados 0 inculpados, O algun otro elemento que permita  
concluir, con un alto grado de objetividad, que la dilucidacion de una determinada causa  
resulta particularmente complicada y dificil. Asimismo, toma como criterio la actividad  
derecho.  
resuelve la situacion juridica de la persona.  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
procesal del interesado, siendo relevante distinguir entre el uso regular de los medios  
procesales que la ley prevé y la llamada defensa obstruccionista caracterizada por todas  
aquellas conductas intencionalmente dirigidas a obstaculizar la celeridad del proceso, sea  
la interposicion de recursos que, desde su origen y de manera manifiesta, se encontraban  
condenados a la desestimacion, sea las constantes y premeditadas faltas a la verdad que  
desvien el adecuado curso de las investigaciones, entre otros. En todo caso, corresponde  
al juez penal demostrar la conducta obstruccionista del procesado. Finalmente, con  
relacion a la actuacion de los organos judiciales, este Tribunal ha expresado que "(...)  
sera materia de evaluacion el grado de celeridad con el que se ha tramitado el proceso, sin  
perder de vista en ningun momento el especial celo que es exigible a todo juez encargado  
de dilucidar una causa en la que se encuentra un individuo privado de su libertad"  
13. En el caso de autos, el recurrente sostiene que, a pesar de que los hechos que se le atribuyen  
a don Enrique José Benavides Morales acontecieron en el ano 1995, este continua siendo  
procesado, pues no se ha resuelto su situacion juridica mediante un pronunciamiento de  
fondo. Por ellos, concluye, se ha vulnerado el derecho del favorecido de ser juzgado en un  
14. Al respecto, se advierte del tenor de la resolucion de fecha 19 de julio de 2013 que el  
proceso penal contra el favorecido se inicio en el ano 2007, por la comision del delito de  
colusion desleal (Expediente 64-2007). Asimismo, fueron catorce personas procesadas y,  
al momento de dictarse la resolucion de fecha 19 de julio de 2013, el favorecido tenia la  
condicion juridica de reo contumaz dentro del proceso penal, al igual que otros de sus  
coprocesados, por lo cual se encontraba con orden de captura vigente; es asi que,  
consecuentemente, se resolvio reservar el proceso en su contra renovandose tales  
disposiciones para su ubicacion y posterior detencion, las cuales ya tenia impuestas sobre  
si. Es decir, si bien existe dilacion en el tramite del proceso, no se ha acreditado que esta  
sea indebida; es por ello que la demanda debe ser desestimada en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
(Expediente 2915-2004-HC, Caso Berrocal Prudencio).  
plazo razonable.  
Constitucion Politica del Peru,  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
El derecho de todo ciudadano a la pluralidad de instancias esta establecido en el articulo  
Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: (...) La pluralidad de la instancia.  
Por tanto, es innecesario recurrir a instrumentos internacionales para fundamentar ello,  
transmitiendo asi un sentimiento de falta confianza en la fortaleza institucional del Estado  
Por ello, me aparto del fundamento 4 de la sentencia, en la que se hace referencia a la  
De otro lado, en el tramite del proceso, el abogado del favorecido refiere que éste no fue  
declarado contumaz, sino ausente. Con la informacion que corre en autos no es posible  
determinar ello, pues no se ha anexado la resolucion respectiva. La misma también habria  
sido relevante para determinar si en su caso ha operado la prescripcion de la accion penal.  
No obstante, se ha alegado la afectacion del derecho del favorecido a ser juzgado dentro  
de un plazo razonable. Pero atendiendo a que el proceso penal seguido en su contra lo fue  
por el delito de colusion, en contra de 14 procesados, y considerando ademas, que aquel  
ha sido renuente en presentarse al mismo, corresponde declarar INFUNDADA la  
139 inciso 6 de la Constitucion, que dice:  
peruano. No debiera el Tribunal Constitucional hacerlo.  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO A LA PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Discrepo, respetuosamente, de la resolucion de mayoria que ha decidido declarar  
INFUNDADA la demanda, por cuanto considero que esta debe ser declarada FUNDADA  
por haberse vulnerado el derecho fundamental a la pluralidad de instancia.  
Fundamento mi voto singular en los siguientes argumentos:  
1. La demanda de habeas corpus interpuesta en este proceso, tiene por objeto que se  
declare la nulidad de: i) la Resolucion de fecha 11 de marzo de 2014 (Queja directa  
643-2013), ii) la Resolucion 113 de fecha 30 de setiembre de 2013, iii) la Resolucion  
100, de fecha 10 de setiembre de 2013, y; vi) la resolucion de fecha 19 de julio de  
El demandante alega que con estas resoluciones se ha vulnerado su derecho a la  
pluralidad de instancias; asimismo senala que, dado que los hechos que se le imputan  
datan de 1995, se ha vulnerado también su derecho a ser juzgado dentro de un plazo  
2. Ahora bien, a diferencia de lo manifestado en la sentencia de mayoria, considero que  
en el presente caso, al negarse la procedencia del recurso de nulidad interpuesto por  
el recurrente, se ha vulnerado su derecho a la pluralidad de instancias, ya que a través  
de dicho pronunciamiento se impidio que se revise en doble instancia y por el organo  
jurisdiccional inmediatamente superior, la decision de declarar infundada la  
3. Al respecto, el articulo 292 del Codigo de Procedimientos Penales prevé que el  
recurso de nulidad procede contra: "(...) c) los autos definitivos dictados por la Sala  
Penal Superior que, en primera instancia, extingan la accion 0 pongan fin al  
procedimiento 0 a la instancia (...)". El Tribunal Constitucional, al emitir  
pronunciamiento en la sentencia recaida en el Expediente 01542-2015-PHCTC, dejo  
establecido que aquellos supuestos en los que la sala superior desestime en primera  
instancia la solicitud de prescripcion de los procesados, la resolucion podria ser  
pasible de ser impugnada via recurso de nulidad. En el fundamento 16 tal sentencia  
2013.  
razonable.  
excepcion de prescripcion que dedujo su defensa técnica.  
senalo lo siguiente:  
"(...)En elj presente caso, el Tribunal advierte que la resolucion de fecha 23 de octubre  
de 2014 declaro improcedente el recurso de nulidad interpuesto contra la resolucion  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00423-2016-PHC/IC  
ENRIQUE JOSÉ BENAVIDES MORALES,  
REPRESENTADO POR LUIS ALBERTO  
RAVELLO REYES  
LIMA  
de fecha 6 de octubre del 20141 por la presunta comision del delito de violacion sexual  
de menor de edad, adecuando el recurso de apelacion (interpuesto errôneamente por  
el favorecido) como recurso de nulidad, el cual correspondia al presente caso porque  
segun lo previsto por el inciso c) del articulo 292 del Codigo de Procedimientos  
Penales son recurribles a través del recurso de nulidad los autos definitivos que son  
dictados por la Sala Superior Penal; que en primera instancia, extingan la accion penal  
O pongan fin al procedimiento O a la instancia para los procesos penales que se  
tramitan en la via ordinaria, como era el caso de la resolucion de fecha 6 de octubre  
de 2014, que declaro improcedente la extincion de la accion penal por prescripcion  
extraordinaria de la instruccion seguida contra el favorecido por la comision del delito  
de violacion sexual de menor de edad. (...)".  
4. Soy de la opinion de que en el presente caso nos encontramos frente a un supuesto  
similar, al haberse declarado infundada la excepcion de prescripcion invocada por el  
recurrente; por lo que, el recurso de nulidad debio ser aceptado por la sala superior y  
5. Siendo ello asi, considero que la demanda de habeas corpus debe ser declarada  
fundada respecto al extremo en el cual el recurrente alega la vulneracion de su  
derecho a la pluralidad de instancias; en consecuencia, corresponde declarar la  
nulidad de todo lo actuado hasta el momento en el cual se produjo la violacion al  
derecho antes citado, esto es hasta la emision de la resolucion la Resolucion 100, de  
fecha 10 de setiembre de 2013, que declaro improcedente el recurso de nulidad  
remitido a la corte suprema para su pronunciamiento.  
interpuesto por el demandante.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, y, en  
consecuencia; nulo todo lo actuado hasta el momento en el cual se produjo la violacion  
al derecho antes citado; esto es hasta la emision de la resolucion la Resolucion 100, de  
fecha 10 de setiembre de 2013, que declaro improcedente el recurso de nulidad  
interpuesto por el demandante.  
S.  
BLUME FORTINI