
00459-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00459-2018-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 350/2020  
PE  
EXP. N.o 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIA JUANA CAYO QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 5 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Blume Fortini y Ledesma Narvaez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Noemy Guzman Ortiz, abogada  
de dona Sofia Juana Cayo Quispe, contra la resolucion de fojas 144, de 8 de enero de  
2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 7 de noviembre de 2017, dona Sofia Juana Cayo Quispe interpone demanda de  
habeas corpus contra don Alfonso Eduardo Mitta Cayo y dona Silvia Victoria Rosello  
Cayo. Solicita que los demandados dejen libres las puertas de ingreso y salida de su  
domicilio, ubicado en el Centro Poblado Mejia, en manzana VI, lote 8, distrito de Mejia,  
provincia de Islay, region Arequipa; asi como que retiren cualquier objeto que impida  
su libre transito. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Refiere que, junto a sus hermanas Asunta y Yolanda, es copropietaria del inmueble  
ubicado en el Centro Poblado Mejia, manzana VI, lote 8, distrito de Mejia, provincia de  
tslay,region Arequipa, en mérito de la sucesion intestada de su padre, que se encuentra  
inserisa en la Partida 11046979 de la Superintendencia Nacional de los Registros  
Asimismo, que los demandados son sus sobrinos, quienes alegan haber heredado el  
inmueble en cuestion de su hermana Asunta. Con dicha excusa aprovecharon su  
ausencia para cambiar las cerraduras de la puerta de acceso al inmueble y desde el 14 de  
marzo de 2016 no la dejan ingresar. Ante ello, solicito la intervencion de la policia para  
que se realice la constatacion y se le permita el ingreso, lo que le fue negado.  
Posteriormente, el 20 de setiembre de 2017, nuevamente solicito a los demandados que  
le permitan el ingreso y ante su negativa, les curso una carta notarial. Finalmente, el 23  
de octubre de 2017, se constituyo al inmueble pero se le nego el ingreso y pudo  
Fublicos (Sunarp) sede Arequipa.  
-  
mr  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAK  
EXP. N.° 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIA JUANA CAYO QUISPE  
constatar que los demandados han cambiado el color de la fachada del inmueble, asi  
A fojas 43 de autos, obra la declaracion de dona Sofia Juana Cayo Quispe, en la que  
indica que vive en calle Pumacahua 232 en Miraflores y que fue desalojada del  
inmueble sub litis el 25 de octubre de 2015, desde la muerte de su hermana Asunta.  
Manifiesta que no tiene titulo de propiedad del inmueble, pero existe un acta de  
posesion que la alcaldesa de Mejia dice que se ha perdido. De otro lado, indica que en  
el inmueble en cuestion vivio hasta los veintinueve anos con su mama y después su  
esposo la saco (sic), pero continuo yendo a su casa, y que sus sobrinos se aprovecharon  
de su hermana porque no sabia leer ni escribir para poder sacar el titulo.  
A fojas 47 de autos obra el Acta de inspeccion judicial realizada el 15 de noviembre de  
Don Alfonso Eduardo Mitta Cayo y dona Silvia Victoria Rosello Cayo, al contestar la  
demanda, solicitan que sea declarada improcedente. Indican que ellos no viven en el  
Centro Poblado Mejia, manzana BI, lote 8, zona B, distrito de Mejia, provincia de Islay,  
region Arequipa, sino que viven en el inmueble ubicado en el Centro Poblado Mejia,  
manzana V1, lote 3, zona B, distrito de Mejia, provincia de Islay, region Arequipa,  
A fojas 73 de autos, la recurrente indica que cometio un error material, por lo que  
solicita que se modifique la direccion del inmueble de Centro Poblado Mejia, manzana  
Vipte 8, zona B, a la direccion correcta: manzana V1, lote 3, zona B, distrito de  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Islay, con fecha 27 de diciembre de 2017,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la recurrente no domicilia en el  
inmueble desde que contrajo matrimonio y que solamente de vez en cuando visitaba a  
su hermana, hasta que esta fallecio el 25 de octubre de 2015. Ademas, la recurrente ha  
mencionado que el inmueble pertenecia a su hermana y lo que alega es tener derecho de  
copropiedad sobre este, pretension que debe ser dilucidada en la via civil.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
confirmo la apelada por estimar que no se ha presentado medio probatorio alguno que  
objetivamente acredite que el inmueble es el domicilio de la recurrente, puesto que su  
DNI tiene como fecha de emision el 17 de noviembre de 2010 y registra otro domicilio.  
Ademas, en el Acta de Intervencion Policial del 14 de marzo de 2016, la accionante  
refiere que no vive en el inmueble en cuestion desde hace varios anos, y en el Acta de  
inspeccion judicial no se advierte la existencia de bienes de propiedad de la recurrente  
como la puerta de madera por una de metal.  
2017.  
conforme con la ficha literal de dominio PO 6238930.  
Meifa.  
que haga evidente que resida en el inmueble.  
mA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIAJUANA CAYO QUISPE  
FUNDAMENTOS  
pelimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que los demandados dejen libre la puerta de ingreso y  
salida del domicilio de dona Sofia Juana Cayo Quispe, ubicado en el Centro  
Poblado Mejia, manzana V1, lote 3, distrito de Mejia, provincia de Islay, region  
Arequipa; y que retiren cualquier objeto que impida su libre trânsito. Se alega la  
vulneracion de los derechos a la inviolabilidad del domicilio, a la libertad de  
transito y de propiedad.  
Analisis del caso  
2. Respecto al derecho a la inviolabilidad del domicilio, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que este encarna el espacio fisico y limitado que la propia persona elige  
para residir, quedando facultado para excluir a otros de dicho ambito, impidiendo 0  
prohibiendo la entrada en él. En un concepto de alcance mas amplio, "la  
inviolabilidad de domicilio encuentra su asentamiento preferente, no exclusivo, en  
la vida privada de las personas, [...] no se refiere, pues, a la proteccion de la  
propiedad, posesion u otros derechos reales, sino a la necesidad de preservar el  
3. Aunque en la demanda se alega la vulneracion del derecho a la inviolabilidad del  
domicilio, este Colegiado aprecia que los cuestionamientos estan referidos solo a la  
Valneracion del derecho a la libertad de transito y no al contenido esencial del  
El Tribunal Constitucional ha establecido que el habeas corpus restringido  
permite tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que consiste en  
la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias  
necesidades y aspiraciones personales a lo largo del territorio nacional, asi como  
ingresar 0 salir de él, y en su acepcion mas amplia, en aquellos supuestos en los  
cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmentc, el acceso a ciertos lugares,  
entre ellos, el propio domicilio (Expedientes 5970-2005-PHC/TC y 7455-2005-  
5. En ese sentido, este Tribunal considera que es perfectamente permisible que, a  
través del proceso constitucional de habeas corpus, se tutele la afectacion del  
derecho a la libertad de transito de una persona cuando, de manera  
inconstitucional, se le impida el ingresar 0 salir de su domicilio (Expediente  
02645-2009-PHC/TC, En tal sentido, este Tribunal ha tenido oportunidad de  
carâcter privado e intimo" (Expediente 7455-2005-HC/TC).  
aerecho a la inviolabilidad del domicilio.  
F  
:  
PHC/TC).  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIA JUANA CAYO QUISPE  
pronunciarse de manera favorable en anteriores casos en los que se ha acreditado  
(acta de constatacion) que la restriccion es de tal magnitud que se obstaculiza  
totalmente el ingreso 0 salida del domicilio del demandante (Expediente 5970-  
En el presente caso, este Tribunal considera que, conforme con los documentos  
que obran en autos, la recurrente no ha acreditado que el inmueble ubicado en el  
Centro Poblado Mejia, manzana V1, lote 3, distrito de Mejia, constituya su  
a) Dona Sofia Juana Cayo Quispe, en su declaracion brindada ante el Juez  
Mixto de Mollendo, indica que vivio en el inmueble en cuestion hasta la edad  
 El domicilio que registra la accionante en su DNI, documento emitido el 17  
de noviembre de 2010, es Asociacion El Pacifico, mz. A, lote 7, distrito de  
c) De las actas de intervencion policial de 14 de marzo de 2016, 20 de setiembre  
y 23 de octubre de 2017, que obran de fojas 28 a la 30 y 32 de autos, no se  
aprecia que se haya verificado que el inmueble en cuestion constituya el  
domicilio de la recurrente, puesto que en dichas constataciones se indica que  
d) Cabe anotar que, en el acta de 14 de marzo de 2016 (foja 28), la recurrente  
indica que el inmueble es de su padre y no vive en este desde hace anos. En  
el acta 23 de octubre de 2017 (foja 30), la accionante indica que el inmueble  
e) En/el acta de constatacion de 15 de noviembre de 2017 (folio 47), la  
recurrente indica que ocupo una habitacion en el inmueble en cuestion hasta  
el 25 de octubre de 2015. Sin embargo, salvo el dicho de la recurrente, de la  
referida constatacion no se pueda acreditar que el inmueble en cuestion sea el  
2005-PHC/IC).  
domicilio, por las siguientes consideraciones:  
de veintinueve anos (foja 43).  
Mollendo (foja 7).  
no se ingreso al inmueble.  
es de su hermana.  
L  
domicilio de la recurrente.  
7. Finalmente, respecto a la alegada vulneracion del derecho a la propiedad, este  
derecho es materia de proteccion a través del proceso de amparo, conforme lo  
establece el articulo 37, inciso 12, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
IW à  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los derechos a la  
inviolabilidad del domicilio y de propiedad.  
ICA DEL  
EXP. N.o 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIA JUANA CAYOQUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho al libre  
transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA METW  
Wll  
a  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
L / ILs  -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00459-2018-PHC/TC  
AREQUIPA  
SOFIA JUANA CAYO QUISPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero necesario senalar  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme  
a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para  
hacer referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece  
proteccion a través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si  
bien forman parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por  
ende, no merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de  
contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
jusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional,y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
BARRERA  
lo siguiente:  
"adicional").  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIAJUANA CAYO QUISPE  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el minimo vital" que en su momento  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el  
caso (es decir, una interpretacion vâlida de disposiciones que reconocen  
derechos constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion  
(enunciado normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que  
puede ubicarse tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos  
humanos, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia  
supranacional vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario  
establecer las normas (interpretaciones, significados) que se desprendan  
validamente de las disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos  
0 no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
basicamente ::  
pueda reconocerse qué protege realmente el derecho invocado.  
(articulo 3 de la Constitucion").  
I Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j.5.ay b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
' Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
gobierno.'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00459-2018-PHCTC  
AREQUIPA  
SOFIAJUANA CAYO QUISPE  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que,  
en general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados  
0 actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo),  
sin que ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso  
que la legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido  
de un derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del  
derecho merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a  
partir de otra causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda'.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada  
por la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada  
incida en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo  
preliminar 0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo  
del caso. En efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de  
demostrar la existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se  
conocera con certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que  
estemos ante un caso de "afectacion aparente" ? en la medida que la lesion 0  
amenaza, si bien perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la  
Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en suj jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j. .2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDITC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
incide en ningun contenido constitucionalmente relevante.  
j. 25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00459-2018-PHC/TC  
AREQUIPA  
SOFIA JUANA CAYO QUISPE  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
10. Asimismo, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
11.En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a 'intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
12. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
procedencia de la demanda.  
afectaciones como vulneraciones.  
O de intervencion jusfundamental.  
razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Clls -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL