
00477-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00477-2015-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
1  
EXP. N.o 00477-2015-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunezy  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en sesion de Pleno del 20 de junio de  
2017; el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en sesion de Pleno del 30 de  
junio de 2017;y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en sesion de Pleno del dia 5  
de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado  
Miranda Canales y el voto singular del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto Sandra Rocio Laura Maria Burga-  
Cisneros Caballero y otros, a través de su representante, contra la resolucion de fojas  
155, de 22 de octubre de 2014, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Nusticia de Lima, que declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
de junio de 2011, Luis Humberto Delgado Aparicio y otros interpusieron  
demanda de amparo contra el Fiscal de la Sétima Fiscalia Provincial Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios, senor Jaime José Schwartz Azpur; y la Fiscal de  
la Tercera Fiscalia Superior Liquidadora Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios, senora Flor de Maria Vega Zapata, solicitando se deje sin efecto: i) la  
resolucion fiscal de 6 de enero de 2011 (fojas 21), expedida por la Fiscalia Provincial,  
que dispuso no ha lugar a formalizar denuncia penal contra los senores Alberto Quimper  
Herrera y Jorge Leonardo Alfaro Bravo por la presunta comision del delito de cohecho  
activo especifico en agravio del Estado; ii) la resolucion fiscal de 9 de marzo de 2011  
(fojas 30), expedida por la Fiscalia Superior, que declaro infundada su queja de derecho;  
y iii) se reabra la citada investigacion preliminar, permitiéndoles participar como  
posibles agraviados. Alegan la vulneracion de sus derechos al libre acceso a la justicia.  
Sostienen los recurrentes que el Fiscal de la Sétima Fiscalia Provincial Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios declaro improcedente su apersonamiento en la  
referida investigacion preliminar, al considerar que el titular del bien juridico afectado  
por los delitos de corrupcion de funcionarios es el Estado. Esta decision fue confirmada  
por la instancia fiscal superior.  
Senalan que, al no tener la condicion de agraviados, no pudieron aportar 0 proponer  
medios de investigacion; lo cual, sumado a una actividad indagatoria insuficiente,  
condujo a la expedicion de las disposiciones fiscales cuestionadas.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con resolucion de 15 de  
julio de 2011 (fojas 70), declaro improcedente la demanda, al considerar que no se  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
aprecian indicios de agravio manifiesto a los derechos constitucionales; y el juez  
constitucional no puede constituirse en una instancia de revision de los criterios  
adoptados por los fiscales para no formalizar denuncia penal, siendo que las  
disposiciones fiscales contienen una debida fundamentacion.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de 22 de  
octubre de 2014 (fojas 155), confirmo la demanda, argumentando que los amparistas  
sustentan su pretension solo en su disconformidad con lo resuelto por las instancias  
fiscales; y que no se puede interferir en el ambito de las funciones y facultades del  
Ministerio Publico como titular de la accion penal.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
EV Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro la  
mprocedencia liminar de la demanda de amparo, decision que fue confirmada por  
la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
2. Sin embargo, en el presente caso, el Tribunal Constitucional considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo toda vez que, a la luz de los hechos  
presentados en la demanda y de los recaudos que obran en ella, es necesario  
verificar si se ha vulnerado 0 no el derecho de los recurrentes al libre acceso a la  
justicia, al desestimarseles su apersonamiento en calidad de agraviados en la  
investigacion preliminar y, luego, disponer el archivo definitivo de ésta.  
3. Tal proceder no generara indefension a los emplazados, toda vez que en autos  
consta los alegatos formulados por el Procurador Publico del Ministerio Publico,  
por la Fiscal demandada Flor de Maria Vega Zapata, por lo senores Alberto  
Quimper Herrera y Jorge Leonardo Alfaro Bravo, quienes se encuentran  
debidamente notificados con los actos procesales expedidos en el tramite de la  
presente demanda de amparo.  
4. Por lo tanto, atendiendo a los principios de celeridad y economia procesal previstos  
en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal Constitucional procede a pronunciase sobre el fondo de la controversia.  
Delimitacion del petitorio  
5. La pretension de los recurrentes consta de dos extremos: i) que se dejen sin efecto  
ml  
las decisiones fiscales que no promovieron la accion penal; y ii) que, reabierta la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
investigacion preliminar, se disponga la incorporacion de los recurrentes en calidad  
de agraviados.  
6. El primero de los extremos pretendidos se encuentra directamente referido a las  
disposiciones fiscales de 6 de enero de 2011 y 9 de marzo de 2011. No obstante, el  
segundo extremo se refiere a la disposicion fiscal de 9 de agosto de 2010 (fojas 12),  
que declaro improcedente su apersonamiento en calidad de agraviados, y su  
confirmatoria superior de 3 de setiembre de 2010 (fojas 14), toda vez que su no  
incorporacion como agraviados determino el archivo de la investigacion preliminar.  
CI derecho de libre acceso a la justicia  
El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Exp. 03843-2008-PA/TC,  
establecio que "el derecho de libre acceso al organo jurisdiccional, que garantiza la  
potestad de acceder a los organos jurisdiccionales para solicitar se resuelva un  
confhcto de intereses 0 una situacion juridica, forma parte del contenido  
sonstitucionalmente protegido del derecho al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva consagrados en el articulo 139 inciso 3) de la Constitucion;  
por ello, todo mecanismo que dificulte su acceso se convierte en un obstaculo para  
su plena vigencia" (fundamento 12). Asi, este derecho constitucional comprende el  
acceso a los organos jurisdiccionales y, también, a los prejurisdiccionales, como el  
del Ministerio Publico.  
8. Empero, la realizacion de este derecho no comporta que todas las pretensiones sean  
acogidas exitosamente por el organo jurisdiccional 0 prejurisdiccional, sino que  
estas sean recibidas y obtengan una respuesta fundada en derecho.  
9. Siendo que el derecho de libre acceso a la justicia es un derecho de configuracion  
legal, toda vez que el acceder a un proceso esta condicionado al cumplimiento de  
los requisitos preestablecidos por la ley especial de la materia, el control de la  
legitimidad constitucional de una disposicion fiscal debera discurrir necesariamente  
por verificar la existencia de un razonamiento que justifique la satisfaccion 0 no de  
dichos requisitos legales.  
Analisis de la controversia  
Sobre la decision fiscal de no promover accion penal  
10. En este extremo de la pretension, la queja de derecho interpuesta por los recurrentes  
fue desestimada mediante resolucion fiscal superior de 9 de marzo de 2011. Segun  
ml  
esta disposicion (fojas 30), los recurrentes sustentaron su recurso en lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
El Fiscal Provincial encargado de la investigacion preliminar, por culpa  
inexcusable 0 dolo, no ha realizado actos de investigacion suficientes para  
formar una causa probable, lo que afecta el derecho constitucional de los  
agraviados de acceso a la verdad en este caso penal. [...] solo ha utilizado las  
manifestaciones de Alberto Quimper Herrera y Jorge Alfaro Bravo para  
valorar los hechos, sin haber realizado otro acto de investigacion adicional.  
Por ejemplo, no investigo los indicios de corrupcion que presenta el proceso  
de habeas corpus, [.] los indicios de corrupcion que presenta el  
procedimiento preliminar que siguio al proceso de habeas corpus; [..J. La  
escasa diligencia del Fiscal Provincial [...] no justifica el archivamiento de la  
investigacion por el transcurso del plazo, sino por el contrario, genera la  
necesidad de ampliar la investigacion preliminar para completar los actos de  
investigacion que dejaron de realizarse y que permita alcanzar la causa  
probable.  
Se verifica entonces que los quejosos se encuentran disconformes con la actividad  
indagatoria a cargo del Ministerio Publico y con el criterio adoptado, por lo que  
solicitansu ampliacion. Sin embargo, no se aprecia de dicha argumentacion que su  
diseonformidad esté sustentada en omisiones concretas; ello en relacion con la  
supuesta insuficiencia de la actividad indagatoria.  
4  
Asi las cosas, la fundamentacion de la disposicion fiscal que confirmo el archivo de  
la investigacion preliminar se sustento precisamente en que los recurrentes no  
precisaron la actividad indagatoria que se habria omitido, ni su legalidad,  
viabilidad, pertinencia y utilidad.  
13. Ademas, dicha disposicion fiscal resalta que el recurso de queja no cuestiono  
objetivamente las consideraciones de la disposicion fiscal impugnada, lo cual, al ser  
un requisito de los medios impugnatorios, fue incumplido por los recurrentes. Asi,  
senalo lo siguiente:  
[.] en este caso especifico lo que no se ha logrado es individualizar [a] alguno de  
los dos agentes participes de los actos de corrupcion investigados, los que si bien es  
cierto facilmente podrian ser quienes intervinieron en los procesos ylo tenian directo  
interés en aquellos; no es menos cierto que hacer una afirmacion tan ligera como  
aquella -que es pretendida por la defensa-, al decir que la sola intervencion de  
quienes adoptaron las decisiones que resultaron desfavorables a sus defendidos  
constituye un indicio de corrupcion, seria realmente un exceso que la ley ni el  
Derecho ampara [..J. (Cfr. fundamentos, folio 31)  
14. En efecto, para este Tribunal Constitucional resulta evidente que los recurrentes,  
ademas de expresar su desaprobacion con el razonamiento del fiscal provincial por  
no ajustarse a su particular interpretacion de los hechos, no fundamentaron en  
forma objetiva su recurso, esto es, no precisaron los actos de investigacion que el  
MA  
fiscal provincial debio disponer, a los efectos de acreditar la supuesta insuficiencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
de la actividad indagatoria preliminar que acusan, y asi persuadir al fiscal superior  
que continue la investigacion.  
15. Asi las cosas, los fundamentos consignados por el fiscal superior en su resolucion  
de 9 de marzo de 2011 se corresponden con los términos en que fue planteado el  
recurso de queja promovido por los recurrentes. Por lo tanto, no habiéndose  
configurado una arbitraria desestimacion de la pretension impugnatoria de los  
recurrentes, su derecho de libre acceso a la justicia no ha sido afectado por la  
anotada disposicion fiscal.  
Sobre la decision fiscal de desestimar su apersonamiento en calidad de agraviados  
6. En este otro extremo de la pretension, la queja de derecho interpuesta por los  
recurrentes fue desestimada mediante resolucion fiscal superior de 3 de setiembre  
de 2010. Segin esta disposicion (fojas 15), los recurrentes sustentaron su recurso en  
dosiguiente:  
Ki]n no se ha efectuado un correcto analisis de los autos incurriendo de este  
modo en error.  
1.- No se considero como parte del proceso a los padres de las victimas del  
caso Utopia" a pesar que tienen la condicion de agraviados en la comision de  
los hechos punibles cometidos por Alberto Quimper Herrera, pues, se  
afectaron sus derechos patrimoniales con la fraudulenta anulacion del  
proceso penal seguido contra Alan Azizolahoff Gates por la comision del  
delito de homicidio culposo.  
2.- Se considerô, de modo equivocado, que la investigacion seguida contra el  
Fiscal Superior Carlos Ramos Heredia, la cual se sigue en la Fiscalia  
Suprema de Control Interno, donde se admitio el apersonamiento de los  
padres de las victimas del caso "Utopia" como agraviados, tiene la finalidad  
de determinar una inconducta funcional, cuando en realidad se trata de una  
investigacion preliminar del delito de corrupcion de funcionarios por los  
mismos hechos.  
17. De esta argumentacion se desprende que los recurrentes se consideran agraviados  
por la supuesta comision del delito de cohecho activo especifico imputado a  
Alberto Quimper Herrera, al afectarseles sus derechos patrimoniales, toda vez que  
el resultado de este delito fue la anulacion del proceso penal que le siguieron a Alan  
Azizolahoff Gates por homicidio culposo. Ademas, consideran que, habiéndoseles  
reconocido su condicion de agraviados en la investigacion administrativa seguida  
contra el fiscal Carlos Ramos Heredia, deberia considerarseles agraviados también  
en la investigacion penal resultante.  
18. Al respecto, segun el articulo 94 del Codigo Procesal Penal se considera agraviado  
a todo aquel que resulte directamente ofendido por el delito (sujeto pasivo del  
delito) 0 perjudicado por las consecuencias de este (sujeto pasivo del dano  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
patrimonial indemnizable causado por el delito). En este sentido, el Fiscal  
determino (fojas 16) que el bien juridico protegido en los delitos contra la  
Administracion Publica es el correcto funcionamiento de la misma y su titular es el  
Estado, mas no los particulares. Sobre este ultimo punto se senalo lo siguiente:  
En los delitos contra la administracion publica, el titular del bien juridico:  
'correcto funcionamiento de la administracion publica' es unicamente el  
Estado, por consiguiente, es dicho ente quien se constituye como agraviado, y  
no lo particulares -considerandose aqui [a] aquellos delitos excepcionales  
donde la persona particular 0 juridica es afectada directamente con el hecho  
punible, por ejemplo, el delito de abuso de autoridad-, es en tales situaciones  
que se habla de sujeto pasivo y victima por separado [..J.  
Ademas, respecto a la condicion de perjudicados por el dano patrimonial derivado  
del delitota disposicion fiscal superior indico que el sujeto pasivo del perjuicio  
patrimonial también era el Estado (fojas 17), pues es en su patrimonio en el que ha  
recaido directamente el dano causado por la accion del sujeto activo del delito.  
20. En esta linea de razonamiento, en la disposicion fiscal superior cuestionada se  
reservo a los recurrentes la condicion de victima, la cual, en un sentido mas amplio  
que la de agraviado, le reconoce una afectacion por la comision de un delito de  
grave impacto social que, aunque pueda ser indirecta, es real y, como tal, le permite  
una participacion coadyuvante en la investigacion (fojas 20).  
21. Asi las cosas, queda meridianamente claro que la respuesta brindada por el Fiscal  
Superior se ha cenido a los presupuestos procesales que condicionan la calidad de  
agraviados en la investigacion preliminar, y ha contestado de modo suficiente y  
debida los argumentos esgrimidos por la defensa técnica.  
22. Sin perjuicio de lo expuesto, no consta en autos que los recurrentes, valiéndose de  
dicha participacion coadyuvante, hubieran ofrecido elementos de investigacion en  
el periodo comprendido entre la expedicion de la disposicion fiscal superior  
analizada, esto es, el 3 de setiembre de 2010 y el 6 de enero de 2011, momento en  
que se expidio la disposicion fiscal provincial de archivo.  
23. Adicionalmente, debe tenerse presente que si los recurrentes consideran que a  
consecuencia del archivo de la investigacion preliminar y de su no intervencion en  
calidad de agraviados, sufrieron un perjuicio directo en su patrimonio, pueden  
postular esta pretension de indole estrictamente civil en la via procesal pertinente.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
A  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
MAAM  
FERRERO COSTA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Ly  
à A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Sobre el Rechazo Liminar  
1. El uso del rechazo liminar constituye una alternativa a la que solo cabe acudir  
cuando no exista ningun margen de duda sobre la carencia de elementos que  
generen verosimilitud respecto de la amenaza 0 vulneracion de un derecho  
fandamental. Ello tiene como finalidad evitar el innecesario uso de recursos  
jurisdiceronales, entre otras cosas, por la excesiva carga procesal que mantiene  
elPoder Judicial. Entre los supuestos donde el rechazo liminar debe ser aceptado  
tenemos cuando la demanda ha sido interpuesta fuera de plazo 0 cuando ha sido  
interpuesta en unjuzgado que carece manifiestamente de competencia.  
2. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional se ha decantado por dos alternativas,  
ambas plausibles.  
3. La primera de ellas es declarar la nulidad de todo lo actuado en el proceso  
constitucional y ordenar al juez de primera instancia que admita a tramite la  
demanda, con el fin de no afectar el derecho de defensa de las demandadas, asi  
como asegurar la debida motivacion de las resolucionesjudiciales.  
4. La otra alternativa, es declarar la nulidad de todo lo actuado y admitir a tramite  
la demanda en esta sede constitucional, en virtud de la celeridad y economia  
procesal, como ha sido anotado en diversa jurisprudencia. Sin perjuicio de ello,  
considero que esta segunda alternativa es de carâcter excepcional y no responde  
unicamente a la celeridad y economia procesal. En efecto, ello debe conjugarse  
con la necesidad de tutelar de manera urgente los derechos fundamentales  
vulnerados, pues de lo contrario devendrian en irreparables. En ese sentido, el  
ambito de aplicacion recae en supuestos tales como: i) proteccion de derechos  
fundamentales de mujeres embarazadas; ii) proteccion de derechos  
fundamentales de madres lactantes; iii) proteccion de derechos fundamentales de  
personas en estado de discapacidad; iv) proteccion de derechos fundamentales  
de grupos colectivos. Claro esta, que estos ejemplos no agotan todos los  
supuestos.  
5. Todo lo anterior, ademas, debe superar el analisis de la via igualmente  
satisfactoria consignado en el precedente Elgo Rios, es decir, tanto de la  
perspectiva objetiva como subjetiva de la misma.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/IC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
Sobre la motivacion de las resoluciones judiciales  
6. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se  
encuentra el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se  
complica en los denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de  
aplicacion de las disposiciones normativas'.  
Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna  
primordial en toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene  
distingyir entre justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de  
precisar los defectos de la motivacion en las resoluciones judiciales. La  
jastificacion interna se orienta a la justificacion de la decision sobre las base de  
normas juridicas y se cine a la congruencia de la norma general expresada en la  
disposicion normativa y la norma concreta del fallo. Por su parte, la justificacion  
externa es el conjunto de razones que no pertenecen al Derecho y que  
fundamental la sentencia?. Al respecto es necesario dilucidar la justificacion  
externa normativa de la justificacion externa probatoria. Ellas establecen que  
una decision judicial esta justificadas racionalmente si, y solo si cada una de las  
premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion individual, es  
a su vez racional 0 se encuentra justificada racionalmente".  
8. Ahora bien, en el proceso de habeas corpus, el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional senala que este proceso constitucional procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la  
tutela procesal efectiva. En consecuencia, considero necesario delimitar los  
supuestos donde se vulneraria el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la debida motivacion, los mismos que aparecen cuando:  
a. Hay Inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones  
de las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al  
mandado, 0 porque no toma las razones de hecho O de derecho para asumir  
la decision.  
Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones  
judiciales, las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T. Fundamentals of legal  
argumentation. A survey of theories on the justification ofjudicial decisions. Second edition. Dordrecht,  
Springer, 2017.  
2 GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentacion en el Derecho.  
Lima, Palestra, 2003, pp. 161-162.  
J CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacion juridica. Brevario para juristas. Traduccion de Pau  
Luque Sanchez y Maribel Narvaez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO  
Y OTROS  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el juez 0 jueza en su  
decision; y cuando existe incoherencia narrativa.  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las  
que parte el Juez n 0 han sido confrontadas 0 analizadas respecto de sus  
posibilidades facticas, juridicas y epistémicas.  
S.  
MIR AD A DA ÇANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. En el presente caso, los recurrentes interponen demanda de amparo contra el Fiscal  
de la Sétima Fiscalia Provincial Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios, senor Jaime José Schwartz Azpur; y la Fiscal de la Tercera Fiscalia  
Superior Liquidadora Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios,  
senora Flor de Maria Vega Zapata, solicitando se deje sin efecto: i) la resolucion  
fiscal de 6 de enero de 2011 (fojas 21), expedida por la Fiscalia Provincial, que  
dispuso no ha lugar a formalizar denuncia penal por la presunta comision del delito  
de cohecho activo especifico en agravio del Estado; ii) la resolucion fiscal de 9 de  
marzo de 2011 (fojas 30), expedida por la Fiscalia Superior, que declaro infundada  
su queja de derecho; y iti) se reabra la citada investigacion preliminar,  
permitiéndoles participar como posibles agraviados. Alega la vulneracion de su  
derecho al libre acceso a la justicia.  
2. Como se observa, los dos primeros extremos se encuentra directamente referidos a  
la disposicion fiscal de fecha 6 de enero de 2011 y a la resolucion fiscal de fecha 9  
de marzo de 2011. No obstante, el tercer extremo se refiere a la resolucion de fecha  
9 de agosto de 2010 (fojas 12), que declaro improcedente su apersonamiento en  
calidad de agraviados, y su confirmatoria superior de fecha 3 de setiembre de 2010  
(fojas 14), toda vez que su no incorporacion como agraviados habria determinado el  
archivo de la investigacion preliminar.  
3. Si bien los recurrentes alegan la vulneracion de su derecho al libre acceso a la  
justicia, del analisis de lo expuesto en autos es posible observar que en el presente  
caso la cuestion controvertida estaria referida, en estricto, al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones fiscales. Asi, sostienen los recurrentes que el fiscal  
de la Sétima Fiscalia Provincial Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios declaro improcedente su apersonamiento en la referida investigacion  
preliminar, al considerar que el titular del bien juridico afectado por los delitos de  
corrupcion de funcionarios es el Estado. Esta decision fue confirmada por la  
instancia fiscal superior. Ademas, refieren que, precisamente debido a que tuvieron  
dicha condicion de agraviados, no pudieron aportar 0 proponer medios de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO Y  
OTROS  
investigacion; lo cual, sumado a una actividad indagatoria insuficiente, condujo a la  
expedicion de las resoluciones cuestionadas.  
4. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales 0, en  
su caso, fiscales, tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este  
organo colegiado, si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", 0, en su  
caso, del Ministerio Publico, también lo es que la judicatura constitucional  
excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y aplicacion de la ley se  
realice conforme a la Constitucion y no vulnere manifiestamente el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho fundamental" (STC Exp. n.° 3179.  
2004-AA,f.j.21).  
5. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en  
los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
interpretacion iusfundamental.  
6. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo 0 el amparo  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion  
amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en forma  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos que  
configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa 0 el incumplimiento de requisitos formales para  
que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de  
vulneracion se produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de un  
organo jurisdiccional 0 del Ministerio Publico, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial o fiscal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO Y  
OTROS  
7. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales  
0 fiscales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse  
problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no  
deduce 0 infiere de las premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion)  
en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas  
normativas 0 facticas necesarias para sustentar la decision) de una resolucion  
judicial 0 fiscal. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial 0 fiscal carece de  
fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia  
de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento; cuando ella carece  
de una argumentacion minima razonable 0 suficientemente cualificada; 0 cuando  
incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
8. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.° 00649-2013-AA, RTC N.  
02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio de  
motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales  
fiscales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en  
una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente,  
para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por :  
amparo, 0 en su caso, por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de  
derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse); (2)  
errores en la delimitacion del derecho fundamental (al derecho se le atribuyo ur  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores  
en la aplicacion del principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo  
una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
Sobre las resoluciones fiscales de fecha 9 de agosto y 2 de setiembre de 2010  
9. En lo que respecta a las resoluciones fiscales de fecha 9 de agosto de 2010 y 2 de  
setiembre de 2010, los cuestionamientos que proponen los demandantes no pueden  
entenderse como alusiones a algunos de los criterios recientemente senalados. Asi,  
en primer lugar, considero que los alegatos del demandante referidos a que no se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO Y  
OTROS  
considero como partes del proceso a los recurrentes, a pesar de tener la condicion de  
agraviados en los hechos presuntamente cometidos por Alberto Quimper Herrera no  
inciden de manera negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en algun  
derecho fundamental pues solamente hacen alusion a asuntos vinculados a una  
aplicacion supuestamente incorrecta de normas de rango legal que no se encuentran  
referidas a deficiencias de motivacion, ya sea en lo referida a la motivacion interna  
(2.1) 0 a la inexistencia de una motivacion suficientemente cualificada (2.2).  
10. De hecho, la resolucion fiscal que confirmo la resolucion de fecha 9 de agosto de  
2010 senala expresamente las razones por las que declara fundada la queja  
interpuesta, aclarando incluso que si los demandantes "desean contribuir en  
esclarecimiento de los hechos delictivos, bien pueden aportar pruebas en  
investigacion que se sigue contra Alberto Quimper y otros, como tercero que  
coadyuva en el desarrollo de las investigaciones".  
11. Siendo asi, no cabe reabrir la discusion sobre lo resuelto en sede fiscal, alegando  
que la Sala emplazada no tomo en consideracion argumentos, hechos  
jurisprudencia relacionados con el fondo de la controversia, por lo que este extremo  
de la demanda debe ser declarado improcedente.  
Sobre la disposicion fiscal de fecha 6 de enero de 2011 y la resolucion fiscal de fecha 9  
de marzo de 2011  
12. Sin embargo, en lo que concierne a la disposicion fiscal de fecha 6 de enero de 2011  
y la resolucion fiscal de fecha 9 de marzo de 2011, considero que los  
cuestionamientos que proponen los demandantes pueden entenderse como alusiones  
a defectos de trâmite que inciden en forma negativa, directa, concreta y sin  
justificacion razonable en el derecho a un debido proceso (1.2) y a vicios de  
motivacion referidos a la inexistencia de una motivacion suficientemente  
cualificada (2.2), en la medida que un asunto vinculado a la decision de formalizar 0  
no una denuncia penal, ademas de una actividad indagatoria suficiente y pertinente,  
requeriria de una motivacion especialmente prolija y justificada. En este sentido,  
estimo que este Tribunal se encuentra habilitado para emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo con respecto a dicho extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO Y  
OTROS  
13. Al respecto, considero que la disposicion fiscal sub examine no da cuenta de actos  
de investigacion suficientes para formar la conviccion necesaria respecto de la  
decision de formalizar 0 no una denuncia penal. En efecto, si bien se hace alusion a  
los audios que fueron presentados por los hoy recurrentes, se descarta cualquier  
comision de delito solo basandose en las manifestaciones de Alberto Quimper  
Herrera y Jorge Alfaro Bravo, y en supuestas manipulaciones que se habrian  
realizados sobre los mencionados audios, lo cual resulta, a todas luces, insuficiente  
para concluir el archivamiento de la denuncia formulada.  
14. En efecto, estos argumentos por si mismos no resultan suficientes para formar una  
causa probable y debio desplegarse, en ese sentido, actividad investigadora  
adicional para esclarecer razonablemente los hechos. Asi, y a modo de ejemplo, no  
se da cuenta de la realizacion de ningun acto dirigido a obtener declaraciones de  
testigos. Asimismo, nada se dice del procedimiento preliminar que siguio al proceso  
en el que se archivo la denuncia penal seguida contra Alan Azizollahoff Gates  
Edgar Paz Rabines, y en donde los recurrentes alegan que se habrian cometido actos  
de corrupcion. Tampoco se investiga ni se arguye argumento para no investigar los  
supuestos indicios de corrupcion en el proceso de habeas corpus interpuesto por  
Alberto Quimper Herrera, mediante el que se anulo el proceso penal, sin que  
supuestamente se haya emplazado a los fiscales con la demanda, hechos que, por lo  
demas, guardarian estrecha conexion con la presente controversia.  
15. En cualquier caso, queda claro que la insuficiente actividad desplegada por el fiscal  
en relacion con los hechos aqui denunciados produce una vulneracion de derechos  
fundamentales que, ademas de estar referida al contenido mismo de la resolucion,  
guardan también conexion con una omision proveniente del Ministerio Publico,  
que, por tanto, no se encuentra contenida directamente en la resolucion fiscal.  
16. Siendo asi, esta situacion podria bien ameritar la necesidad de ampliar la  
investigacion preliminar para llevar a cabo actividad investigadora adicional que  
permita no solo esclarecer los hechos denunciados sino que también permita que los  
recurrentes puedan contribuir en el esclarecimiento de dichos hechos. Ello lo hace  
aportando las pruebas que estimen pertinentes en la investigacion como tercero que  
coadyuva en el desarrollo de las investigaciones, conforme a lo senalado en la  
resolucion fiscal que confirmo la resolucion de 9 de agosto de 2010.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00477-2015-PA/TC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO DELGADO APARICIO Y  
OTROS  
17. Por lo tanto, considero que el Ministerio Publico debe emitir nuevo  
pronunciamiento, en atencion a lo argumentos aqui expuestos y a la importancia de  
lo que se discute.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA EN PARTE la  
demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones fiscales. En consecuencia, NULOS el dictamen fiscal de fecha 6 de enero y ta  
resolucion fiscal de fecha 9 de marzo de 2011; y, en consecuencia, disponer el  
desarchivamiento de la investigacion y ordenar que el fiscal de la Sétima Fiscalia  
Provincial Penal Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios, luego de las  
diligencias que correspondan, emita nuevo dictamen. Asimismo, se debe declarar  
IMPROCEDENTE la demanda, en el extremo referido a las resoluciones fiscales de fecha  
9 de agosto y 2 de setiembre de 2010.  
S.  
2  
U  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certific  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION