
00558-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00558-2017-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 754/2020  
EXP.N. 00558-2017-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
ha emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia antes referida y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
voto y que se entregara en fecha posterior.  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sandra Lucia Slee  
Reategui contra la resolucion de fojas 155, de fecha 22 de noviembre de 2016, expedida  
por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que desestimo la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2015, dona Sandra Lucia Slee Reategui interpone  
demanda de habeas corpus contra el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil  
(Reniec), y contra dona Rosabel Jesus del Valle Marticorena, en su condicion de  
subgerente de Depuracion de Identidad (Reniec). Solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion Regional 114-2011/GORJR10LIM/RENIEC, de fecha 21 de diciembre de  
2011, que declaro procedente la solicitud presentada por su padre sobre la cancelacion de  
su Acta de Nacimiento 61213711 de 2000, por causal de multiple inscripcion de  
nacimiento; y de la Resolucion Subgerencial 1917-2015/GRISGDIR-RENIEC, de fecha  
1 de abril de 2015, a través de la cual se ha dispuesto la cancelacion de la Inscripcion  
73024644 del Registro Unico de Identificacion de las Personas Naturales, por la causal  
de "inscripcion con acta de nacimiento cancelada administrativamente". En  
consecuencia, requiere que se ordene que Reniec proceda a restablecer y reponer la  
vigencia y validez del DNI 73024644 y del Acta de Nacimiento 61213711. Se alega la  
vulneracion del derecho a no ser privado del documento nacional de identidad (DNI).  
La recurrente sostiene que el 8 de agosto de 2000, cuando tenia seis anos de edad,  
su nacimiento fue registrado extemporaneamente por su madre dona Carmen Rosa  
Reategui Castillo y su padre don Harry Juvencio Slee Zarate. Este trâmite administrativo  
se realizo ante la Municipalidad Distrital de Chorrillos, segun el Acta de Nacimiento  
61213711, siendo sus nombres Sandra Lucia Slee Reategui. Posteriormente, su senora  
madre en mérito a la precitada acta procedio a la tramitacion de su DNI73024644 cuando  
aun era menor de edad. Agrega que siempre ha sido identificada con dicho nombre.  
Sostiene que, en 2014, el Reniec procedio a emitir la Carta 004705-  
2014GRISGDIRENIEC: a través de la cual se le comunico que su padre habia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
solicitado la cancelacion de su DNI 73024644 con el alegato de que a pedido de él se  
habia procedido a la cancelacion registral del Acta de Nacimiento 61213711,mediante la  
Resolucion Regional 114-2011/GORJRI0LIMIRENIEC, de fecha 21 de diciembre de  
2011, y se le otorgo el plazo de 15 dias habiles para formular sus descargos.  
La recurrente alega que, con fecha 10 de abril de 2014, formulo oposicion a la  
depuracion de su DNI e indico al Reniec que tanto su inscripcion en el registro civil a  
través del acta de nacimiento que habia sido cancelada, asi como la obtencion de su DNI,  
constituyeron tramites realizados por personas distintas a su persona. Sin embargo, se le  
ha causado una grave afectacion por cuanto a través de un mero acto administrativo se  
deja sin efecto no solo su identidad, sino su filiacion con su padre Harry Juvencio Slee  
Zarate. Se denuncio que el tramite administrativo que concluyo con la cancelacion de su  
acta de nacimiento fue realizado sin comunicacion alguna a su persona.  
Mediante la Resolucion Subgerencial 1917-2015/GRI/SGDR-RENIEC, de fecha  
1 de abril de 2015, remitida los primeros dias del mes de setiembre de ese ano, se dispuso  
de la cancelacion de la Inscripcion 73024644 del Registro Unico de Identificacion de las  
Personas Naturales por la causal de "Inscripcion con acta de nacimiento cancelada  
administrativamente" por considerar que la recurrente ya contaba con una inscripcion  
previa (Acta de Nacimiento 1005179800) efectuada por su madre en 1994 en la Oficina  
de Registros Civiles de la Municipalidad Distrital de la Victoria, con el nombre de Sandra  
Lucia Cabrera Reategui.  
Finalmente, la recurrente sostiene que a su padre Harry Juvencio Slee Zarate,  
mediante proceso de alimentos Expediente 4014-2004- JPLCH), tramitado por su  
progenitora ante el Juzgado de Paz Letrado de Chota (Cajamarca), se le ordeno que la  
asista con una pension de alimentos. Por ello, pretende desvincularse de su filiacion  
recurriendo a un procedimiento administrativo ante la Reniec.  
Mediante la Resolucion 1, de fecha 30 de octubre de 2015, se requirio al Reniec  
que remita copia certificada de los expedientes administrativos que originaron la  
Resolucion Regional 114-2011/GOR/JR1OLIM/RENIEC y la Resolucion Subgerencial  
1917-2015/GRISGDIR-RENIEC (F. 47).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ferrenafe, con fecha 5 de enero de  
2016, declaro infundada la demanda por considerar que la Resolucion Regional 1141-  
2011/GOR/GRIOLIM-RENIEC, que declaro procedente la cancelacion del Acta de  
Nacimiento 61213711, tuvo en cuenta la documentacion remitida por el Hospital  
Guillermo Almenara Irigoyen, toda vez que la recurrente nacio en este, lo que también se  
acredita con el Acta de Nacimiento 0509, inscrita en la Municipalidad Distrital de La  
Victoria, y fue registrada con el nombre de Sandra Lucia Cabrera Reategui; que se le  
otorgo un plazo para formular sus descargos y, finalmente, se emitio la Resolucion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
Subgerencial 1917-2015/GRI/SDIRENIEC; que se basan en documentacion objetivay  
suficiente; que cancelo el Acta de Nacimiento N 61213711, inscrita en la Oficina de  
Registros Civiles de la Municipalidad Distrital de Chorrillos a nombre de la recurrente  
Sandra Lucia Slee Reategui y la cancelacion de la Inscripcion N 73024644, registrada a  
nombre de la misma persona. Por ello, se ha respetado su derecho de defensa y filiacion  
paternal con Harry Juvencio Slee Zarate, la cual debe ser determinada por la justicia  
ordinaria.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirma la apelada por considerar que la Resolucion Subgerencial  
N 1917-2015/GRI/SDIRENIEC ha sido expedida conforme a la normatividad del  
Reniec, cancelando la Inscripcion 70024644 por haberse cancelado administrativamente  
el acta de nacimiento, después de realizarse un proceso administrativo en el que se le  
comunico a la recurrente, mediante la Carta N004705-2014/GRISGDIRENIEC, y se le  
otorgo un plazo para efectuar su descargo, quien presento oposicion.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 209), se reiteraron los fundamentos  
de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion Regional  
N 114-2011/GORJR10LIMI/RENIEC, de fecha 21 de diciembre de 2011; y la  
Resolucion Subgerencial N 1917-2015/GRI/SGDIR-RENIEC, de fecha 1 de abril de  
2015; en consecuencia, se restituya la vigencia y validez del Acta de Nacimiento  
61213711 y del DNI 73024644, a nombre de dona Sandra Lucia Slee Reategui. Se  
alega la vulneracion del derecho a no ser privado del DNI.  
Analisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 2273-2005-  
PHC/TC, senalo que, entre los atributos esenciales de la persona, ocupa un lugar  
primordial el derecho a la identidad, consagrado en el inciso 1 del articulo 2 de la  
carta magna, entendido como el derecho que tiene todo individuo a ser reconocido  
estrictamente por lo que es y por el modo como es. En la sentencia precitada, este  
colegiado, respecto al nombre, considero lo siguiente:  
[...] es la designacion con la cual se individualiza al sujeto y que le  
permite distinguirse de los demas. El nombre tiene dos componentes: el  
prenombre y los apellidos. [...] Es obligatorio tenerlo y usarlo; es  
inmutable, salvo casos especiales; [...] Asimismo, permite la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
identificacion, individualizacion y la pertenencia de una persona a una  
familia.  
3. La inscripcion del nacimiento es el acto oficial que queda inscrito en el registro de  
estado civil, por lo que es razonable que la prueba del nombre se remita a lo que  
resulte en dicho registro. Asimismo, cualquier variacion y los actos que de una u otra  
forma inciden en el nombre de la persona también se inscriben en el citado registro.  
Por consiguiente, la informacion relativa al nombre que se encuentre inscrita en el  
registro del estado civil acredita en forma veraz el nombre de una persona  
4. El DNI constituye un instrumento que no solo permite identificar a la persona, sino  
que también le facilita realizar actividades de diverso orden, tales como participar en  
comicios electorales, celebrar acuerdos contractuales, realizar transacciones  
comerciales, etcétera. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha precisado lo  
determinada.  
siguiente:  
[de]la existencia y disposicion del Documento Nacional de Identidad  
depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino de una  
multiplicidad de derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone  
en entredicho la obtencion, modificacion, renovacion, 0 supresion de  
tal documento, no solo puede verse perjudicada la identidad de la  
persona, sino también un amplio espectro de derechos [uno de ellos, la  
libertad individual], siendo evidente que la eventual vulneracion O  
amenaza de vulneracion podria acarrear un dano de mayor envergadura,  
como podria ocurrir en el caso de una persona que no pueda cobrar su  
pension de subsistencia, por la cancelacion intempestiva del registro de  
identificacion y del documento de identificacion que lo avala  
(Expediente 2273-2005-PHC TC FJ 26, caso Quiroz Cabanillas).  
5. El articulo 25, inciso 10, del Codigo Procesal Constitucional establece, entre los  
derechos protegidos por el proceso de habeas corpus, el derecho a no ser privado del  
documento nacional de identidad. Al respecto, en la sentencia recaida en el  
Expediente 2432-2007-PHCIC, el Tribunal Constitucional ha expresado que la  
privacion del DNI involucra, a su vez, una restriccion al derecho a la libertad de  
transito. Esto constituye el fundamento indispensable para que el derecho en mencion  
pueda ser abarcado por el proceso constitucional de habeas corpus.  
6. Se debe tener presente que la expedicion del DNI no es un trâmite automatico, y es  
obligacion del Reniec verificar la identidad personal de los ciudadanos para  
garantizar que se encuentren debidamente identificados e inscritos en el Registro  
Unico de Identificacion de Personas Naturales, por lo que dicha institucion se  
encuentra facultada para requerir la documentacion necesaria. Por otra parte,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
constituye obligacion del ciudadano presentar la documentacion sustentatoria segun  
corresponda a su caso, sin que ello se convierta en un obstaculo irrazonable. En ese  
sentido, en principio, el nombre no puede ser modificado salvo para subsanar un error  
u omision, O que se presenten otras excepciones que estén sustentadas en motivados  
justificados. Para ello, el ciudadano debe cumplir los procedimientos administrativos  
7. En el presente caso, de los documentos que obran en autos, este Tribunal considera  
que la demanda debe ser estimada por las siguientes consideraciones:  
a) Mediante la Resolucion Regional 1141-2011/GORJR1OLIMRENIEC, de fecha  
21 de diciembre de 2011, se declaro procedente la solicitud de don Harry Juvencio  
Slee Zarate, quien, con fecha 21 de setiembre de 2011, solicito la cancelacion del  
Acta de Nacimiento 61213711, correspondiente a Sandra Lucia Slee Reategui  
b) En los numerales 3.4 y 3.5 del punto tercero "Analisis" de la precitada resolucion  
regional, se expresan las razones por las que se accedio a la cancelacion del Acta  
de Nacimiento 61213711. Asi, se indica que existe el Acta de Nacimiento 509, de  
1994, que constituye una primera inscripcion ordinaria a nombre de Sandra Lucia  
Cabrera Reâtegui, en la que figura como madre Carmen Rosa Reategui Castillo y  
se consigna como padre a don Carlos Luciano Cabrera Castillo; y el Acta de  
Nacimiento 61213711, de 2000, que corresponde a una segunda inscripcion  
extemporanea a nombre de Sandra Lucia Slee Reategui, en la que figura como  
madre Carmen Rosa Reategui Castillo y como padre don Harry Juvencio Slee  
c) En la parte de observaciones del Acta de Nacimiento 61213711, se aprecia que  
dicha acta fue firmada por don Harry Juvencio Slee Zarate, conforme al articulo  
26 del Decreto Supremo 015-98-PCM (folio 13); y, en el Informe Técnico  
1248-2014/GRISGDILIRCRENIEC, se indica que la precitada acta fue  
declarada por ambos padres (folio 63). Al respecto, en el articulo 26 del Decreto  
Supremo 015-98-PCM, se indica que, en los casos de inscripcion fuera de los  
plazos establecidos, los padres deberan acreditar su parentesco O relacion con el  
d) Cabe senalar que, en fojas 37 de autos, obra el auto de ejecucion de sentencia,  
Resolucion 10, de fecha 26 de junio de 2012, mediante el que se le requiere a don  
Harry Juvencio Slee Zarate el pago de la reparacion civil en el proceso penal en  
el que fue condenado por el delito de incumplimiento de obligacion alimentaria  
(Expediente 52-2011-15-06021PCH), en cuyo proceso la recurrente figura como  
0 judiciales exigidos por ley.  
(folio 67).  
Zarate.  
menor ante el registrador.  
agraviada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
e) Este Tribunal considera que el Reniec debio poner en conocimiento de quien  
ejercia la patria potestad 0 era el represente legal de Sandra Lucia Slee Reategui  
la solicitud presentada por don Harry Juvencio Slee Zarate, puesto que a dicha  
fecha la recurrente era menor de edad y el resultado de dicha solicitud tendria  
incidencia en su identidad. Sin embargo, no se aprecia en documentos que el  
proceso administrativo que concluyo con la expedicion de la Resolucion Regional  
1141-2011/GOR/JRIOLIM/RENIEC se haya puesto en conocimiento de quien  
ejercia la patria potestad 0 era el represente legal de la recurrente, lo que conllevo  
t) Posteriormente, mediante la Carta 004705-2014/GRI/SDURENIEC, de fecha 7  
de marzo de 2014, notificada el 2 de abril de 2014, la recurrente toma  
conocimiento de la Resolucion Regional 1141-2011/GORJRIOLIM/RENIEC: es  
decir, varios anos después de que se cancelara el Acta de Nacimiento 61213711.  
Esto ocurrio porque, con fecha 25 de febrero de 2014, don Harry Juvencio Slee  
Zarate solicito la cancelacion del DNI 73024644 a nombre de Sandra Lucia Slee  
g) Si bien en la Carta 004705-2014/GRISGDI/RENIEC se le otorga a la recurrente  
un plazo para que presente oposicion al pedido de cancelacion del DNI73024644,  
ello no enerva el hecho de que no tuvo conocimiento del proceso de cancelacion  
del acta de nacimiento, en mérito del cual se procedio a la cancelacion de su DNI.  
Mas aun, la recurrente no tuvo participacion en el registro de las actas de  
nacimiento, pero si don Harry Juvencio Slee Zarate, quien firmo el Acta de  
h) Este Tribunal considera que, en el proceso administrativo que concluyo con la  
expedicion de la Resolucion Regional 1141-2011/GORJR1OLIMRENIEC, no se  
tuvo en cuenta el articulo IX del Codigo de los Ninos y Adolescentes, que  
establece que en toda medida concerniente a los ninos y al adolescente que adopte  
el Estado se debe considerar el interés superior del nino y del adolescente, asi  
como el respeto de sus derechos. En ese sentido, el articulo 6, numeral 6.2, del  
codigo precitado senala que es obligacion del Estado preservar la inscripcion e  
a que no pudiera ejercer su derecho de defensa.  
Reategui.  
Nacimiento 61213711.  
identidad de los ninos y adolescentes.  
Efectos de la sentencia  
8. Por consiguiente, al haberse acreditado que en el proceso administrativo sobre  
cancelacion del Acta de Nacimiento 61213711, que motivo la cancelacion del DNI  
73024644, se afecto el derecho de defensa de dona Sandra Lucia Slee Reategui,  
corresponde que se deje sin efecto la Resolucion Subgerencial 1917-2015-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00558-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
SANDRA LUCIA SLEE REATEGUI  
GRE/SGDURENIEC, de fecha 1 de abril de 2015, y la Resolucion Regional 1141-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
2011/GOR/JRIOLIM/RENIEC, de fecha 21 de diciembre de 2011.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Disponer que se deje sin efecto la Resolucion Subgerencial 1917-2015-  
GRE/SGDIRENIEC, de fecha 1 de abril de 2015, y la Resolucion Regional 1141-  
2011/GOR/JRIOLIM/RENIEC, de fecha 21 de diciembre de 2011.  
a no ser privado del DNI.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.