
00564-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00564-2020-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 68/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00564-2020-PA/TC  
JUNIN  
PACIENCIA GONZALES DE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de setiembre de 2020, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paciencia Gonzales de  
Ramos contra la sentencia de fojas 146, de fecha 21 de octubre de 2019, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que se declare  
inaplicable la Resolucion 113899-2017-ONP/DPR.GD/1990, de fecha 15 de marzo de  
2017, que le denego la pension solicitada; y que, en consecuencia, se ordene a la  
emplazada que le otorgue pension de viudez derivada de la pension de jubilacion minera  
que le correspondia a su conyuge causante conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y su  
reglamento, en concordancia con el Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere que su conyuge laboro  
en la Sociedad Minera Austria Duvas SAC desde el 15 de noviembre de 1976 al 18 de  
julio de 1987 desempenando el cargo de perforista, al interior de mina. Aduce que su  
conyuge padecia de neumoconiosis con un menoscabo de 60 % de acuerdo al informe  
médico de fecha 22 de febrero de 1994 emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Hospital La Oroya (f. 100).  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con fecha 10 de julio de 2017  
contesta la demanda. Senala que el certificado médico no se encuentra sustentado por una  
historia clinica ni examenes auxiliares, ademas agrega que el certificado no ha sido  
firmado por especialistas.  
Mediante Resolucion 9, el Juez de Primera Instancia, con fecha 26 de noviembre  
de 2018, resolvio rechazar la contestacion de la demanda (f. 90), pronunciamiento judicial  
que fue confirmado por la Sala superior revisora (f. 146).  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 30 de mayo  
de 2019, declara improcedente la demanda, por estimar que el informe de Comision  
Sala Primera. Sentencia 68/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00564-2020-PA/TC  
JUNIN  
PACIENCIA GONZALES DE RAMOS  
Médica que se adjunta para demostrar que el fallecido esposo adolecia de neumoconiosis  
presenta irregularidades, por cuanto no ha sido validado por médicos especialistas.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la recurrente solicita pension de viudez dentro de los alcances  
de la Ley 25009 y su reglamento, por cuanto sostiene que su conyuge causante  
reunio los requisitos para acceder a una pension minera por enfermedad profesional.  
2. De otro lado, y de acuerdo con la jurisprudencia ya emitida por este Tribunal, aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte  
de él, si son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que  
se deniegue una pension de sobrevivencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la controversia.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990 dispone que se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension dej jubilacion  
0 que de haberse invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez.  
4. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension O del derecho a  
pension del conyuge causante, debe determinarse si aquel tenia derecho a una  
pension de jubilacion 0 de invalidez.  
5. De la cuestionada Resolucion 113899-2017-ONP'IDPR.GD/1990, de fecha 15 de  
marzo de 2017, que le deniega la pension de viudez por no cumplir con los  
requisitos del articulo 6 de la Ley 25009 y su reglamento, se desprende que el  
asegurado fallecido ceso laboralmente el 18 de julio de 1987.  
6. Del Acta de Matrimonio de la Municipalidad Distrital de Acostambo (f. 11)  
legalizada notarialmente, se advierte que don Félix Ramos Carbajal contrajo  
matrimonio civil con la demandante el 29 de marzo de 1975. Asimismo, se verifica  
Sala Primera. Sentencia 68/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00564-2020-PA/TC  
JUNIN  
PACIENCIA GONZALES DE RAMOS  
del Acta de Defuncion (f. 12)del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil  
que el fallecimiento del conyuge de la actora ocurrio el 18 de mayo de 2003.  
7. A fin de acreditar el cumplimiento de la labor minera y las aportaciones de su  
fallecido conyuge para el otorgamiento de pension de viudez solicitada, la  
demandante ha presentado copia legalizada del Certificado de Trabajo emitido por  
la Sociedad Minera Austria Duvaz SAC (f. 3), que consigna que el conyuge  
causante laboro en el cargo de perforista al interior de mina del 15 de noviembre de  
1976 hasta el 18 de julio de 1987, y la boleta de pago de la indicada empleadora  
con fecha de ingreso laboral el 15 de noviembre de 1976 con el abono por subsuelo  
(f. 13), documentos con los cuales de conformidad con la sentencia emitida en el  
Expediente 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, demuestra  
que laboro como minero en subsuelo por mas de 10 anos.  
8. Asimismo, a fojas 100 obra el Informe de la Comision Médica Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Hospital La Oroya, de fecha 22 de febrero de 1994,  
que determino que el fallecido conyuge padecia de neumoconiosis con 60 % de  
menoscabo, lo que guarda sustento con su historia clinica (ff. 101 a 105), en donde  
los resultados de los examenes auxiliares coinciden con el diagnostico médico.  
9. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por este  
Tribunal Constitucional (Sentencia 02599-2005-PA/TC), los trabajadores que  
adolezcan del primer grado de silicosis O su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin  
necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la Ley 25009, declara  
que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
10. Por consiguiente, corresponde que a la demandante se le otorgue pension de viudez  
del Decreto Ley 19990 a partir del 18 de mayo de 2003, debiendo estimarse la  
demanda y abonarse las pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado en el  
articulo 81 del mencionado decreto ley.  
11. Adicionalmente, respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado  
precedente en la sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-PA/IC  
puntualizando que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil, y conforme a lo dispuesto en el  
considerando 20 del auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que  
constituye doctrina jurisprudencial vinculante.  
Sala Primera. Sentencia 68/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00564-2020-PA/TC  
JUNIN  
PACIENCIA GONZALES DE RAMOS  
12. En cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean abonados  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension y NULA la Resolucion 113899-2017-ONP'DPR.GD/1990, de fecha  
15 de marzo de 2017.  
2. ORDENAR que la ONP otorgue a la demandante pension de viudez al amparo del  
Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos procesales conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA