
00635-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00635-2019-HC.pdf)  
---  
EL  
Pleno.Sentencia 742/2020  
EXP.N.° 00635-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ELMER CONTRERAS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
octubre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon De Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
al Expediente 00635-2019-PHC/IC  
voto singular que sera entregado en fecha posterior.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
EXP. N.o 00635-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ELMER CONTRERAS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera y con el abocamiento  
del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del  
Tribunal Constitucional, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, el magistrado  
Blume Fortini formulo un voto singular.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Condemarin  
Guanilo abogado de don Elmer Contreras Cordova contra la resolucion de fojas 122, de  
fecha 3 de diciembre de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2018, dona Cesaria Eduvina Cordova Rodriguez  
interpone una demanda de habeas corpus y la dirige contra el director de la Oficina  
Regional Norte del Instituto Nacional Penitenciario de Chiclayo, contra el director del  
Establecimiento Penitenciario El Milagro de Trujillo y contra don Alfredo Tejada Salas,  
director de Tratamiento Penitenciario. Solicita que se deje sin efecto el traslado del  
favorecido al Establecimiento Penitenciario de Cochamarca de la Oficina Regional  
Oriente de Pucallpa; y, en consecuencia, se ordene su retorno al Establecimiento  
Penitenciario El Milagro de Trujillo. Alega la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion.  
La demandante sostiene que don Elmer Contreras Cordova fue condenado a  
treinta anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el delito de secuestro; por lo  
cual fue internado en el Centro Penitenciario El Milagro de la Ciudad de Trujillo.  
Asimismo, refiere que posteriormente, mediante Resolucion Directoral 0111-2018-  
INPE/12, de fecha 1 de junio de 2018, se autorizo el traslado del beneficiario desde el  
Establecimiento Penitenciario de Trujillo de la Oficina Regional Norte de Chiclayo al  
Establecimiento Penitenciario de Cochamarca de la Oficina Regional Oriente de  
Pucallpa. A su entender, dicha resolucion directoral carece de argumentos suficientes y  
razonables para sustentar validamente el traslado del favorecido de un centro  
penitenciario a otro. Del mismo modo, el abogado recurrente arguye que su  
representado no se encuentra dentro de los supuestos establecidos en el articulo 159 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal. En ese sentido, senala que el favorecido no  
ha incurrido en falta disciplinaria alguna; por el contrario, durante su internamiento ha  
tenido una buena conducta.  
EL  
EXP. N.o 00635-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ELMER CONTRERAS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo, con fecha 9 de julio de 2018,  
declaro improcedente la demanda por considerar que en el presente caso las autoridades  
del Instituto Nacional Penitenciario evaluaron la conducta del favorecido y sustentaron  
los motivos de su traslado a otro centro penitenciario, de conformidad con la Nota de  
Informacion 0192018-INPE-EPTHR de fecha 14 de abril de 2018. Por lo cual, no se  
advierte la vulneracion de los derechos invocados (fojas 55).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, con fecha 3 de diciembre de 2018, confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el traslado de don Elmer  
Contreras Cordova al Establecimiento Penitenciario de Cochamarca de la Oficina  
Regional Oriente de Pucallpa; y, en consecuencia, se ordene su retorno al  
Establecimiento Penitenciario El Milagro de Trujillo. Se alega la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos con ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad personal O a los derechos conexos con ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
3. El articulo 25, inciso 17 del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho del detenido O  
recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y las condiciones en las que cumple el  
mandato de detencion O la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u  
omisiones que comporten violacion O amenaza, en principio, del derecho a la  
vida, a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho  
al trato digno y a no ser objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes, asi  
como del derecho a la visita familiar cuando se ha determinado cumplir un  
4. En la sentencia del Expediente 00725-2013-PHCIC, el Tribunal Constitucional  
preciso que ha desestimado demandas de habeas corpus en las que se denunciaba  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
mandato de detencion O de pena.  
EL  
EXP. N.o 00635-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ELMER CONTRERAS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la afectacion de los derechos de los reclusos como consecuencia de sus traslados  
de establecimientos penitenciarios cuando estos han sido adoptados sustentando la  
necesidad de la medida (Expedientes 02504-2005-PHCTC, 04694-2007-PHCTC  
y 01116-2010-PHCTIC), aun cuando aquella es concisa, pero expresa una  
suficiente motivacion en cuanto a la medida adoptada (Expediente 03672-2010-  
5. El Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 2 que el interno "es ubicado en  
el Establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria". Asimismo, el  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 159 que el  
traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los  
siguientes motivos: "9. Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del  
Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la  
6. De los considerandos expuestos en la Resolucion Directoral 0111-2018-INPE/12,  
de fecha 1 de junio de 2018 (fojas 33), a fin de sustentar la decision en cuestion,  
se colige que el favorecido, al igual que otros internos, es reincidente en las  
mismas faltas disciplinarias, alterando el orden interno del centro penitenciario;  
que se dedica al consumo y abastecimiento de drogas a los pabellones y a realizar  
actos de extorsion desde el penal. Por lo cual, dicha resolucion administrativa  
concluye que el favorecido no responde a los tratamientos de resocializacion y  
pone en riesgo la seguridad integral del centro de reclusion. Por ello, se aprobo su  
7. Conforme a lo expresado, este Tribunal advierte que en el presente caso existieron  
razones objetivas que motivaron y sustentaron el traslado de don Elmer Contreras  
Cordova del Establecimiento Penitenciario El Milagro de Trujillo al  
Establecimiento Penitenciario de Cochamarca de la Oficina Regional Oriente de  
Pucallpa. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse  
acreditado el agravio del derecho a la libertad personal del beneficiario con la  
emision de la cuestionada resolucion administrativa que dispuso su traslado del  
establecimiento penitenciario por la causal de seguridad penitenciaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
PHC/TC).  
medida".  
traslado a otro centro penitenciario.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
EL  
EXP. N.o 00635-2019-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ELMER CONTRERAS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.