
00652-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00652-2016-HC.pdf)  
---  
DEL  
Pleno.Sentencia 606/2020  
EXP. N.° 00652-2016-PHCIC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 13 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon De Taboada, ha emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que declara FUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00652-2016-PHCIC:  
Asimismo, los magistrados Ramos Nunezy Blume Fortini formularon  
La magistrada Ledesma Narvaez y los magistrados Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
fundamentos de voto.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Ramos Nunez y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermer Celso Cusi Félix contra la  
resolucion de fojas 647, de 18 de noviembre de 2015, expedida por Sala Penal Permanente  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaroinfundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 22 de mayo de 2014, dona Geraldine Ivonne Flores Davila interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Hermer Celso Cusi Félix y la dirige contra la jueza del  
Segundo Juzgado Penal Transitorio para Procesos con Reos en Carcel de Villa Maria del  
Triunfo,y contra los jueces superiores integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Sur. Solicita que se declare nula la sentencia de 26 de junio  
de 2013 (Expediente 487-2012), y la nulidad de la Resolucion 377-2014 de 26 de febrero  
de 2014. Alega la vulneracion del derecho al debido proceso y a la debida motivacion de  
La recurrente manifiesta que, mediante sentencia de 26 de junio de 2013, don Hermer  
Celso Cusi Félix fue condenado a quince anos de pena privativa de libertad por la  
comision del delito de violacion sexual. Recurrida esta, la Sala Penal Permanente de  
Lima Sur de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, mediante la referida Resolucion  
Senala que a don Hermer Celso Cusi Félix, mediante Resolucion 1, de 13 de julio de  
2012, se le aperturo instruccion por la comision del delito de violacion sexual de menor  
de edad y que tal imputacion se tipifico en el articulo 173, primer parrafo, inciso 3, del  
Codigo Penal, concordado con lo dispuesto en el segundo parrafo de dicho articulo. Por  
ello, su declaracion instructiva de 13 de julio de 2012, la brindo bajo los alcances de dicha  
las resoluciones judiciales.  
377-2014, confirmo la sentencia venida en grado.  
imputacion.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Anade que mediante resolucion de 27 de diciembre de 2012 se resolvio adecuar la  
tipificacion del proceso a fin de tener como fundamento juridico del mismo al articulo  
170, primer parrafo del Codigo Penal, concordado con lo dispuesto en el segundo parrafo,  
inciso 2, del mismo codigo. No obstante, refiere que no se le brindo la oportunidad de  
ofrecer sus descargos con respecto a dicha nueva calificacion del tipo penal imputado en  
Finalmente, refiere que dos dias antes de emitirse la sentencia de 26 de junio de 2013, se  
incorporo como elemento de prueba el dictamen toxicologico 9826/12, a pesar de que los  
resultados de dicho documento eran desconocidos para don Hermer Celso Cusi Félix  
como por su abogado defensor, por lo cual no estuvo en posibilidad de contradecir sus  
conclusiones, lo que, consecuentemente, afecto su derecho a la defensa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
manifiesta que la pretension de la demanda no se vincula con el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos que se invocan. En esa linea, senalan que  
los pronunciamientos judiciales cuya nulidad se solicita se emitieron en el marco de un  
proceso regular; siendo que dichas resoluciones se encuentran debidamente motivadas.  
Por todo ello, solicita que la demanda sea declarada infundada (folio 40).  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de San Juan de Miraflores, mediante  
Resolucion 3, de 8 de agosto de 2014, declaro fundada la demanda de habeas corpus por  
considerar que en el presente caso se vulnero el derecho al debido proceso, en razon de  
que las resoluciones en cuestion se emitieron en el marco de un procedimiento irregular.  
En esa direccion, senala que el recurrente fue denunciado por el Ministerio Publico e  
instruido inicialmente por el delito de violacion sexual de menor de edad tipificado en el  
inciso 3 del primer parrafo del articulo 173 del Codigo Penal. Posteriormente, se adecuo  
el tipo penal al establecido en el primer parrafo del articulo 170 del Codigo Penal,  
concordado con el inciso 2 del segundo parrafo del mismo articulo, que regula el delito  
de violacion sexual. Sin embargo, a pesar de ambos tipos penales tienen diferencias  
notorias en cuanto a sus elementos tipicos, no se dispuso la ampliacion de la declaracion  
instructiva del accionante, la cual resultaba imprescindible a fin de que este ultimo ejerza  
La Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, el 10 de abril de  
2015, declaro nula la referida Resolucion 3 y dispuso que se remitan los actuados al  
juzgado de origen a fin de que se realicen los actos procesales que se omitieron durante  
la tramitacion de este, tales como las declaraciones indagatorias de la parte demandante  
como la de los demandados, entre otras mas, y de esta manera se emita un nuevo  
pronunciamiento. En ese sentido, manifiesta que durante el tramite del proceso de habeas  
corpus acontecieron irregularidades de caracter procesal que terminan por invalidar lo  
su contra.  
validamente su derecho a la defensa.  
resuelto en primera instancia.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los jueces superiores don Jorge Elias Cabrejos Rios y don Marco Fernando Cerna Bazan,  
en la diligencia de Toma de Dicho, manifiestan, en lineas generales, que si bien el delito  
por el cual don Hermer Celso Cusi Félix fue sentenciado no es el mismo por el cual se le  
inicio instruccion, se trata de delitos conexos, siendo que este conocia los términos de la  
imputacion en su contra, la cual estuvo en posibilidad de contradecir en el momento que  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de San Juan de Miraflores, mediante  
sentencia de 17 de agosto de 2015, declaro infundada la demanda por considerar que las  
resoluciones judiciales en cuestion se emitieron en el marco de un proceso regular, por lo  
que carece de sustento la alegada vulneracion de los derechos que se invocan. En esa  
linea, precisa que dichos pronunciamientos se encuentran debidamente motivados, toda  
vez que en estos se expresan las razones con base en las cuales se sustenta la decision  
A su turno, la recurrida, mediante Resolucion 724-2015, de 18 de noviembre de 2015,  
confirmo la apelada. En ese sentido, senalo que de los términos de la declaracion  
instructiva de don Hermer Celso Cusi Félix se advierte que este fue interrogado respecto  
de su condicion como empleador de la menor agraviada, por lo que estuvo en posibilidad  
de negar O aceptar tal condicion. Ademas, se aprecia de los fundamentos en los que se  
sustentan los pronunciamientos en cuestion, que el dictamen pericial quimico forense  
2826/12 no fue tomado en consideracion como elemento especifico para determinar la  
responsabilidad penal del accionante, sino unicamente como elemento referencial. Por  
todo ello, concluye que no se advierte la alegada vulneracion del derecho de defensa del  
brindo su declaracion instructiva (folios 471 y472).  
adoptada.  
recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de 26 de junio de 2013,  
mediante la cual don Hermer Celso Cusi Félix fue condenado a quince anos de pena  
privativa de libertad por la comision del delito de violacion sexual (Expediente 487-  
2012). Asimismo, se solicita la nulidad de la Resolucion 377-2014 de 26 de febrero  
de 2014, que confirmo la referida sentencia venida en grado. Alega la vulneracion  
del derecho al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
2. Sin embargo, este Tribunal considera que el caso de autos se vincula directamente  
con la presunta afectacion del principio institucional de jerarquia del Ministerio  
Publico, por lo que el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
judiciales.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso  
Publico:  
3. El articulo 159, inciso 5, de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Ejercitar la accion penal de oficio 0 a peticion de parte.  
4. Los procesos penales se sostienen, pues, en el dictamen fiscal que permite iniciar la  
investigacion del delito O en la acusacion que contiene la imputacion en sede  
5. De otro lado, el articulo 5 del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio  
judicial.  
Publico, establece que:  
Los fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los  
fines de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado, deben sujetarse  
a las instrucciones que pudieran impartirles sus superiores.  
6. Estas disposiciones surten efectos para los jueces y fiscales. En el caso de los jueces,  
limitan su actuacion a lo solicitado en los dictamenes fiscales. Asi, por ejemplo,  
solo pueden aumentar una pena, si Ministerio Publico la ha impugnado; si no, solo  
7. A su vez, estas disposiciones imponen a los fiscales el deber de actuar conforme al  
criterio de sus superiores. Si existen opiniones discrepantes entre el fiscal que  
presento el recurso impugnatorio y su superior jerarquico, prevalece la de este  
ultimo. Los jueces no pueden escoger la opinion fiscal que ellos prefieran.  
8. Aceptar lo contrario es decir, que los jueces puedan escoger la opinion fiscal que  
prefieran- es avalar una grave intervencion en la autonomia del Ministerio  
Publico. La opinion del fiscal superior debe prevalecer sobre la del provincial; a su  
vez, el fiscal superior debe acatar las ordenes del Fiscal de la Nacion O de la Junta  
9. En este caso, el recurrente fue condenado por sentencia de 26 de junio de 2013, a  
quince anos de pena privativa de libertad por la comision del delito de violacion  
sexual. Contra dicha resolucion, la defensa técnica del accionante interpuso recurso  
10. Posteriormente, el fiscal superior, el 14 de noviembre de 2014 (fojas 139), emitio  
el Dictamen 1394-FSP-DJLS, en el que opino que se declare nula la sentencia  
pueden mantenerla, reducirla O revocarla.  
de Fiscales Supremos.  
de apelacion.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condenatoria de 26 de junio de 2013 e insubsistente el Dictamen Fiscal de 26 de  
abril de 2013, a fin de que los hechos imputados al recurrente se adecuen al tipo  
penal contemplado en el primer parrafo del articulo 171 del Codigo Penal, y de esta  
manera, comprenderlo como autor del delito de violacion de persona en estado de  
inconsciencia 0 en imposibilidad de resistir; y que, consecuentemente, se lleve a  
cabo la ampliacion de su declaracion instructiva con la finalidad de que ejerza su  
11. Asi, el fiscal superior se aparto y no convalido el dictamen acusatorio formulado  
por el fiscal provincial. En ese sentido, concluyo que de acuerdo con el suceso de  
los hechos plasmados en los fundamentos de hecho que, inicialmente, sustentaron  
la formalizacion de denuncia y el dictamen fiscal acusatorio, se tiene que el tipo  
penal al que se adecuan los hechos materia del proceso penal es el de violacion de  
persona en estado de inconsciencia 0 en imposibilidad de resistir, previsto y  
sancionado en el primer parrafo del articulo 171 del Codigo Penal y no en el delito  
de violacion sexual previsto en primer parrafo del articulo 170 del Codigo Penal,  
concordante con el inciso 2 del segundo parrafo del referido articulo, en el cual se  
12. Por ello, conforme al principio de jerarquia, debia prevalecer la opinion que emitio  
el fiscal superior. Sin embargo, la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Sur solo tomo en consideracion el dictamen emitido por el fiscal  
provincial para confirmar la sentencia condenatoria emitida en primera instancia.  
13. Como ha quedado anotado, en materia penal, el Poder Judicial no puede actuar al  
margen de las atribuciones constitucionales conferidas al Ministerio Publico, por  
ser este el titular de la accion penal, por ello, la demanda debe ser declarada  
fundada; y, en consecuencia, nula la sentencia de vista, Resolucion 3, de 19 de  
derecho a la defensa en ese sentido.  
sustento la condena impuesta contra el recurrente.  
setiembre de 2014.  
Efectos de la sentencia  
14. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la Resolucion 377-2014, de 26  
de febrero de 2014; y dispone que el organo jurisdiccional competente emita el  
pronunciamiento jurisdiccional que corresponda al caso penal sub materia,  
teniendo en consideracion el principio institucional de jerarquia del Ministerio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Publico.  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la libertad personal; en consecuencia, NULA la Resolucion 377-2014, de 26 de  
febrero de 2014 que confirmo la condena impuesta a don Hermer Celso Cusi Félix  
el 26 de junio de 2013, que le impuso quince anos de pena privativa de libertad por  
la comision del delito de violacion sexual (Expediente 487-2012).  
2. Disponer que el organo jurisdiccional de segunda instancia dicte en el mas breve  
plazo la resolucion que corresponda, tomando en consideracion lo expuesto en la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con decision de declarar FUNDADA la demanda,  
discrepo de la referencia contenida en el numeral 1 de la parte resolutiva,en el que,  
confundiendo los términos, se equipara libertad individual a libertad personal, como si  
fueran lo mismo, desconociéndose que la libertad individual, la que de acuerdo al articulo  
200, inciso 1, de la Constitucion es la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, es un derecho continente, que engloba una serie de  
derechos de primer orden, entre los que se encuentra la libertad personal, pero no  
unicamente esta; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos  
incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque, si bien comparto lo finalmente resuelto por mis colegas,  
estimo necesario formular algunas consideraciones adicionales a las expuestas en la  
Al respecto, es importante destacar que la problematica que se ha examinado en este caso  
no ha sido ajena los pronunciamientos de la Corte Suprema de Justicia, e incluso de la  
jurisprudencia del propio Tribunal Constitucional. De este modo, es importante enfatizar  
que lo que se ha decidido al analizar la presente demanda es compatible con lo resuelto  
en otras oportunidades en las que también era objeto de cuestionamiento lo que se ha  
denominado como la "jerarquia fiscal". Tampoco he advertido alguna razon particular  
que justifique que me pueda apartar de esta linea ya consolidada, la cual considero que  
coadyuva a mantener un importante nivel de estabilidad y coherencia dentro de una  
ponencia.  
institucion como lo es el Ministerio Publico.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mayoria, en el presente caso, considero que la  
1. El demandante solicita la nulidad de la sentencia de fecha 26 de junio de 2013,  
expedida por el SegundoJuzgado Penal Transitorio para Procesos con Reos en Carcel  
de Villa Maria del Triunfo; y de la Resolucion 377-2014, de fecha 26 de febrero de  
2014, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Lima Sur, que  
condenaron al favorecido por el delito de violacion sexual a quince anos de pena  
2. La sentencia de mayoria decide anular las sentencias precitadas bajo el argumento de  
que se habria vulnerado el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico,  
toda vez que, en el tramite de la apelacion de la sentencia de fecha 26 de junio de  
2013, a pesar de que el fiscal superior opino porque se anule la condena y se adecue  
el tipo penal al previsto en el primer parrafo del articulo 171 del Codigo Penal; no  
obstante, la sala superior emplazada resolvio por confirmar la sentencia, lo cual es  
3. Sobre el particular, debo mencionar que en las SSTC Exps. 02920-2012-HC/TC y  
07717-2013-HCTC, se sostuvo que, en aplicacion del articulo 5 de la Ley Organica  
del Ministerio Publico (LOMP), cuando un actuado es de conocimiento del fiscal  
superior 0 supremo, el criterio de estos ultimos es el que debe primar en relacion con  
el criterio de los fiscales de menor jerarquia. Asi también, se dijo que, reconociendo  
la "prevalencia de la opinion de mayor grado", correspondera al organoj jurisdiccional  
motivar adecuadamente por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
4. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal  
como se formulo, privilegia un aspecto formal, como es la mayorjerarquia del organo  
fiscal, sobre el aspecto sustantivo, esto es, las competencias establecidas por ley. De  
hecho, la jurisprudencia citada contempla especificamente el ambito de los  
dictamenes fiscales emitidos de manera consultiva ante la interposicion de un medio  
5. Ahora bien, los fiscales no actuan regidos bajo el principio de independencia, como  
ocurre en el caso de los jueces, dado que a ambos les compete funciones distintas.  
Mientras que el Ministerio Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159,  
inciso 1, de la Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion  
judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho;  
el Poder Judicial, a través de sus miembros, ejerce la funcion jurisdiccional, mediante  
demanda de autos debe declararse INFUNDADA.  
privativa de libertad.  
inconstitucional.  
impugnatorio.  
la cual imparte justicia a las partes que acuden a solicitarla.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en el  
marco del proceso penal, S1 bien a favor de la legalidad, pero parte, al fin y al cabo;  
mientras que, el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello por lo que, respecto de la labor del Ministerio Publico, rigen los  
principios de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica", con sujecion al  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (fiscalias)y sus funcionarios (fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio  
Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual  
sea la fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el fiscal  
b) El principio de dependencia) jerarquica: significa que se somete la actuacion de  
cada fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en  
principio de legalidad:  
encargado en cada caso.  
las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
7. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva 002-2013-MP-FN,  
"Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
8. Este Tribunal considera que este es el ambito donde debe regir el principio de  
jerarquia, de acuerdo con lo senalado expresamente en el articulo 5 de la LOMP y no  
en el ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el marco de  
una impugnacion del fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, ya que  
desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus  
9. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la STC Exp. 06204-2006-  
Publico.  
atribuciones.  
HC/TC:  
17. [...] de acuerdo con el articulo 5 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, seguin el cual los Fiscales pertenecen a un  
cuerpo jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si de lo que se trata es de dotar de coherencia y unidad al  
ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159 de la  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal 0 juez en  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal de  
menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar que el  
articulo 5 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
partes" de sus superiores [...].  
10. En el presente caso, se observa la sentencia de fecha 26 de junio de 2013, expedida  
por el Segundo Juzgado Penal Transitorio para Procesos con Reos en Carcel de Lima  
Sur, que condena al recurrente como autor del delito de violacion sexual en agravio  
de menor de edad con iniciales P.A.Q) y le impone quince anos de pena privativa de  
libertad. Ante dicha decision, el demandante interpone recurso de apelacion y,  
finalmente, la Sala Penal Permanente de Lima Sur, mediante sentencia de vista, de  
fecha 26 de febrero de 2014, declaro infundado el recurso de apelacion del recurrente  
11. Ahora bien, si bien el fiscal superior penal, mediante Dictamen 1394-FSP-DJLS,  
opino que se debia declarar nula la sentencia condenatoria, toda vez que se advertia  
una erronea calificacion de los hechos materia del proceso penal, pues se adecuaban  
mas bien al delito de violacion sexual de persona en estado de inconsciencia O en  
imposibilidad de resistir, previsto y penado en el primer parrafo del Articulo 171 del  
codigo Penal; no obstante, atendiendo a que los representantes del Ministerio Publico  
en el ejercicio de sus funciones tienen autonomia, conforme se ha explicado; no  
observo que la sentencia de fecha 26 de junio de 2013, al haber confirmado la  
condena, haya infringido el principio jerarquia del Ministerio Publico ni el principio  
acusatorio, mas aun cuando dicha sentencia de vista esta debidamente motivada.  
En ese sentido, por todo lo expuesto, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
y, en consecuencia, confirmo la sentencia.  
de habeas corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la  
ponencia en el extremo que declara fundada la demanda de habeas corpus de autos. Por  
el contrario, considero que la misma debe ser declarada INFUNDADA, en virtud de los  
Sobre el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico (reconocimiento  
1. El articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico (aprobada por Decreto  
siguientes argumentos:  
jurisprudencial)  
Legislativo 052) senala lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el ejercicio de sus atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los  
fines de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado deben sujetarse  
a las instrucciones que pudieren impartirles sus superiores.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha reconocido la vigencia del principio  
institucional de jerarquia en materia penal, que establece la primacia de la opinion  
del organo fiscal de mayor jerarquia. En ese sentido, en la sentencia recaida en el  
9.(..)c (..) Sin embargo, lo que no esta regulado, es como se debe proceder cuando  
el fiscal superior 0 supremo no comparte el criterio del inferior quien ha formulado  
acusacion mientras que el juez penal opina que no hay mérito para pasar ajuicio oral,  
de modo que elevados los actuados para su conocimiento, emite dictamen senalando  
que no procede acusar a determinada persona. Se puede asumir como hasta ahora ha  
ocurrido que gbasta una acusacion para que el juez penal emita un pronunciamiento  
de fondo? La respuesta es clara si tenemos que tal acusacion es emitida por el fiscal  
superior, pero no tanto si lo ha sido por el fiscal provincial, ya que es contraria al  
dictamen del fiscal superior. Dicho de otro modo, aunque el fiscal provincial acuse,  
si el fiscal superior discrepa de la acusacion, &puede el juez competente dictar una  
sentencia condenatoria? Consideramos que en aplicacion del precitado articulo  
5° de la LOMP, cuando un actuado Ilega a conocimiento del fiscal superior 0  
supremo, es el criterio de éste el que debe primar sobre el criterio de los fiscales  
10. Lo expuesto por supuesto no debe afectar las relaciones entre el Ministerio  
Publico y el Poder Judicial; de hecho, parte de la independencia y la autonomia del  
PoderJudicial se sustenta en que lo expuesto por los representantes del Ministerio  
Publico no es vinculante para los organos del Poder Judicial; y ello  
efectivamente es correcto, dado que la Constitucion y las respectivas leyes  
organicas le otorgan a cada uno de tales organos respectivos, el conjunto de  
competencias 0 atribuciones que les corresponden; sin embargo, el Poder  
Exp. 02920-2012-PHCTC senalo lo siguiente:  
de menor jerarquia.  
CA DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Judicial, en materia penal no puede actuar al margen de las competencias del  
Ministerio Publico, en tanto que éste es el titular de la accion penal y el organo  
encargado de emitir dictamenes en forma previa a las resoluciones judiciales  
que la ley contempla, entre las cuales esta la de emitir dictamen acusatorio  
(articulo 225° del CdePP). Sin embargo, las discrepancias que puedan presentarse  
entre los distintos funcionarios del Ministerio Publico, no pueden ni deben ser  
zanjadas por la practica 0 los criterios que viene aplicando el Poder Judicial, sino  
que deben serlo conforme a las reglas previstas para tal efecto por la LOMP.  
11. En consecuencia, el Poder Judicial no debe asumir qué dictamenes son los  
que puede tomar en cuenta, sino que debe respetar las reglas existentes para tal  
efecto en la LOMP. Esto no importa una intromision de un organo  
constitucional respecto de otro, sino respetar el ordenamiento juridico en  
cuanto regula el estatuto interno de los fiscales del Ministerio Publico en todos  
En caso contrario, el Poder Judicial puede terminar dando mas validez a los  
dictamenes de un fiscal adjunto al provincial, por encima de lo opinado por un fiscal  
superior O supremo, sin tomar en cuenta los principios de unidad y de jerarquia en el  
sus niveles.  
Ministerio Publico [énfasis agregado].  
3. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 07717-2013-PHCTC, el  
Tribunal Constitucional continuo con la lineaj jurisprudencial senalada anteriormente,  
pero ademas establecio como criterio que "(...) corresponderd a la judicatura  
explicar las razones que sustentan una decision que se aparta de la opinion fiscal,  
mas aiin, cuando es claramente contradictoria, afin de evitar una posible afectacion  
en el derecho a la motivacion de las resoluciones que en via indirecta termine  
propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales y principios  
4. En ese sentido, el Tribunal declaro fundada la demanda al senalar que se habia  
afectado el derecho a la debida motivacion de las resolucionesjudiciales, por cuanto  
la ejecutoria suprema no fundamento el por qué se aparto de la opinion del fiscal  
5. De igual modo, las salas penales de la de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
también han adoptado dicho principio. Por ejemplo, en el R.N. 28-2017/LIMA se ha  
(...) de acuerdo al principio acusatorio que rige el proceso penal, en el supuesto en  
el que el Fiscal Superior interpone recurso de nulidad pero el Fiscal Supremo opina  
que la sentencia recurrida es conforme a derecho, corresponde la aplicacion del  
articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico; esto es, la opinion emitida por  
el Fiscal Supremo debera primar sobre el criterio del Fiscal Superior, de menor  
constitucionales" (fundamento 13).  
supremo.  
senalado lo siguiente:  
jerarquia.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, se advierte que el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial reconocen la  
prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio institucional de  
jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico. Asimismo, correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
LEl principio de jerarquia rige en el desarrollo de las funciones fiscales?  
7. Sin embargo, considero que esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio  
Publico, tal como esta formulada, privilegia un aspecto formal, como es la mayor  
jerarquia del organo fiscal, que el aspecto sustantivo, que son las competencias  
establecidas por ley. Recordemos que la jurisprudencia citada establece, como  
manifestacion del principio de jerarquia, que la opinion del fiscal de mayor jerarquia  
prevalece por el que ostenta el grado inferior, que abarca especificamente el ambito  
de los dictamenes fiscales emitidos de manera consultiva, ante la interposicion de un  
8. Evidentemente, de plano se debe descartar que los fiscales actuen regidos bajo el  
principio de independencia, como ocurre en el caso de los jueces. Ello se explica en  
razon a la funcion que le compete a cada uno: mientras que el Ministerio Publico, tal  
como lo senala expresamente el articulo 159 inciso 1 de la Constitucion, se encarga  
primordialmente de promover la accion judicial en defensa de la legalidad y de los  
intereses publicos tutelados por el derecho, el Poder Judicial a través de sus miembros  
ejercen la funcion jurisdiccional, mediante la cual imparten justicia a las partes que  
9. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como un parte en el  
marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad pero parte al fin y al cabo;  
mientras que el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello que, respecto de la labor del Ministerio Publico rigen los principios  
de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica" con sujecion al principio de  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del  
Ministerio Publico (Fiscalias) y sus funcionarios (Fiscales) actuen en los procesos  
aplicando los mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio  
Publico ante casos semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea  
la Fiscalia en concreto que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el Fiscal  
LEDESMA NARVAEZ, Marianella Son los fiscales independientes?. Informacion disponible en:  
htp_/hu360.compublicopncsalon.loe-fiallesindependientes (consultado el lunes 28 de enero de 2016).  
medio impugnatorio.  
acuden a solicitarla.  
legalidad.'  
encargado en cada caso.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la actuacion de  
cada Fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus  
superiores, quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en  
10. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva No 002-2013-MP-FN  
Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley No 30076". Y es que en dicho instructivo se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante el  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministerio  
11. Considero que este es el ambito donde debe regir el principio dej jerarquia, de acuerdo  
a lo senalado expresamente en el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico,  
y no como se ha sostenido hasta ahora, en el ejercicio de las competencias de los  
diversos organos fiscales en el marco de una impugnacion. Y ello debido a que esta  
ultima interpretacion, que hace prevalecer la opinion del fiscal de mayor grado  
unicamente por su jerarquia, desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal  
12. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Exp.  
las circulares, directivas y resoluciones administrativas.  
Publico.  
en el ejercicio de sus atribuciones.  
06204-2006-PHCTC:  
17.( (...) de acuerdo con el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a  
un cuerpoj jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si e 0 que se trata es de dotar de coherencia y unidad  
al ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159° de la  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que  
la politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal O juez en  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede Ilevar a anular la autonomia del  
Fiscal de menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se  
debe senalar que el articulo 5° de la Ley Organica del Ministerio Publico no  
puede implicar, de ninguna manera, que los Fiscales de menor jerarquia se  
conviertan en una suerte de "mesa de partes" de sus superiores (...) [énfasis  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
agregado].  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
13. En el presente caso, el recurrente fue condenado mediante sentencia de fecha 26 de  
junio de 2013 a quince anos de pena privativa de libertad, por la comision del delito  
de violacion sexual de acuerdo al articulo 170 del Codigo Penal. Contra dicha  
resolucion, la defensa técnica del accionante interpuso recurso de apelacion.  
14. Posteriormente, el fiscal superior, el 14 de noviembre de 2014 (fojas 139), emitio el  
Dictamen 1394-FSP-DJLS, en el que opino que se declare nula la sentencia  
condenatoria de 26 de junio de 2013 e insubsistente el Dictamen Fiscal de 26 de abril  
de 2013, a fin de que los hechos imputados al recurrente se adecuen al tipo penal  
contemplado en el primer parrafo del articulo 171 del Codigo Penal, y de esta manera,  
comprenderlo como autor del delito de violacion de persona en estado de  
inconsciencia O en imposibilidad de resistir; y que, consecuentemente, se lleve a cabo  
la ampliacion de su declaracion instructiva con la finalidad de que ejerza su derecho  
15. En esa medida, se advierte que el fiscal superior se aparto y no convalido el dictamen  
acusatorio formulado por el fiscal provincial. En ese sentido, concluyo que de  
acuerdo con el suceso de los hechos plasmados en los fundamentos de hecho que,  
inicialmente, sustentaron la formalizacion de denuncia y el dictamen fiscal  
acusatorio, se tiene que el tipo penal al que se adecuan los hechos materia del proceso  
penal es el de violacion de persona en estado de inconsciencia 0 en imposibilidad de  
resistir, previsto en el primer parrafo del articulo 171 del Codigo Penal, y no en el  
delito de violacion sexual, previsto en primer parrafo del articulo 170 del Codigo  
Penal, concordante con el inciso 2 del segundo parrafo del referido articulo, en el  
16. Asi expuestas las cosas, para la ponencia debia prevalecer la opinion que emitio el  
fiscal superior. Sin embargo, como lo hemos sustentado precedentemente, no  
consideramos que en este ambito se aplique el principio institucional de jerarquia del  
Ministerio Publico, de tal manera que exija al organo jurisdiccional quedar "atado"  
a lo opinado unicamente por el fiscal superior. Ello, en la medida que:  
a) El Poder Judicial en cualquiera de sus instancias O grados es autonomo de emitir  
sus decisiones y de tomar en cuenta ademas la informacion que le pueda generar  
b) La acusacion fiscal emitida por el fiscal provincial se realizo en el marco de sus  
atribuciones, lo que tampoco puede ser dejado de lado unicamente por su "inferior  
17. Sobre la base de lo expuesto, se advierte de autos que mediante resolucion de fecha  
20 de noviembre de 2013 (fojas 145), la sala superior emplazada tomo en  
a la defensa en ese sentido.  
cual se sustento la condena impuesta al recurrente.  
conviccion sobre los hechos materia de investigacion.  
jerarquia", respecto del fiscal superior.  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consideracion el dictamen del fiscal superior, resaltando ademas que el mismo  
opinaba porque se declare la nulidad de la sentencia de primer grado.  
18. Asimismo, en la sentencia confirmatoria de fecha 26 de febrero de 2014 (fojas 146),  
en su fundamento tercero, confirmo la imputacion realizada al recurrente por el  
Organojurisdiccional de primer grado y descarto, por ende, la tesis del fiscal superior.  
Inclusive, la sala superior emplazada enfatizo que la relacion laboral existente  
entre el recurrente y la agraviada es un hecho confirmado por el propio dicho  
de esta, rechazando la afirmacion del fiscal superior quien habria indicado que  
19. Del texto se advierte lo siguiente: i) claramente la sentencia de segundo grado se  
desmarca de la tesis del fiscal superior, la que también fue tomada en cuenta; ii) la  
Sala superior emplazada expresa en detalle las razones por las que considera que el  
recurrente es responsable del delito de violacion sexual de menor de edad, lo que  
20. Asi las cosas, soy de la opinion que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion a los derechos fundamentales del favorecido. Por el contrario, la  
respuesta del Organojurisdiccional se encuentra motivada y razonada, lo que me lleva  
no se habria acreditado el vinculo laboral.  
lleva a confirmar la condena impuesta en primer grado.  
a sostener que la presente demanda deviene en infundada.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N.o 00652-2016-PHCTC  
LIMA SUR  
HERMER CELSO CUSI FÉLIX  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto del magistrado Miranda Canales, por las razones que alli  
se exponen. En consecuencia, considero que la presente demanda resulta INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA