
00677-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00677-2018-HC.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 322/2020  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00677-2018-PHCTC  
APURIMAC  
RAIMUNDO CACERES CERVANTES  
Y OTRO, REPRESENTADO POR  
MARLENY CRUZ PEREZ(ESPOSA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marleny Pérez Cruz a  
favor de don Raimundo Caceres Cervantes contra la resolucion de fojas 351, de fecha 9  
de enerode 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Apurimac que declaro infundada la demanda habeas corpus respecto al  
favorepido don Raimundo Caceres Cervantes.  
AXTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2017, dona Marleny Pérez Cruz interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Raimundo Caceres Cervantes y de don Genaro Paucar  
Pinares, y la dirige contra los jueces supremos Javier Villa Stein, Duberli Apolinar  
-  
Rodriguez Tineo, Josué Pariona Pastrana, Hugo Herculano Principe Trujillo y José  
Antonio Neyra Flores, integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Solicita que se deckare la nulidad de la resolucion suprema de  
fecha 15 de junio de 2016 que declaro haber nulidad en la Resolucion 99, de fecha 6 de  
marzo de 2015, en el extremo de la pena, y que, finalmente, le impuso a don Genaro  
Paucar Pinares diez anos de pena privativa de la libertad y a don Raimundo Caceres  
Cervantes seis anos de pena privativa de la libertad por el delito de peculado doloso por  
apropiacion (Expediente 187-2011/RN 1741-2015). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la libertad personal, a la  
tutela judicial efectiva y al debido proceso, y de los principios de legalidad y de non  
reformatio in peius.  
Sostiene la actora que la cuestionada resolucion suprema ha aumentado  
errôneamente la pena impuesta a los favorecidos mediante la sentencia condenatoria;  
ademas, ha impuesto una sancion que no esta prevista en el primer parrafo del articulo  
387 del Codigo Penal; tampoco se ha senalado qué norma corresponde para el aumento  
MM  
a BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00677-2018-PHC/TC  
APURIMAC  
RAIMUNDO CACERES CERVANTES  
Y OTRO, REPRESENTADO POR  
MARLENY CRUZ PEREZ (ESPOSA)  
de dicha pena ni ha determinado cual de los dos tercios de la pena resulta aplicable.  
Precisa que, respecto al favorecido Genaro Paucar Pinares, el primer parrafo del referido  
articulo 387 establece un maximo de ocho anos de pena privativa de la libertad.  
Eljuez demandado don Duberli Apolinar Rodriguez Tineo, a fojas 100 de autos,  
alega que la decision de aumentarle la pena a los favorecidos mediante la cuestionada  
resolucion suprema fue adoptada por unanimidad sobre la base de las proposiciones  
facticas y pruebas que sustentaron la sentencia condenatoria y en mérito de lo opinado  
por la Fiscalia Suprema Penal.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial alega que los jueces demandados han sustentado de manera logica y adecuada  
el fallo contenido en la resolucion suprema en cuestion, emitida al interior de un  
proceso regular, por lo que dicha resolucion se encuentra debidamente motivada.  
Agrega que se incremento la pena impuesta a los favorecidos conforme a las normas  
proceyales de la materia y ante la interposicion del recurso de nulidad que presento el  
Ministerio Publico contra la Resolucion 99, de fecha 6 de marzo de 2015 (fojas 85 y  
282)  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria-NCPP, con fecha 6 de  
noviembre de 2017, declaro infundada la demanda respecto al favorecido don  
Raimundo Caceres Cervantes porque el aumento de la pena que se le impuso (seis anos  
de pena privativa de la libertad) se sustento en los elementos constitutivos del delito que  
constituyen agravantes y que dicha pena se ubico dentro del tercio superior  
correspondiente al citado delito, por lo que, en este extremo, la resolucion suprema en  
cuestion se encuentra debidamente motivada. Sin embargo, se declaro fundada la  
demanda con relacion al favorecido Genaro Paucar Pinares, sin que ello suponga su  
excarcelacion, porque se le aumento la pena privativa de la libertad a diez anos pese a  
que el delito esta sancionado con un maximo de ocho anos y no existian circunstancias  
de agravacion cualificada, por lo cual en este extremo la resolucion suprema en cuestion  
se encuentra indebidamente motivada.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac  
declaro fundado el recurso de apelacion unicamente respecto a la libertad de don  
Genaro Paucar Pinares y dispuso su libertad; y confirmo la apelada en cuanto declaro  
infundada la demanda respecto de don Raimundo Caceres Cervantes por similares  
fundamentos y porque, en el caso de dicho favorecido, la pena que se le impuso (seis  
anos) se ubica en el tercio superior, conforme a lo previsto por el inciso 2, apartado "c",  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00677-2018-PHCTC  
APURIMAC  
RAIMUNDO CACERES CERVANTES  
Y OTRO, REPRESENTADO POR  
MARLENY CRUZ PÉREZ (ESPOSA)  
del articulo 45-A del Codigo Penal; es decir, se considero aumentarle la pena dentro del  
tercio superior por la concurrencia de una circunstancia agravante como contar con  
antecedentes penales.  
El recurso de agravio constitucional de fojas 397 de autos se interpone solo  
respecto al favorecido don Raimundo Caceres Cervantes, toda vez que respecto al otro  
favorecido, Genaro Paucar Pinares, la demanda fue declarada fundada y se dispuso su  
excarcelacion.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema de  
fecha 15 de junio de 2016 que declaro haber nulidad en la Resolucion 99, de fecha  
6 de marzo de 2015, en el extremo de la pena y que, finalmente, le impuso a don  
Raimundo Caceres Cervantes seis anos de pena privativa de la libertad por el delito  
de pepalado doloso por apropiacion (Expediente 187-2011/RN 1741-2015). Se  
alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
jadiciales, a la libertad personal, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso,  
de los principios de legalidad y de non reformatio in peius.  
Consideraciones previas  
2. Al haberse declarado fundada en parte la presente demanda de habeas corpus  
respecto al favorecido don Genaro Paucar Pinares, el pronunciamiento que emitira  
este Tribunal Constitucional en mérito del recurso de agravio constitucional sera  
solo respecto al extremo de la decision de segunda instancia que declaro infundada  
la demanda en relacion con el favorecido don Raimundo Câceres Cervantes.  
Debida motivacion de la resolucion suprema de fecha 15 de junio de 2016  
3. Respecto a la alegada indebida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal  
tiene establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los contenidos del derecho  
al debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
las partes en cualquier clase de procesos.  
MW  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00677-2018-PHCITC  
APURIMAC  
RAIMUNDO CACERES CERVANTES  
Y OTRO, REPRESENTADO POR  
MARLENY CRUZ PEREZ (ESPOSA)  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es  
breve 0 concisa [...]" (Expediente 01291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
En el presente caso, este Tribunal aprecia que el Ministerio Publico interpuso  
recurso de nulidad contra la sentencia que condeno a don Raimundo Caceres  
Cervantes, el que se encontraba referido al quantum de la pena que se le impuso; en  
atencion a que el favorecido contaba con antecedentes penales, lo que constituye  
una circunstancia agravante, por lo que solicito el incremento de la pena a siete  
anos.  
6. En ese sentido, la Sala suprema demandada en la sentencia de fecha 15 de junio de  
2016 (fojas 230) en el II fundamentos numeral 2.2.5, evaluo el certificado de  
antecedentes penales que acredita que don Raimundo Caceres Cervantes fue  
condenado por el delito de apropiacion ilicita, lo que constituye un agravante. De  
otro lado, analiza que no existe algun atenuante a valorar en su favor, pero que, en  
atencion a sus condiciones personales, pues fue tesorero de la Municipalidad del  
Distrito de Virundo, Grau, region Apurimac (funcionario publico), la pena debia ser  
incrementada prudencialmente dentro de los limites minimos y mâximos del Codigo  
Penal correspondientes al delito de peculado doloso por apropiacion previsto por el  
primer parrafo del articulo 387 del Codigo Penal (no menor de cuatro ni mayor de  
ocho anos).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
MW  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00677-2018-PHCTC  
APURIMAC  
RAIMUNDO CACERES CERVANTES  
Y OTRO, REPRESENTADO POR  
MARLENY CRUZ PEREZ (ESPOSA)  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
a  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
A  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MAYMWW  
FERRERO COSTA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00677-2018-PHCTC  
APURIMAC  
RAIMUNDO CACERES CERVANTES  
Y OTRO, REPRESENTADO POR  
MARLENY CRUZ PÉREZ (ESPOSA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, conviene hacerle presente a la parte recurrente que el derecho a  
un debido proceso incluye a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
S.  
. /  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Khlla  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL