
00697-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00697-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 97/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00697-2019-PATC  
MAURO ROJAS VILCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los nueve dias del mes de noviembre de 2020, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Rojas  
Vilchez contra la resolucion de fojas 255, de fecha 17 de diciembre de 2018,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
mediante la cual solicita que cumpla con otorgarle pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento aprobado por  
DS 009-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
El actor sostiene que ha laborado como operario, oficial y operador de  
maquina pesada en la modalidad de mina subterranea (ff. 7 a 10), y que padece de  
neumoconiosis en II estadio de evolucion y enfermedad pulmonar intersticial  
difusa con 68.4 % de menoscabo global, de acuerdo al certificado médico de fecha  
16 de abril de 2014 expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 11).  
La emplazada, con fecha 28 de abril de 2016, deduce la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda alegando que el  
certificado médico presentado por el demandante no es un medio de prueba  
idoneo. Asimismo, considera que no se ha acreditado el padecimiento de la  
enfermedad de neumoconiosis.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de enero de 2018,  
declaro infundada la excepcion e improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante no ha acreditado la relacion de causalidad entre la enfermedad  
profesional alegada y la labor minera realizada.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 97/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00697-2019-PATC  
MAURO ROJAS VILCHEZ  
LIMA  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha  
17 de diciembre de 2018, confirmo la apelada, con base en que existian informes  
médicos contradictorios respecto al estado de salud del actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no pension  
de invalidez por enfermedad profesional al recurrente conforme a la Ley  
26790, asi como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando la  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una comision médica evaluadora de  
incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 97/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00697-2019-PATC  
MAURO ROJAS VILCHEZ  
LIMA  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
8. En el caso de autos, a fin de acreditar las labores desempenadas, el  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
administrado por la ONP.  
a) Certificado de trabajo emitido por la Empresa Minero del Centro del  
Peru SA, en el que se senala que ha laborado desde el 19 de  
noviembre de 1984 hasta el 31 de diciembre de 1997, desempenando  
como ultimo cargo el de operador maquina pesada mina 1.1, en el  
Departamento de Mina, Seccion Traccion, en la Unidad Cobriza (f. 7).  
b) Declaracion jurada expedida por la Empresa Minero del Centro del  
Peru SA, en el que se senala que ha desempenado los cargos de  
operario, oficial, operador maquina pesada mina 3.1 y operador  
maquina pesada mina 1.1, en mina metalica subterranea (f. 8).  
C) Certificado de trabajo emitido por Doe Run Peru SRL, en el que se  
indica que ha trabajado desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 31 de  
mayo de 2014, ocupando como ultimo cargo el de especialista con la  
labor de operacion de equipos pesados de mina socavon (f. 9).  
d) Declaracion jurada expedida por Doe Run Peru SRL, en el que se  
senala que ha desempenado los cargos de operador maquina pesada 1  
en mina socavon desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 27 de marzo de  
2005, y especialista en mina socavon desde el 28 de marzo de 2005  
hasta el 31 de mayo de 2014 (f. 10).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el actor adjunta copia  
legalizada del certificado médico, de fecha 16 de abril de 2014 (f. 11),  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 97/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00697-2019-PATC  
MAURO ROJAS VILCHEZ  
LIMA  
Carlos Lanfranco La Hoz, en el cual se determina que adolece de  
neumoconiosis en II estadio de evolucion y enfermedad pulmonar  
10. Asimismo, el actor, mediante la interposicion de su escrito de recurso de  
agravio constitucional, adjunto examenes auxiliares, de fecha 22 de  
noviembre de 2012, que le fueron practicados por el Hospital de EsSalud del  
Callao (ff. 271 a 274), pretendiendo acreditar su diagnostico médico. Sin  
embargo, no obra en autos la historia clinica del actor que respalde el  
certificado médico, y los examenes auxiliares que presento fueron emitidos  
por un hospital distinto y dos anos antes de la fecha de emision del  
11. Por consiguiente, dado que no existe certeza respecto al estado de salud del  
demandante, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
se deja expedita la via para que el accionante acuda a la via que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
intersticial difusa con 68.4 % de menoscabo global.  
certificado médico.  
corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA