
00698-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00698-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 858/2020  
EXP. N.° 00698-2018-PHCTC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gelmer  
Garay Castaneda abogado de don Heyse Honegger Fiestas Yarlequé,  
contra la resolucion de fojas 163, de fecha 23 de enero de 2017, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones con Funciones de Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Sullana, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2017, don Heyse Honegger Fiestas  
Yarlequé interpone demanda de habeas corpus contra el juez del Primer  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, don Francisco Manuel  
Fernandez Reforme, y contra los magistrados integrantes de la Segunda  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
senores Reyes Puma, Chunga Hidalgo y Arrieta Ramirez. Solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 19 de mayo de 2017, que  
le impuso medida de prision preventiva por el plazo de veinte meses; y, de  
la Resolucion 10, de fecha 30 de mayo de 2017, que confirma la precitada  
resolucion y la reforma en cuanto al plazo y le impone dieciocho meses de  
prision preventiva en el proceso que se le sigue por el delito de asesinato;  
y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad (Expediente 6607-  
2015-2001-JR-PE-01). Alega la vulneracion de sus derechos a la libertad  
personal y al debido proceso, en su expresion de motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
El recurrente aduce que la Sala Penal emplazada afecto su derecho  
al recurso eficaz y sencillo, y el principio tantum apellatum, tantum  
devolutum, pues no se respondio de manera adecuada y suficiente el total  
de los agravios planteados en su recurso de apelacion interpuesto contra la  
cuestionada Resolucion 5, que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva en su contra.  
Agrega, asimismo, que se vulnero su derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, a porque no se tomaron en cuenta las  
alegaciones formuladas por su defensa, en el extremo a la no existencia y  
evidencia de graves y fundados elementos de conviccion que lo vinculen  
con el delito investigado; y, también, porque no se fundamenta de manera  
objetiva la existencia real, grave e inminente del supuesto peligro procesal,  
ni se senalan que elementos dej juicio los llevaron a determinar la existencia  
en autos de dicho presupuesto, toda vez que unicamente se citan frases sin  
ningun sustento factico corroborado bajo algun elemento de conviccion  
actuado en el proceso.  
Finalmente, alega que ni el juez penal, ni la Sala de Apelaciones  
emplazada fundamentaron, ni establecieron de manera correcta el juicio  
constitucional y legal de proporcionalidad para la imposicion de la prision  
preventiva, toda vez que en las resoluciones cuestionadas omiten cumplir  
con el requisito legal que establece que todo auto que dicte una medida de  
coercion debe contener la exposicion de las especificas finalidades  
perseguidas de la concreta medida.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial al contestar la demanda manifiesta que los hechos alegados  
no estan revestidos de relevancia constitucional para debatirse en la  
jurisdiccion constitucional, toda vez que lo que en puridad se pretende es  
cuestionar el criterio de los emplazados y las competencias asignadas a la  
jurisdiccion ordinaria.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Sullana, con  
fecha 5 de octubre de 2017, declaro infundada la demanda por considerar  
que la alegada vulneracion del principio tantum apellatum quantum  
devolutum es un extremo que no debe debatirse en la jurisdiccion  
constitucional, pues lo que en puridad se cuestiona es el criterio de los  
organos jurisdiccionales emplazados para decretar y confirmar la prision  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
preventiva cuestionada, lo que también es de aplicacion en cuanto al  
peligro procesal. Asimismo, considero que la Sala Penal emplazada  
confirmo la prision preventiva porque analizo que el recurrente reconocio  
su presencia en el lugar de los hechos y la pericia que obra en el proceso  
penal, concluye que un proyectil del arma que portaba fue encontrado en  
el cuerpo de Rivas Rimaycuna; en consecuencia, no se advierte falta de  
motivacion.  
A su turno, la Sala Penal de Apelaciones con Funciones de  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Sullana confirmo la  
apelada por considerar que, en la resolucion que confirmo la prision  
preventiva, la Sala Penal demandada expreso en sus fundamentos una  
suficiente motivacion respecto de cada uno de los tres presupuesto  
materiales que se necesitan para que se valide la prision preventiva, la que  
esta basada en elementos objetivos que permiten establecer que su  
imposicion esta conforme a los fines, al carâcter subsidiario y proporcional  
de dicha medida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
5, de fecha 19 de mayo de 2017, y de la Resolucion 10, de fecha 30  
de mayo de 2017, por las que se impuso prision preventiva contra don  
Heyse Honegger Fiestas Yarleque por el plazo de dieciocho meses en  
el proceso que se le sigue por el delito de asesinato; y que se disponga  
su inmediata libertad (Expediente 60072015200JRCPE01,  
2. El recurrente aduce que las resoluciones cuestionadas lesionan los  
derechos a la libertad personal, al debido proceso y a la motivacion de  
Aspecto preliminar: necesidad de un pronunciamiento de fondo  
3. En el presente caso se cuestiona la prision preventiva impuesta al  
recurrente, en el proceso penal que se le sigue por la presunta comision  
del delito de asesinato, por el lapso de 18 meses. En ese sentido, se  
podria afirmar que a la fecha, debido a que han transcurrido en exceso  
las resoluciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
dicho plazo desde que se dictaron las resoluciones judiciales  
cuestionadas, se habria producido la sustraccion de la materia.  
4. Sin embargo, este Tribunal Constitucional considera que el presente  
caso de todas maneras amerita un pronunciamiento de fondo por las  
a) El recurrente cuestiona esencialmente aspectos de fondo,  
referidos a vicios en los requisitos para el dictado de la medida  
de prision preventiva. Ante ello, la prolongacion de la prision  
preventiva (de haberse producido) no subsanaria dichas  
b) El recurrente actualmente se encuentra dentro de la lista de  
profugos del programa de recompensas del Ministerio del  
Interior Intms/www.recompensaseprofupol455, lo que  
constituye un indicio de que no se habria ejecutado la prision  
siguientes razones:  
objeciones.  
preventiva cuestionada en autos.  
5. Por tanto, y en aplicacion del principio pro actione, en el presente caso  
se emitira pronunciamiento sobre las pretensiones invocadas en la  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a un recurso eficaz y  
sencillo y al principio tantum apellatum tanto devolutum  
6. Al respecto, el recurrente alega que la sala emplazada habria  
vulnerado el citado derecho, en la medida que al interponer su recurso  
de apelacion contra la Resolucion 5 que declaro fundado el  
requerimiento de prision preventiva en su contra, no se tomo en cuenta  
que su participacion se dio en el mismo dia del operativo y que los  
disparos que realizo fue para repeler el ataque realizado por los  
7. Ello se acredita, segun sostiene, con las pericias de absorcion atomica  
practicadas a los intervenidos y con las actas de recojo y hallazgo de  
armas y proyectiles (foja 90). Por el contrario, afirma que la sala  
confirmo la prision preventiva impuesta unicamente en "meras  
presente demanda.  
occisos.  
conjeturas (foja 91).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
8. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia ha senalado que los juicios de reproche penal de  
culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas  
penales y de su suficiencia, no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion  
ordinaria que no le compete revisar a la judicatura constitucional.  
9. Por ello, toda vez que en puridad se cuestiona la valoracion que de los  
hechos imputados hace la sala emplazada, este extremo de la demanda  
es improcedente, en aplicacion del articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Constitucional  
La libertad personal y la prision preventiva  
10. En la sentencia recaida en el Expediente 4780-2017-PHC/IC se  
senala que el Tribunal en consolidada jurisprudencia ha sido  
particularmente enfâtico en sostener que la prision preventiva es una  
regla de ultima ratio. Asi, desde la naciente jurisprudencia  
constitucional en materia de restriccion de la libertad personal, se ha  
considerado que la prision preventiva es una medida que restringe la  
libertad locomotora, dictada pese a que, mientras no exista sentencia  
condenatoria firme, al procesado le asiste el derecho a que se presuma  
su inocencia; cualquier restriccion de ella siempre debe considerarse  
la ultima ratio a la que el juzgador debe apelar, esto es, susceptible de  
dictarse solo en circunstancias verdaderamente excepcionales y no  
como regla general (Sentencias 01091-2002-HCTC, 01014-2011-  
PHC/TC, 03567-2012-PHCIC, 00872-2007-PHCTC, 05100-2006-  
11. Sin embargo, el derecho a la libertad personal, como todo derecho  
fundamental, no es absoluto. El articulo 2, inciso 24, literales "a" y  
"b" de la Constitucion Politica del Peru establece que esta sujeto a  
regulacion, de modo que puede ser restringido O limitado mediante  
ley. Por ello, el Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada  
jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida  
provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se,  
inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva ni afecta  
la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado; y, legalmente,  
PHC/TC, 02357-2008-PHCTIC, entre otras).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
se justifica siempre y cuando existan motivos razonables y  
proporcionales para su dictado.  
La garantia de la motivacion de las resoluciones judiciales  
12. Por otro lado, ha sostenido que uno de contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente planteadas por las partes en cualquier clase de  
13. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru); y, por el otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
14. Debe tenerse presente que el Tribunal ha precisado que "la  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo  
resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision [...]" (Expediente 01291-2000-  
15. Toda resolucion judicial que ordene una prision preventiva requiere  
de una especial motivacion que demuestre de modo razonado y  
suficiente que ella no solo es legal, sino proporcionada y, por  
consiguiente, estrictamente necesaria para la consecucion del éxito del  
procesos.  
defensa.  
AA/TC).  
proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
Analisis del caso en concreto  
16. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece los  
presupuestos materiales y su concurrencia para dictar mandato de  
a) que existen fundados y graves elementos de conviccion para  
estimar razonablemente la comision de un delito que vincule al  
b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena  
C) que el imputado, en razon a sus antecedentes y otras circunstancias  
del caso particular, permita colegir razonablemente que tratara de  
eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la  
averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
prision preventiva:  
imputado como autor 0 participe de este;  
privativa de libertad; y  
17. Este Tribunal aprecia en la Resolucion 5, de fecha 19 de mayo de  
2017, en el considerando tercer, numeral 3, Argumentos centrales  
del Ministerio Publico sobre los imputados [...] Fiestas Yarlequé  
Heyse Honegger" (folios 14-15) que se: imputa el haber llegado "L...]  
a bordo del vehiculo camioneta [...] sorprendieron a los agraviados,  
utilizaron sus armas de fuego contra ellos, los hieren mortalmente y  
cuando se encontraban rendidos y tendidos en el  
pavimento son asesinados con disparos de armas de fuego (para  
asegurar sus muerte), después sus cuerpos son traslados (sic) a otros  
extremos del parque de la Urbanizacion Los Bancarios' alterando  
la escena del delito para simular un enfrentamiento armado [...]".  
18. Del analisis de la Resolucion 5, de fecha 19 de mayo de 2017, este  
Tribunal considera que la cuestionada resolucion si se encuentra  
motivada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) En el quinto considerando de la resolucion precitada sobre  
analisis sobre los fundados y graves elementos de conviccion,  
se hace mencion a los testimonios del colaborador eficaz, de los  
testigos en reserva, del ciudadano colombiano y de su conyuge,  
y, de manera importante, de las conclusiones emitidas por los  
descrito como se habria ocasionado la muerte violenta y alevosa  
peritos criminalisticos y  
biologicos que han  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
de los agraviados. Ademas, se hace referencia a las  
declaraciones de suboficiales, quienes indican los nombres de  
los efectivos policiales que participaron en los hechos del 27 de  
febrero de 2015, entre ellos el recurrente, y a las pericias de  
balistica que identifican los proyectiles que impactaron en los  
cuerpos de los fallecidos con las armas de las que fueron  
disparadas, una de las que corresponde al recurrente (folios 56 a  
b) En el numeral cuarto, "Prognosis de la pena" se analiza que la  
pena que probablemente se impondria seria no menor a treinta  
y cinco anos de pena privativa de la libertad, al considerar que  
existiria una organizacion criminal; y el tipo penal imputado  
conforme, con el articulo 108 del Codigo Penal, establece una  
pena no menor de quince anos, sin circunstancias atenuantes,  
genéricas O privilegiadas, pero si una agravante, por  
aprovecharse de su condicion de miembro de la fuerza armada  
C) En el numeral quinto, "Sobre peligro procesal respecto a los  
imputados", se indica que ellos, incluido el recurrente son  
efectivos policiales en actividad, y tienen arraigo familiar y  
domiciliario. Se considera también que la futura pena a  
imponerse es sumamente grave y la declaracion del ciudadano  
colombiano indica que tuvo que retirarse del pais porque fue  
objeto de amenazas por parte del personal policial; que los  
testigos en reserva han optado por ocultar su identidad para  
evitar represalias; lo que a criterio del juez demuestra la  
existencias de actos de obstruccion al normal desarrollo de la  
investigacion y en el acta de visualizacion realizada con fecha  
29 de noviembre de 2016 se aprecia que los imputados habrian  
modificado la escena del delito al mover de su posicion final a  
los agraviados con el proposito de evitar que la escena del delito  
la 71).  
Policia Nacional (folios 71 a la 72).  
sea perennizada (folios 74 a 75).  
19. Este Tribunal aprecia que la Resolucion 10, de fecha 30 de mayo de  
2017, que en copia obra de folios 78 a 86 de autos, se realiza el  
analisis de los elementos de conviccion que vincularian al recurrente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
con el delito contra la vida, el cuerpo y la salud (homicidio  
20. Asi, en el fundamento tercero, "Posicion del Tribunal Superior", ? se  
calificado).  
senala:  
[...]  
Horacio Cruz Cruz, Gibbins W. Fiestas Yarleque y  
Heyse Honegger Fiestas Yarleque Reconocen  
participacion, haber estado en el lugar de los hechos.  
Llegaron en la camioneta, empero la situacion se  
agrava para Heyse Fiestas, porque existe una pericia  
que reconoce que un proyectil del arma que portaba  
fue encontrada en el cuerpo de Rivas Remaycuna.  
Con esa diferencia, pero ademas atendiendo a que el  
art. 108 inc. 3 establece una pena minima de 15 anos  
y una maxima de 35 de conformidad con el art. 29 del  
Codigo Penal, que establece los minimos y maximos  
alli donde no quede precisada por el tipo penal, y  
realizando los reajustes exigidos por el art. 46A  
entonces habra que reconocer que la pena probable es  
Respecto del peligro de fuga, dice la casacion  
Moquegua, que es el elemento mas importante para la  
medida de coercion y, sin bien muy poco han dicho  
los abogados respeto de la situacion de sus  
patrocinados, debera reconocerse que cada uno de los  
acusados tiene domicilio real, familias con las que  
conviven, domicilio laboral, una comunidad de  
trabajo en la que pasan cuando menos ochos horas  
diarias de su vida, empero el asunto es que por su  
capacidades, actividades y posicion jerarquica estan  
en la real posibilidad de obstruir la actividad  
investigatoria, justamente porque desde su posiciones  
tiene la ventaja, incluso contra el Ministerio Publico,  
de limitar el acceso a la informacion, manipular las  
voluntades de sus iguales 0 sus subalternos para  
entorpecer la mano de la justicia.  
De otro lado, el juez ha senalado 20 meses de prision  
preventiva y, en resolucion anterior hemos aceptado  
[...]  
equivalente a 35 anos.  
[...]  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00698-2018-PHC/IC  
SULLANA  
HEYSE HONEGGER FIESTAS  
YARLEQUE  
el desistimiento del Ministerio Publico respecto de la  
impugnacion relacionada con el pedido de los 36  
meses. El asunto es que el delito por el que se  
investiga a los acusado en un delito comun y, Si bien  
lai investigacion ha sido declarada compleja, tal hecho  
nos remite al art. 272 inc. 2.- Los procesos complejos  
tienen para la prision preventiva un plazo limite de 18  
meses. En ese sentido, corresponde reducir el periodo  
de la prision preventiva [folios 84 a la 85].  
21. En consecuencia, la Resolucion 5 y la Resolucion 10 sustentan de  
manera clara, precisa y concreta las razones por las cuales se dicto y  
confirmo la prision preventiva contra don Heyse Honegger Fiestas  
Yarlequé. Por ello, este Tribunal Constitucional juzga que en la  
resolucion judicial en cuestion no se ha vulnerado el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en  
2. Declarar INFUNDADA los demas extremos de la demanda.  
los fundamentos 6 a 9 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.