
00739-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00739-2019-AA.pdf)  
---  
U0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1051/2020  
00739-2019-PA/TC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI  
VALLADOLID - CONFEDERACION  
GENERAL DE TRABAJADORES DEL  
PERU - CGTP, REGION HUANUCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 10 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que  
declara INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitira su voto en  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
Expediente 00739-2019-PA/TC.  
fecha posterior.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Franklin Reategui  
Valladolid, en representacion de la Confederacion General de Trabajadores del Peru  
CGTP, Region Huânuco, contra la resolucion de fojas 355, de fecha 22 de octubre de  
2018, expedida por Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco. que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de diciembre de 2013 (f. 15), el recurrente promueve demanda de  
amparo en contra de los jueces de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, con el objeto de que se declare la nulidad de: i) la  
Resolucion 79, de fecha 1 de octubre de 2013 (f. 7), que resolvio su pedido de nulidad  
de la vista de la causa; y, ii) la Resolucion 80, de fecha 15 de octubre de 2013 (f. 9),  
que, confirmando la Resolucion 54, dispuso el archivo definitivo del proceso sobre  
delito contra la fe publica, en la modalidad de falsificacion de documentos, y del delito  
contra la administracion publica, en la modalidad de fraude procesal, que interpuso  
contra dona Maribel Geronimo Tarazona y don Otoniel Jara Cordova. Refiere que las  
cuestionadas resoluciones judiciales emitidas en el Expediente 00203-2009-0-1201-JR-  
PE-04 vulneran sus derechos constitucionales al debido proceso, a la debida motivacion  
y de defensa, y los principios de congruencia procesal, seguridad juridica y legalidad.  
Alega que en el proceso subyacente se llevo a cabo la vista de la causa el 2 de  
setiembre de 2013, pese a que recién se notifico a las partes el 29 de agosto de 2013,  
evidenciandose asi que no se respetaron los plazos establecidos entre la fecha de  
realizacion de una diligencia y la de su notificacion a las partes. Sostiene que debido a  
ello no tuvo oportunidad de solicitar informe oral, por lo que formulo la nulidad de  
dicha diligencia judicial (f. 124), lo que le fue denegado mediante decreto de fecha 1 de  
octubre de 2013 (Resolucion 79), en el que solo se consigna "estese al acta de vista de la  
causa". Afirma que la Resolucion 79 no cumplio con motivar debidamente por qué no  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
procedia la nulidad de la vista de la causa que solicito, lo que afecta sus derechos al  
debido proceso y de defensa, puesto que, al validarse la diligencia, no se tomo en cuenta  
que no tuvo oportunidad de exponer sus argumentos. Alega que tanto la referida  
Resolucion 79 como la Resolucion 80, que ratifico el archivo del proceso judicial, le  
fueron notificadas el mismo dia, esto es, el 22 de noviembre de 2013, lo que impidio  
que pueda interponer recurso de reposicion contra el decreto que dispuso que "estese al  
acta de vista de la causa" (Resolucion 79). El actor cuestiona que las fechas de ambas  
resoluciones judiciales sean proximas, y afirma que ello evidenciaria una incongruencia  
procesal en el accionar de los jueces demandados, y que, ademas, tuvieron la intencion  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado y admision a tramite  
de perjudicarlo e impedirle ejercer su derecho de defensa.  
El Juzgado Mixto de Huanuco, mediante Resolucion 1 de fecha 26 de diciembre  
de 2013 (f. 37), declaro improcedente in limine la demanda de amparo. A su turno, la  
Sala Superior, por Resolucion 4 de fecha 17 de junio de 2014 (f. 58), confirmo la  
improcedencia de la demanda. Mediante auto de fecha (f. 83), el Tribunal  
Constitucional ordeno que se admita a tramite la demanda (Expediente 02875-2014-  
PA/TC).  
Contestaciones de la demanda e incorporacion de litisconsortes  
Don Oscar Rolando Lucas Asencios, en su condicion de procurador publico  
adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial, contesta la demanda (f.  
149) y solicita que sea declarada improcedente O infundada. Asevera que las  
resoluciones judiciales cuestionadas se encuentra bien motivadas y que lo realmente  
pretendido por la amparista es el reexamen del criterio jurisdiccional de la Sala Penal  
Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia. Refiere que el recurrente recién  
el 30 de setiembre de 2013 solicito la nulidad de la vista de la causa realizada el 2 de ese  
mismo mes y ano, por lo que, habiendo dejado transcurrir todo ese tiempo, su pedido  
resultaba improcedente.  
Con fecha 6 de noviembre de 2015, contesta la demanda la jueza de la Sala Penal  
Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, dona Vilma  
Felicitas Flores Leon, (f. 127), quien refiere que el pedido de nulidad de la vista de la  
causa fue denegado por haberse presentado de manera extemporanea, y afirma también  
que no corresponde atribuirle responsabilidad alguna sobre la emision de la Resolucion  
79, toda vez que no la firmo.  
Mediante Resolucion 12, de fecha 16 de marzo de 2016 (f. 157), el juzgado  
dispuso incorporar al proceso como litisconsorte necesario pasivo a dona Maribel  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
Geronimo Tarazona, quien habia sido denunciada por el ahora recurrente en el proceso  
subyacente. Al contestar la demanda dona Maribel Geronimo Tarazona (f. 181)  
manifiesta que el hecho de que al recurrente no se le haya notificado con anterioridad la  
resolucion que programaba la vista de la causa, no significa que exista indefension de  
los derechos del demandante en el proceso penal, por cuanto el Tribunal Constitucional  
ha establecido que las partes pueden exponer sus argumentos de defensa mediante  
alegatos escritos en los procesos seguidos al amparo del codigo de procedimientos  
penales, y por tanto, el recurrente tuvo esa posibilidad. Senala también que cuando el  
actor solicito la nulidad de la Resolucion 80, denuncio ademas la nulidad de la  
Resolucion 79, y que luego interpuso recurso de queja, el que fue declarado inadmisible  
por no haber presentado las piezas procesales pertinentes, no habiendo sido subsanado  
por el actor, por lo que este dejo consentir las resoluciones judiciales que cuestiona en el  
proceso de amparo.  
Ademas, contesta la demanda el juez de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de  
la Corte Superior de Justicia de Huanuco, don Francisco Fidel Calderon Lorenzo (f.  
224). Sostiene que el recurrente pretende que en el amparo se dejen sin efecto  
resoluciones judiciales que han sido emitidas en un regular proceso penal llevado a cabo  
con todas las formalidades de ley, y que lo que en realidad busca es que el Tribunal  
Constitucional actue como una tercera instancia judicial y resuelva el fondo del asunto  
ventilado en el proceso penal subyacente.  
Mediante Resolucion 20 del 31 de agosto de 2016 (f. 232), el Primer Juzgado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, dispuso incorporar al proceso como  
litisconsorte pasivo a don Otoniel Jara Cordova.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, mediante  
Resolucion 25, expidio la sentencia de fecha 2 de julio de 2018 (f. 289), a través de la  
cual declaro infundada la demanda, por considerar que las resoluciones judiciales  
cuestionadas fueron expedidas de acuerdo con los derechos al debido proceso y a la  
tutela jurisdiccional efectiva, pues el pedido de nulidad de la vista de la causa resultaba  
a todas luces extemporaneo, por haberse solicitado a 28 dias de que se llevara a cabo  
dicha diligencia judicial. Senala también que el actor pudo haber presentado sus  
argumentos por escrito, por lo que al no haber informado oralmente no puede sostenerse  
que se vulnero su derecho de defensa.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, mediante  
resolucion de fecha 22 de octubre de 2018 (f. 355), confirma la apelada, por considerar  
que el actor solicito la nulidad de la vista de la causa recién el 30 de setiembre de 2013,  
esto es, 28 dias después de que la diligencia se llevara a cabo, pese a que fue notificado  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
de la misma el 29 de agosto de 2013, lo que demuestra su falta de diligencia en el  
proceso penal, la cual no puede ser atribuible a los jueces. El ad quem refiere también  
que el mismo dia de la diligencia el actor pudo haber solicitado informar oralmente en  
la vista de la causa, por lo que el no hacerlo fue una negligencia de su abogado  
patrocinante. Con relacion a la supuesta vulneracion del derecho de defensa, expone que  
el recurrente pudo haber presentado por escrito sus alegatos de defensa para sustentar el  
recurso de apelacion que interpuso contra la Resolucion 54 que dispuso el archivo del  
proceso penal subyacente. Respecto a que la notificacion conjunta de las resoluciones  
cuestionadas impidio que se pueda impugnar la Resolucion 79, el ad quem concluye que  
no hubo diligencia por parte del abogado patrocinante y que al haberse interpuesto la  
nulidad de la vista de causa 28 dias después de realizada la diligencia, era inoficioso su  
cuestionamiento.  
FUNDAMENTOS  
8. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda.  
1. El recurrente pretende a través del presente amparo que se declare la nulidad de la  
Resolucion 79 y de la Resolucion 80, ambas emitidas en el Expediente 0203-2009-  
0-1201-JR-PE-04 (f. 7 y 9), porque estas vulnerarian sus derechos constitucionales  
al debido proceso, a la debida motivacion y de defensa, asi como los principios de  
congruencia procesal, seguridad juridica y legalidad. Refiere que la Resolucion 79,  
de fecha de fecha 1 I de octubre de 2013 (f. 7), no contiene una debida motivacion en  
relacion con el pedido de nulidad de la vista de la causa que solicitara, y que la  
Resolucion 80, de fecha 13 de octubre de 2013, vulnera su derecho al debido  
2. Al respecto, cabe precisar, conforme concluyo este Tribunal Constitucional en el  
fundamento 5 del auto que ordeno la admision a tramite del presente proceso de  
amparo (Expediente 02875-2014-PA/TC), que "si bien el actor denuncia la  
afectacion de una serie de derechos, del contenido de su demanda puede advertirse  
que lo que en puridad se cuestiona es el hecho de que los emplazados no se hayan  
pronunciado debidamente por un pedido de nulidad deducido contra la vista de la  
causa. Dicho con otras palabras: lo que propiamente denuncia es la afectacion de su  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, lo cual también  
3. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional estima que el fundamento del reclamo  
del recurrente incide de manera directa en el contenido constitucionalmente  
protegido de su derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion de su  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales. Siendo ello asi,  
proceso.  
tendria incidencia en su derecho de defensa. " (sic)  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
debera verificarse si las resoluciones judiciales cuestionadas en el presente proceso  
(Resoluciones 79 y 80) incurren en vicio de motivacion conforme alega el  
recurrente.  
La motivacion de las resoluciones judiciales  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional administra justicia  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
5. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo tiempo es  
un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
Analisis del caso concreto  
6. El actor cuestiona las Resoluciones 79 y 80, emitidas en el decurso del proceso  
penal signado con el Expediente 2003-2009-JR-PE-04, sobre delito contra la fe  
publica en la modalidad de falsificacion de documentos, y sobre el delito contra la  
administracion publica en la modalidad de fraude procesal, en agravio del ahora  
recurrente, y en el cual fueron denunciados dona Maribel Geronimo Tarazona y don  
7. Con relacion a la Resolucion 79 de fecha 1 de octubre de 2013 (f. 7), el recurrente  
sostiene que esta no tiene una debida motivacion por haberse emitido mediante un  
decreto y no por un auto, toda vez que en ella no expone de manera motivada  
porque no era procedente su pedido de nulidad de la vista de la causa realizada el 2  
de setiembre de 2013 en el referido proceso penal subyacente. Afirma el actor que,  
al desestimarse su pedido de nulidad mediante una resolucion de mero tramite, se  
afecta también su derecho de defensa, porque los jueces penales no evaluaron que  
la notificacion de la diligencia judicial fue errada, y que ello, en consecuencia,  
impidio que pueda informar oralmente en la misma para exponer sus argumentos  
respecto a porqué debia revocarse la Resolucion 54, que habia dispuesto el archivo  
el proceso penal. Senala también que el agravio del cual fue victima por el accionar  
de los jueces demandados se ve evidenciando con la Resolucion 80, mediante la  
cual se dispuso confirmar la Resolucion 54, y ordenarse el archivo del proceso  
Otoniel Jara Cordova.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
penal. Manifiesta que habiéndose notificado en la misma fecha (22 de noviembre  
de 2013) las Resoluciones 79 y 80, no podia impugnar los términos de la primera,  
8. Del pedido de nulidad de la vista de la causa formulado por el actor con fecha 30 de  
setiembre de 2013 (f. 4), se puede apreciar que este se sustenta en que entre la fecha  
de notificacion de dicha diligencia (29 de agosto de 2013) y la fecha de su  
realizacion (2 de setiembre de 2013), debio por lo menos haber 3 dias habiles para  
que las partes tengan la posibilidad de solicitar informar oralmente. Senala el actor  
que se le notifico el 29 de agosto de 2013, y, dado que el 30 era feriado nacional, y  
el 31 de agosto y 1 de setiembre eran dias no habiles (sabado y domingo), no tuvo  
la posibilidad para solicitar informar oralmente en la vista de la causa.  
9. Asi las cosas, de autos se verifica que, como refiere el propio recurrente, la  
notificacion de la vista de la causa se efectuo el 29 de agosto de 2013, y la  
diligencia judicial se realizo el 2 de setiembre de 2013 (paragrafo primero del  
escrito de demanda, f. 18y 19); esto es, que el recurrente tuvo conocimiento de la  
fecha de realizacion de diligencia judicial antes de que se llevara a cabo, pese a lo  
cual no solicito informar oralmente, aun cuando pudo apersonarse ese dia a la  
diligencia y formular su pedido. Asimismo, se ha podido corroborar que el pedido  
de nulidad interpuesto por el actor contra la citada diligencia recién se presento el  
30 de setiembre de 2013 (f. 4), no obstante, desde el 29 de agosto de 2013 -fecha  
en la cual fue validamente notificado-, tenia conocimiento de la fecha de  
realizacion de la diligencia, y sin embargo dejo transcurrir 28 dias para solicitar la  
nulidad de la vista de la causa, lo que evidencia un actuar negligente por parte del  
10. Y si bien el actor sostiene que no pudo ejercer su derecho de defensa en la vista de  
la causa realizada el 2 de setiembre de 2013, ha de recordarse que este derecho, en  
su sentido mas basico, garantiza a toda persona que participa en un proceso judicial  
a no quedar en estado de indefension material por una accion u omision imputable a  
un organo jurisdiccional. Sin embargo, para que tal indefension sea  
constitucionalmente relevante es preciso que el acto o la omision que la ha causado  
sea susceptible de ser atribuida al organo jurisdiccional, y no el resultado O  
consecuencia del actuar negligente del propio sujeto procesal que la invoca. Por lo  
que, estando a lo senalado supra, el no haber solicitado el informe oral y asi  
exponer el actor sus argumentos, no es una conducta, que, en este caso en  
particular, pueda ser atribuible a los jueces superiores demandados.  
11. La Resolucion 79 de fecha 1 de octubre de 2013, emitida en virtud del pedido de  
nulidad de la vista de la causa de fecha 2 de setiembre de 2013, formulado el 30 de  
pues ya se habia resuelto el archivo definitivo del proceso.  
actor y su abogado patrocinante en el proceso subyacente.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
setiembre de 2013 (f. 7), dispuso:  
"DADO CUENTA: El presente proceso con el escrito presentado por el  
agraviado FELIZ FRANKLIN REATEGUI VALLADOLID. AL  
PRINICIPAL Y OTROSI: ESTESE al acta de vista de la causa de fojas mil  
doscientos cincuenta y uno. Con citacion."(sic).  
12. Asi se advierte que, con relacion al derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones, este Tribunal Constitucional ha precisado que "[lla Constitucion no  
garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido  
esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre  
lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si ésta es breve O concisa [...]" (Cfr. Sentencia 001291-  
2000-PA/TC, fundamento 2). También se ha senalado que "Tampoco garantiza que,  
de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular  
dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (Cfr.  
Sentencia 01230-2002-PHCTC de fecha 20 de junio de 2002, fundamento 11). De  
este modo, la motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, cuanto como un  
13. Por tanto, atendiendo a lo expuesto en los fundamentos 9, 10 y 12 supra, este  
Tribunal Constitucional concluye que la Resolucion 79 motiva razonablemente el  
pedido de nulidad tardio formulado por el recurrente, quien ademas podia  
cuestionar los términos de esta en el mismo proceso subyacente. Hecho este ultimo  
que si bien ha sido alegado por dona Maribel Geronimo Tarazona (f. 181), no se  
puede corroborar de los actuados. Sin embargo, la referida litisconsorte necesaria  
pasiva en el proceso penal subyacente afirmo en su escrito de contestacion de  
demanda -lo cual no fue desvirtuado por el actor-, que el recurrente interpuso  
recurso de queja contra la resolucion que resolvio su pedido de nulidad, el cual fue  
declarado inadmisible, y no fue subsanado por el actor, con lo cual habria dejado  
14. Asimismo, el actor incide en que, al no declararse la nulidad de la vista de la causa,  
se convalida la vulneracion de sus derechos al debido proceso y de defensa porque  
no se le permite exponer, mediante un informe oral, sus argumentos por los cuales  
sostiene que la Resolucion 54 debe ser revocada en el proceso penal subyacente. Al  
respecto este Tribunal en reiterada jurisprudencia se ha pronunciado en el sentido de  
que en los supuestos en que el trâmite de los recursos sea eminentemente escrito, no  
resulta vulneratoria del derecho de defensa la imposibilidad del informe oral,  
siempre que se haya tenido la oportunidad de ejercer el derecho de defensa por  
escrito a través de un informe [Cfr. Sentencias 01307-2012-PHCTC, 05510-2011-  
derecho constitucional que asiste a todos los justiciables.  
consentir lo resuelto por el superior jerarquico.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
PHC/TC, 00137- 2011-HC/TC, entre otras]. En ese sentido, la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional ha delimitado el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa, de modo tal que en los recursos cuyo tramite es  
eminentemente escrito, como es el proceso objeto de cuestionamiento, la alegada  
irregularidad no constituye un impedimento para que el recurrente pueda ejercer su  
derecho de defensa mediante la presentacion de recursos O alegatos escritos. En  
consecuencia, dicha irregularidad no comporta una violacion del derecho de defensa  
15. Sin perjuicio de lo antes expuesto, el Tribunal Constitucional hizo notar en la  
Sentencia 04303-2004-PA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo  
cuestionamiento O anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido  
proceso O a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra, resulta indispensable la  
constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del  
debido proceso, de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado,  
de modo real y concreto, el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva  
de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la que pueden  
extenderse las nulidades O impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden  
convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de que  
una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial. Siendo asi, este Tribunal  
Constitucional ha podido corroborar que aun cuando la notificacion de la fecha de  
realizacion de la vista de la causa se efectuo el 29 de agosto de 2013, el actor no  
acredita haber estado impedido de solicitar el informe oral en la diligencia  
programada para el 2 de setiembre de 2013, asi como tampoco que ello haya  
vulnerado su derecho de defensa conforme a lo senalado en los fundamentos 10 y  
16. De otro lado, también se aprecia que en la citada Resolucion 79 se hace remision a  
lo consignado en el acta de vista de la causa, documento directamente relacionado  
con la resoluciones que ahora cuestiona el actor, a pesar de lo cual, no la adjunto al  
presente proceso de amparo. En efecto, resulta necesario tener a la vista la referida  
acta, a fin de que hubiera sido posible advertir si el mismo dia de la diligencia el  
actor tampoco habria tenido la oportunidad de solicitar su informe oral. No  
obstante, de autos no obra el acta en cuestion. Y si bien en los procesos  
constitucionales no existe etapa probatoria, sin embargo ello no exime de que las  
afectaciones a los derechos fundamentales invocadas deban ser contrastadas con  
una prueba minima, pero suficiente (cfr. Sentencia 01761-2014-PA, fundamento 6).  
17. Finalmente, en referencia al cuestionamiento de la Resolucion 80 de fecha 15 de  
octubre de 2013 (f. 9), que confirmando la Resolucion 54 dispuso el archivo  
definitivo del proceso penal subyacente (Expediente 00203-2009-0-1201-JR-PE-  
que tenga relevancia constitucional.  
14, supra.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00739-2019-PA/IC  
HUANUCO  
FELIX FRANKIYN REATEGUI VALLADOLID  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU  
REGION HUANUCO  
CGTP,  
04), cabe resaltar que el recurrente no solo no ha argumentado de manera clara y  
precisa como afectaria su derecho al debido proceso, sino que, ademas, dicha  
resolucion judicial se encuentra debidamente motivada, por lo que resulta evidente  
que la parte recurrente, a través del presente amparo, en realidad pretende el  
18. Asi las cosas, al verificarse que las resoluciones judiciales cuestionadas  
(Resolucion 79 y 80) no vulneran el derecho al debido proceso alegado por el actor  
(motivacion de las resoluciones judiciales), corresponde desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
reexamen de una decision que le ha sido desfavorable.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, por no haberse acreditado la  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA