
00756-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00756-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00756-2019-PA/TC  
LUZ MARINA PAZ MOSQUERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elmer Jesus Guerrero Tello, en  
calidad de abogado de dona Luz Marina Paz Mosquera, contra la resolucion de fojas 248,  
Vie fecha 17 de diciembre de 2018, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que exonero a la emplazada del pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Pemarda  
Con fecha 10 de marzo de 2015, Luz Marina Paz Mosquera interpuso demanda de  
amparo contra el Registro Nacional de Identidad y Estado Civil (Reniec) solicitando que,  
en virtud de su derecho al debido proceso, se declare la nulidad parcial de la Resolucion  
AFIS N.° 598-2007/SGDIGPDR/RENIEC, de fecha 27 de julio de 2007, en el extremo que  
resolvio disponer la cancelacion del registro de inscripcion 41549250, correspondiente a la  
Aduce que, pese a haber impugnado el referido acto administrativo a través del escrito  
de fecha 25 de julio de 2014, la emplazada no ha dado respuesta a su solicitud.  
recurrente.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 14 de abril de 2016, Reniec contesto la demanda aduciendo que la  
pretension de la recurrente fue atendida en sede administrativa, a través de la Resolucion  
Subgerencial 1686-2015/GRI/SDIRENIEC, de fecha 10 de marzo de 2015, por lo que  
corresponde que se archive la demanda incoada en su contra.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante sentencia de fecha 7 de mayo de 2018, declaro fundada la  
demanda, disponiendo como consecuencia de ello que la entidad emplazada no vuelva a  
mr  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00756-2019-PA/TC  
LUZ MARINA PAZ MOSQUERA  
LIMA  
incurrir en acciones similares y, ademas de ello, cumpla con pagarle a la recurrente  
costos procesales generados.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la sentencia de primera instancia 0 grado, en el extremo  
declara fundada la demanda; sin embargo, exonero a la emplazada del pago de los cost  
procesales, de conformidad con lo estipulado en el articulo 414 del Codigo Procesal Civil.  
Recurso de agravio constitucional  
La parte recurrente interpuso recurso de agravio constitucional respecto al extremo  
lot costos procesales, solicitando el pago de estos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De-gonformidad con el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional, la part  
recusente dirige su recurso de agravio constitucional (RAC) contra la resolucion  
fojas 248 al desestimar su pretension en el extremo referido al pago de los costo  
procesales. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional procedera a emiti  
pronunciamiento solo sobre dicho extremo.  
Analisis del caso concreto  
particular:  
2. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente sobre  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario o persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos  
se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
de costos.  
3. Dicha disposicion contiene una remision normativa expresa a los articulos del Codigo  
Procesal Civil referidos al pago de costas y costos procesales. Asi, en lo no previsto por  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00756-2019-PA/TC  
LUZ MARINA PAZ MOSQUERA  
LIMA  
el articulo bajo comentario, corresponde aplicar la seccion pertinente del mencionado  
codigo adjetivo, a contrario sensu, en aquello que si esta previsto por el citado articulo,  
se regula por la norma contenida en este. Quiere esto decir que la regla en los procesos  
constitucionales es que, si se declara fundada la demanda, corresponde que se condene  
al demandado al pago de costas y costos procesales. Dicha regla tiene como excepcion  
el caso en que el Estado sea el demandado; en este supuesto solo corresponde la  
4. En el caso de autos, esta acreditado que la sentencia constitucional (cfr. Resolucion 04-  
II, de fecha 17 de diciembre de 2018, a fojas 248) confirmo el pronunciamiento de  
primera instancia, el cual declaro fundada la demanda interpuesta contra Reniec. Por lo  
tanto, tratandose de una sentencia estimatoria emitida en un proceso constitucional que  
tiene como demandada a una entidad estatal, corresponde condenar a esta al pago de los  
costos del proceso, pues estamos frente al supuesto regulado en el primer y segundo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
condena al pago de costos procesales.  
parrafo del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al otorgamiento de los costos  
2. ORDENAR al Registro Nacional de Identidad y Estado Civil (Reniec) el pago de  
procesales que es objeto del recurso de agravio constitucional.  
costos procesales a favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Li LO  
yMAYMMY  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TAMNNALCONSTTUCIONAL  
PONENTE FERRERO COSTA