
00779-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00779-2018-HC.pdf)  
---  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1050/2020  
EXP. N.° 00779-2018-PHC/IC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1  
de diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, y Sardon de  
Taboada han emitido la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen  
al Expediente 00779-2018-PHC/IC. Los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera con votos en fecha  
posterior coincidieron con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un fundamento de voto que sera entregado en fecha  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
posterior.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Se deja  
constancia de que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera votaran en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Francisco del Valle Rufasto  
contra la resolucion de fojas 151, de fecha 28 de noviembre de 2017, expedida por la  
Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro la improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2017, don Luis Francisco del Valle Rufasto interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces de la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, los senores Flores  
Vega, Bascones Gomez-Velisquez y Buitron Aranda. Solicita que se declare la nulidad  
de la sentencia de vista de fecha 13 de octubre de 2014, mediante la cual la Sala  
demandada revoco el extremo de la pena impuesta en la sentencia de primer grado y la  
Alega que la resolucion cuestionada ha elevado la pena que se le impuso en primer grado  
sin que efectue fundamentacion juridica alguna y de manera erronea. Precisa que la  
resolucion cuestionada no ha justificado las razones por las cuales revoco la sentencia de  
primer grado e impuso al actor una pena efectiva de seis anos. Afirma que la resolucion  
cuestionada vulnero los principios de legalidad y de retroactividad benigna de la ley,  
conforme a lo senalado en el articulo 6 del Codigo Penal; ya que no aplico en forma  
retroactiva el articulo 45-A del Codigo Penal, el cual senala el procedimiento para  
establecer la pena. Esta norma entro en vigencia posteriormente a los hechos.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de setiembre de 2017,  
declaro la improcedencia liminar de la demanda. Estima que en el caso no existe  
vulneracion alguna de indole constitucional a efectos de iniciarse la investigacion del  
habeas corpus. Senala que la sentencia de vista cuestionada ha sustentado de manera  
objetiva y juridica la necesidad de imponer una pena conforme a la ley. Asimismo, los  
demandados senalan que la sentencia de primer grado no tuvo exposicion alguna respecto  
reformo por seis anos de privacion efectiva de la libertad del actor.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
de la naturaleza de accion ejercida por el actor ni de la extension del dano 0 peligro  
La Cuarta Sala Penal con Reos Libres Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la improcedencia liminar de la demanda. Considera que la verdadera  
pretension de la demanda es que se revise el criterio de los jueces penales al momento de  
resolver el recurso de apelacion presentado por el representante del Ministerio Publico  
contra la sentencia de primer grado. Senala que la sentencia de vista cuestionada expresa  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, en tanto que la sentencia de primer  
causado, cuyos extremos si fueron esbozados en la sentencia de vista.  
grado no fundamento los motivos para reducir la pena del actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de vista de fecha  
13 de octubre de 2014, a través de la cual la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la  
pena suspendida impuesta al recurrente en la sentencia de primer grado y, en  
consecuencia, la reformo por la pena de seis anos de privacion de la libertad efectiva,  
en el marco del proceso seguido en su contra por el delito de extorsion (Expediente  
9325-2010 / 86-2010).  
Consideracion previa  
2. Este Tribunal aprecia que la demanda contiene alegatos que se refieren a la presunta  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y de los  
principios de legalidad penal y retroactividad de la ley en materia penal, los cuales  
merecen un pronunciamiento de fondo. No obstante, la demanda se declaro  
improcedente de manera liminar, lo cual, en principio, implicaria que se declare la  
nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez del habeas corpus la admita a tramite.  
3. Sin embargo, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III del "Titulo preliminar" del  
Codigo Procesal Constitucional, en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal (por excepcion), y en la medida en que en los autos obran los  
suficientes elementos de juicio relacionados con los puntos que son materia de  
controversia constitucional, ademas de que el procurador publico adjunto a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial mediante escrito de fecha 6 de noviembre  
de 2017- se apersono al presente proceso (folio 144), el Tribunal Constitucional  
considera pertinente realizar el pronunciamiento del fondo que corresponde a la  
materia controvertida sobre la presunta vulneracion del derecho a la motivacion de  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
las resoluciones judiciales y de los principios de legalidad penal y de retroactividad  
benigna de la ley en materia penal, con incidencia en el derecho a la libertad personal,  
lo cual se analizara a continuacion.  
Analisis del caso  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional. En consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia, esta  
obligado a observar los principios, los derechos y las garantias que la norma  
fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
5. En este sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcionjurisdiccional y, al mismo tiempo, es  
un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida motivacion, por un  
lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por otro lado, que los  
justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho  
6. Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia  
a la defensa.  
lo siguiente:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo  
resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso  
y  
detallado  
fundamento 11).  
[..]  
(Expediente  
1230-2002-HCTC,  
7. Esto es asi en tanto que hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional. Sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo cual se  
debe apreciar en el caso en particular (Expediente 02004-2010-PHCTC, fundamento  
5). En la misma linea, este Tribunal también ha senalado lo siguiente:  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que  
las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no  
todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion  
judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales (Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento  
7).  
8. En el presente caso, se alega que la resolucion cuestionada ha agravado la pena  
impuesta en primer grado sin que efectue fundamentacion juridica alguna ni  
justifique las razones de su decision. Al respecto, de fojas 87 de autos, se aprecia que  
la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima ha emitido la sentencia de vista cuestionada con el  
siguiente argumento:  
[CJon fecha once de marzo del ano 2010 [...] personal de la policia  
perteneciente a la DIROVE SUR atendiendo a la denuncia formulada  
por el agraviado, debido al robo sufrido de su vehiculo [...], recibi[6]  
llamadas intimidatorials] por parte de una persona desconocida, el  
mismo que le exigia la suma de siete mil nuevos soles, a fin de recuperar  
su vehiculo de lo contrario amenazaban con descuartizar la mencionada  
unidad vehicular, por tal motivo el agraviado conviene con los  
denunciados en la suma de cuatro mil nuevos soles pactando  
encontrarse [..]; para ello se habria logrado montar un operativo  
policial con ayuda de la unidad de la DIROVE, logrando intervenir a  
los denunciados [...J-[E]I Fiscal Provincial al fundamentar su recurso  
de apelacion respecto a la pena impuesta expone: [...] Por el principio  
de proporcionalidad la pena impuesta a los procesados no guarda  
minima relacion con los hechos ilicitos cometidos, siendo la pena para  
este delito de diez anos de pena privativa de la libertad como minimo y  
sin mediar atenuante alguna se ha fijado en cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida [...]. [HJabiendo recurrido la  
sentencia el Fiscal Provincial respecto a la pena impuesta de cuatro anos  
[...] el limite de pronunciamiento de esta sala superior penal se  
circunscribe unicamente al extremo de la pena impuesta [..J.[LJa pena  
impuesta por el A-quo [...] es diminuta y no es equiparable al reproche  
ocasionado por el delito cometido, pues se advierte que no se tuvo en  
cuenta adecuadamente la naturaleza de la accion ejercida por los  
agentes y la extension del dano O peligro causado; en cuanto a la  
naturaleza de la accion, se tiene que los procesados Luis Francisco del  
Valle Rufasto y [...] interceptaron al agraviado a efectos de conversar  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
respecto de la recuperacion del vehiculo [...], lo que da cuenta de su  
actividad en cuanto a la extorsion, careciendo de fundamento lo  
expuesto por el A-quo respecto a que estamos ante una tentativa, siendo  
lo correcto, que el delito fue frustrado por la oportuna intervencion de  
los efectivos policiales [...]. [AJI dia de suscitado los hechos tenia Del  
Valle Rufasto treinta y siete anos de edad y [...] por lo que no tienen  
responsabilidad restringida; no existe confesion sincera; no se  
acogieron a la conclusion anticipada [...], por lo que se desprende que  
no existiria circunstancias atenuantes, debiendo elevarse la sancion  
impuesta; estando la Sala facultada para hacerlo [...] por cuanto quien  
ha recurrido en este extremo es el Fiscal Provincial [...J-[E]n cuanto al  
quatum de la pena a imponer, se debe tener presente que esta Superior  
Sala tiene como tope la pretension penal hecha por el senor fiscal al  
formular su acusacion [...]. [E]n el presente caso se tiene que el senor  
fiscal provincial [...] solicita como pretension punitiva para los  
procesados diez anos de pena privativa de la libertad [...J. Por estos  
fundamentos: REVOCARON la sentencia recurrida [...] en el  
EXTREMO que le impone a LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
RUFASTO [...] cuatro anos de pena privativa de la libertad cuya  
ejecucion se suspende por el periodo de prueba de tres anos bajo  
cumplimiento de reglas de conducta, y REFORMANDOLA en el  
referido extremo IMPUSIERON a LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
RUFASTO [..]lpena de SEIS ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LA  
LIBERTAD EFECTIVA, en el proceso que se le siguio como auto[r]  
del delito contra el patrimonio - Extorsion [...].  
9. De la argumentacion anteriormente descrita, este Tribunal aprecia que el organo  
judicial emplazado ha cumplido la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales. Asi, de los fundamentos de la sentencia de vista cuestionada,  
sostiene la suficiente justificacion objetiva y razonable para revocar la pena  
suspendida impuesta en primer grado e imponer una pena mas gravosa  
10. En efecto, de los argumentos vertidos en la resolucion cuestionada, se observa que la  
decision de revocar la pena suspendida impuesta al recurrente y reformarla por la  
pena de seis anos de privacion de la libertad ha sido sustentada, pues ha senalado que  
el marco punitivo minimo para el delito materia de condena es de diez anos de  
privacion de la libertad. Asimismo, ha argumentado que el caso penal del actor no  
trata de un supuesto de tentativa del delito, como se refiere en la sentencia de primer  
grado, sino de la figura del delito de extorsion frustrado. Ademas, ha sustentado que  
el actor no tiene responsabilidad restringida ni se ha acogido a las figuras procesales  
de la confesion sincera O de la conclusion anticipada del proceso, las cuales hubieran  
permitido atenuarle la pena. Finalmente, sostiene que el fiscal provincial requirio  
al recurrente.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
como pretension punitiva diez anos de pena privativa de la libertad para el actor  
(limite punitivo minimo para el delito de extorsion previsto a la fecha de los hechos).  
En este contexto, la Sala penal demandada, mediante el recurso de apelacion  
formulado por el fiscal del caso penal, impuso al recurrente seis anos de privacion de  
la libertad. Esta pena, evidentemente, se encuentra por debajo del limite inferior del  
11. Por consiguiente, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal del favorecido, mediante la emision de la  
sentencia de vista de fecha 13 de octubre de 2014, emitida por la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
12. Por otro lado, la demanda refiere que la sentencia de vista cuestionada habria  
vulnerado los principios de legalidad penal y de retroactividad benigna de la ley en  
materia penal; toda vez que, si bien el articulo 45-A del Codigo Penal (que senala el  
procedimiento para graduar la pena) entro en vigencia posteriormente a los hechos,  
a la fecha de la emision de la sentencia de vista cuestionada en autos se encontraba  
13. Alrespecto, cabe senalar que el principio de legalidad penal consagrado en el articulo  
delito materia de condena.  
Justicia de Lima.  
vigente.  
2, inciso 24, literal "d" de la Constitucion establece lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho: [.] 24. A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: [.] Nadie sera procesado ni condenado  
por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley.  
14. El principio de legalidad penal no solo se configura como principio propiamente  
dicho, sino también como derecho subjetivo constitucional de todos los ciudadanos.  
Como principio constitucional, informa y limita los margenes de actuacion de los que  
dispone el Poder Legislativo y el Poder Judicial al momento de determinar cuâles  
son las conductas prohibidas, asi como sus respectivas sanciones. En su dimension  
de derecho subjetivo constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso  
0 procedimiento sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma  
previa, estricta y escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada  
previamente en una norma juridica (Expediente 2758-2004-HC/TC).  
15. Por ello, constituye una exigencia ineludible para el organo jurisdiccional procesar  
y, de ser el caso, condenar al imputado sobre la base de una ley anterior a los hechos  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
que son materia de investigacion (lex praevia). Esta proscripcion de la retroactividad  
tiene su excepcion en la aplicacion retroactiva de la ley penal cuando aquella resulta  
favorable al procesado, conforme a lo previsto en el articulo 103 de la Constitucion.  
16. En cuanto a este extremo de la demanda, se aprecia que la controversia planteada se  
sustancia en determinar si la aplicacion de la norma contenida en el articulo 45-A del  
Codigo Penal (vigente a partir del 20 de agosto de 2013) resulta mas favorable al  
recurrente y si debio de ser materia de aplicacion retroactiva a efectos de emitir la  
17. Al respecto, se aprecia que, a la fecha de los hechos penales (marzo de 2010), el  
delito de extorsion previsto en el articulo 200 del Codigo Penal (modificado por el  
Decreto Legislativo 982) preveia una pena no menor de diez anos ni mayor de 15  
anos de privacion de la libertad. Actualmente, el articulo 45-A del Codigo Penal  
establece criterios de orden penal valorativo y probatorio para determinar la pena en  
el marco legal establecido (segun las circunstancias atenuantes 0 agravantes del  
delito) e, incluso, para graduarla por debajo 0 encima de dicho limite legal (con base  
en circunstancias atenuantes privilegiadas O agravantes cualificadas).  
18. Sin embargo, conforme lo expuesto en la demanda y lo argumentado en la sentencia  
de vista cuestionada en autos, este Tribunal advierte que lo previsto en el articulo 45-  
A del Codigo Penal no es una norma favorable al actor a efectos de graduar la pena  
a imponerse, pues de autos no se advierte controversia ni cuestionamiento de orden  
constitucional en referencia a una eventual motivacion O ausencia de esta relacionada  
con una eventual graduacion de la pena atenuada que hubiera llevado al juzgador  
penal a ubicarla por debajo del marco legalmente establecido para el delito en  
cuestion. No obstante, al actor se le impuso la pena de seis anos de privacion de la  
libertad, la cual ha sido graduada a cuatro anos por debajo del limite inferior de la  
pena tasada para el delito materia de condena y que, conforme a lo previsto en el  
articulo 57 del Codigo Penal, corresponde que sea efectiva. Asi, una eventual nueva  
graduacion de la pena por parte del juzgador penal resultaria perjudicial al recurrente.  
19. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion de los principios de legalidad penal y de retroactividad benigna de la ley  
en materia penal, en conexidad con el derecho a la libertad personal de don Luis  
Francisco del Valle Rufasto, con la emision de la sentencia de vista de fecha 13 de  
octubre de 2014. A través de esta, la Segunda Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la pena  
suspendida que se le impuso en la sentencia de primer grado y le asigno seis anos de  
privacion de la libertad en el proceso seguido en su contra por el delito  
sentencia de vista cuestionada en autos.  
de extorsion.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales ni de los principios  
de legalidad penal y de retroactividad benigna de la ley en materia penal, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito, con fecha posterior, el presente voto con el proposito de senalar que coincido con  
lo expuesto en la ponencia. En ese sentido, estimo que la demanda debe ser declarada  
como INFUNDADA en todos sus extremos.  
Lima, 5 de diciembre de 2020  
S.  
RAMOS NUNEZ  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00779-2018-PHCIC  
LUIS FRANCISCO DEL VALLE  
LIMA  
RUFASTO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia. En ese sentido, considero que la demanda resulta  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA