
00789-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00789-2018-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 629/2020  
EXP. N. 00789-2018-PHCIC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 1 de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, ha emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que resuelve declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
El magistrado Blume Fortini emitio un voto singular declarando fundada en  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes mencionado, y que los magistrados intervinientes  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
00789-2018-PHCTC.  
parte la demanda.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Manuel Carrasco  
Mosquera, abogado de don Raul Antonio Angeles Campos, contra la resolucion de fojas  
311, de fecha 18 de octubre de 2017, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo  
Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2017, don Jesus Manuel Carrasco Mosquera interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Raul Antonio Angeles Campos, y la dirige  
contra don Jaime Contreras Ramos y don Omar Levi Paucar Cueva, jueces de la Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica. Solicita lo siguiente:  
a) se declare la nulidad de la Sentencia de Vista (Resolucion No 69), de fecha 9 de  
noviembre de 2015, que confirma por mayoria la condena impuesta en su contra mediante  
sentencia (Resolucion No 52), de fecha 17 de julio de 2014, expedida por el Juzgado  
Mixto de Castrovirreyna, por la comision del delito de Atentado contra el derecho de  
sufragio, que revocando y reformando la resolucion respecto a la pena impuesta, le  
impone cinco anos de pena privativa de libertad efectiva (Expediente 00115-2012-0-  
1101-SP-PE-01); b) que se programe nuevamente vista de la causa en el referido proceso  
penal y se le notifique correctamente a su domicilio real; y c) que se ordene su inmediata  
excarcelacion. Alega la vulneracion de su derecho al debido proceso en la modalidad del  
derecho de defensa.  
El recurrente sostiene que en el referido proceso penal, mediante escrito de fecha  
26 de setiembre de 2012, se apersono ante la Fiscalia Provincial Mixta de Castrovirreyna,  
designando como abogado defensor a don Victor Hugo Pun Lay, senalando domicilio  
procesal en Av. San Martin No 235, Castrovirreyna, Huancavelica, manifestando que en  
dicho domicilio se le debian notificar las resoluciones jurisdiccionales, con excepcion de  
aquellas que contengan un caracter personal, donde debia ser notificado en su domicilio  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
real en la ciudad de Lima, ubicado en Jiron Brasil 592, San Fernando Bajo, distrito de  
Lurigancho Chosica, tal como figura en su DNI.  
Sostiene que fue su abogado quien estuvo a cargo del proceso seguido en su  
contra, en la ciudad de Castrovirreyna, Huancavelica, por lo que decidio viajar a Lima,  
toda vez que vive y trabaja alli. Afirma no haber tenido conocimiento de la condena que  
le fue impuesta mediante Resolucion No 52, sentencia de fecha 17 de julio de 2014,  
expedida por el Juzgado Mixto de Castrovirreyna, por la comision del delito de Atentado  
contra el derecho de sufragio. Senala haber sabido que su abogado impugno dicha  
resolucion, pero que después abandono el proceso al mudarse de Castrovirreyna,  
situacion que no le comunico ni informo, por lo que desconocia si el proceso penal seguia  
en tramite O se habria archivado. Sostiene que en el mes de enero de 2017, al acudir a la  
Comisaria PNP de Ate Vitarte, para tramitar su certificado de antecedentes policiales,  
fue detenido al existir una requisitoria en su contra, por lo que el 2 de febrero de 2017,  
fue trasladado al Juzgado Mixto de Castrovirreyna, y posteriormente fue internado en el  
penal de Huancavelica.  
Alega no haber sido notificado de la Sentencia de Vista, de fecha 9 de noviembre  
de 2015, toda vez que se habrian enviado las cédulas de notificacion a un domicilio  
distinto al suyo, ubicado en Jiron Brasil 592, San Fernando Bajo, distrito de San Juan de  
Lurigancho, toda vez que su domicilio real se ubica en Jiron Brasil 592, San Fernando  
Bajo, distrito de Lurigancho, Chosica. Senala que dicho error fue advertido por la Central  
de Notificaciones del Poder Judicial al devolver las cédulas de notificacion; por lo que  
no pudo haber tomado conocimiento de la fecha senalada para la vista de la causa, antes  
de la emision de la sentencia de segundo grado, ni de las posteriores resoluciones  
judiciales emitidas por la Sala Penal. En consecuencia, el accionante sostiene que, de  
haber sido notificado correctamente en su domicilio real, habria podido instar y promover  
los actos de defensa tendientes a desvirtuar la imputacion penal en su contra, tal es el  
caso, de solicitar el uso de la palabra para el informe oral de su defensa técnica en la vista  
de la causa; por lo que considera que su derecho de defensa se habria vulnerado.  
A fojas 49, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, contesta la demanda y solicita que sea desestimada, al considerar que,  
mas alla de que se investigue si existieron irregularidades en la notificacion al domicilio  
real del recurrente, no se vulnero su derecho de defensa, en la medida en que su abogado  
apelo la sentencia de primer grado y pudo fundamentar las razones por las cuales las  
cuestionaba. Asimismo, senalo que el recurrente conocia del proceso penal iniciado en  
su contra y que constituye una negligencia que después de tres anos de iniciado el mismo,  
no se haya apersonado para averiguar sobre el estado del mismo, lo que demostraria que  
habria dejado convalidar los actos que cuestiona.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
Los emplazados, al contestar la demanda y brindar su declaracion (ff. 62, 220,  
222) senalaron que, en senda jurisprudencia constitucional sobre el tema, las  
irregularidades en la notificacion no comportan necesariamente la violacion del derecho  
de defensa, ya que el abogado del recurrente apelo la sentencia de primer grado.  
Sostienen que la resolucion que fija fecha para la Vista de la Causa y la Sentencia de  
Vista fueron notificadas en el domicilio procesal que el recurrente senalo, afirmando que  
si el accionante tuvo conocimiento del recurso de apelacion de la sentencia condenatoria  
impuesta en su contra, tuvo la oportunidad de acercarse personalmente O a través de su  
abogado defensor ante la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica.  
A fojas 226, el recurrente se ratifica en los términos de la demanda, senalando no  
haber tenido conocimiento del desarrollo del proceso penal en su contra, toda vez que las  
resoluciones habian sido notificadas a una direccion equivocada, pese a que en su DNI  
se encuentra su domicilio real. Asimismo, sostiene haber sido acusado falsamente y sin  
fundamento durante todo el proceso. Manifiesta que siempre ha vivido en Lima y que  
trabaja en dicha ciudad; que el abogado que lo defendia le dijo que no se preocupara por  
el proceso, ya que iba a lograr que lo archiven; que su abogado no le comunico las  
notificaciones del organo jurisdiccional.  
Resolucion de primer grado  
Con fecha 14 de julio de 2017, el Trigésimo Sétimo Juzgado Penal para Procesos  
con Reos Libres de Lima, mediante Resolucion (f. 258), declaro improcedente la  
demanda, al considerar que en el caso de autos no se aprecia que se haya vulnerado el  
derecho de defensa del accionante, debido a que, si bien es cierto que las resoluciones  
expedidas en el proceso penal (Expediente 115-2012) no se le habrian notificado a su  
domicilio real, si lo habrian sido al domicilio procesal senalado por el propio recurrente.  
Asimismo, tanto el accionante como su abogado defensor, en la medida en que tenian  
conocimiento del proceso, pudieron apersonarse para solicitar el uso de la palabra,  
presentar informes escritos y ofrecer medios probatorios. Adicionalmente, el recurrente a  
través de su defensa técnica, impugno la sentencia condenatoria de primer grado, por lo  
que pudo expresar las razones por las que cuestionaba la referida resolucion; que, ademas  
fueron analizadas por la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica; por lo que, en puridad, el accionante pretende que la justicia constitucional  
actue como una suprainstancia de la judicatura ordinaria.  
Resolucion de segundo grado  
Con fecha 17 de octubre de 2017, la Segunda Sala Especializada en lo Penal con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion No 0818 (f.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
311), confirmo la apelada por similares argumentos, sosteniendo que el recurrente no fue  
diligente por confiar en que el proceso penal seguido en su contra iba a ser archivado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, se cuestiona la Sentencia de Vista (Resolucion No 69), de fecha  
9 de noviembre de 2015, que confirma por mayoria, la Resolucion No 52, y  
revocando la condena a cuatro anos de pena privativa de libertad suspendida por el  
periodo de prueba de dos anos, impone cinco anos de pena privativa de libertad  
efectiva, por la comision del delito contra la Voluntad Popular delito contra el  
Derecho de Sufragio en su modalidad de Atentado contra el Derecho de Sufragio, en  
agravio del Jurado Nacional de Elecciones y el Movimiento Independiente Regional  
Unidos por Huancavelica, al sostener que, de haber sido correctamente notificado de  
la Sentencia de Vista, habria podido plantear 0 interpuesto los medios impugnatorios  
que establece la norma procesal. De esta manera, el demandante solicita lo siguiente:  
a) se declare la nulidad de la Sentencia de Vista, de fecha 9 de noviembre de 2015;  
b) se programe nuevamente la Vista de la Causa, notificandole correctamente en su  
domicilio real; y c) se ordene su inmediata excarcelacion. Alega la vulneracion al  
derecho al debido proceso en su modalidad del derecho de defensa y a la libertad  
2. Expuestas asi las pretensiones, este Tribunal considera que debe ingresar a analizar  
la pretension de fondo planteada y emitir sentencia resolviendo el conflicto  
constitucional suscitado, por lo que sera necesario determinar, a la luz de los hechos  
expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se ha vulnerado el  
derecho al debido proceso en su modalidad del derecho de defensa con la presunta  
falta de notificacion de la sentencia de vista en el domicilio real del recurrente.  
individual.  
Sobre la afectacion del derecho de defensa  
3. El recurrente aduce que, si bien es cierto que se le notifico en su domicilio procesal,  
no se le notifico en su domicilio real, motivo por el cual no pudo ejercer su derecho  
de defensa en el proceso penal subyacente, toda vez que su abogado habria  
abandonado el proceso al mudarse de la ciudad de Castrovirreyna, quedando  
impedido de promover actos de defensa tendientes a desvirtuar la imputacion penal  
en su contra, tal es el caso, de solicitar el uso de la palabra para el informe oral de su  
defensa técnica en la vista de la causa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
4. Los magistrados demandados y el Procurador Publico del Poder Judicial sostienen  
que en el proceso penal tramitado contra el recurrente se respeto el debido proceso y  
que este conocia del proceso penal iniciado en su contra. Asimismo, que no se habria  
vulnerado el derecho de defensa toda vez que el abogado del recurrente apelo la  
sentencia de primer grado, senalando que la resolucion que fijaba fecha para la vista  
de la causa; asi como la Sentencia de Vista fueron notificadas en el domicilio procesal  
que el recurrente senalo, por lo que el accionante tenia conocimiento del recurso de  
5. Que, respecto al acto concreto de notificacion, es necesario recordar que sobre el  
acto procesal de la notificacion, este Tribunal ya ha senalado que en él subyace la  
necesidad de garantizar el ejercicio efectivo del derecho de defensa, pues por su  
intermedio se pone en conocimiento de los sujetos del proceso el contenido de las  
resoluciones judicial. No obstante ello, este Tribunal ha precisado que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no genera, per  
se, la violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; para que  
ello ocurra, resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable, por parte  
de quien alega la violacion del derecho al debido proceso de que, con la falta de una  
debida notificacion, se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de  
defensa u otro derecho constitucional directamente implicado en el caso. Esto se  
entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades O impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni tampoco pueden convertirse en un medio para la articulacion  
de estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un  
6. Asimismo, en reiterada jurisprudencia se ha reconocido la prevalencia del principio  
de conocimiento en diversos casos en los que el recurrente O su defensa técnica  
acreditaron conocer el actojurisdiccional notificado en el marco de un proceso penal,  
con independencia de si se cumplieron O no con las formalidades previstas por ley  
para la validez de la notificacion (Expedientes 02147-2012-PHCTC: 00216-2011-  
7. Asimismo, este Tribunal, en su jurisprudencia ha puesto de manifiesto que el derecho  
de defensa comporta, en estricto, el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. En tal sentido, ha dicho que este derecho tiene una  
doble dimension: una material, referida al derecho del imputado O demandado de  
ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que  
se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone  
el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado  
apelacion de la sentencia condenatoria impuesta en su contra.  
proceso judicial.  
PHC/TC; entre otros).  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
8. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer tales  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga ojuzga al individuo (STCI N.°s 0582-2006-PA, 5175-2007-HC, entre otras).  
9. De los argumentos de las partes y de los documentos que obran en autos, este  
Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada sobre la base de las  
a. Mediante escrito de apersonamiento (f. 31) el demandante, designo como  
abogado a don Victor Hugo Pun Lay, senalando como domicilio procesal la  
Avenida San Martin No 235, de la ciudad de Castrovirreyna, Huancavelica,  
manifestando que en dicho domicilio procesal se le debian notificar las  
resoluciones jurisdiccionales con excepcion de las que contengan un caracter  
b. Alega no haber tenido conocimiento, al no haber sido notificado en su  
domicilio real, de la Resolucion No 52 (fj. 80), sentencia de fecha 17 de julio  
de 2014, expedida por el Juzgado Mixto de Castrovirreyna, que lo condenaba  
a cuatro anos de pena privativa de libertad suspendida por la comision del delito  
contra la Voluntad Popular - delito contra el Derecho de Sufragio, en su  
modalidad de Atentado Contra el Derecho de Sufragio en agravio del Jurado  
Nacional de Elecciones y el Movimiento Independiente Regional Unidos por  
Huancavelica. Sin embargo, en su escrito de demanda reconoce haber tomado  
conocimiento (fj. 4) que su abogado impugno la referida sentencia de primer  
grado, para posteriormente abandonar el proceso y mudarse de la ciudad.  
C. En efecto, de autos se advierte que el abogado del recurrente, don Victor Hugo  
Pun Lay, interpuso recurso de apelacion (f. 117) contra la sentencia de primer  
grado, fundamentando las razones por las que cuestionaba la Resolucion N.°  
52, de fecha 17 de julio de 2014; haciendo lo propio el Ministerio Publico (f.  
127), dentro del plazo establecido por ley. Asi pues, la Resolucion No 53, de  
fecha 14 de agosto de 2014, expedida por el Juzgado Mixto de Castrovirreyna,  
que concede el recurso de apelacion a la defensa técnica y al Ministerio  
Publico, fue notificada al domicilio procesal del accionante (f. 129), tal como  
se advierte del cargo de recepcion, el cual fue firmado por el referido abogado.  
siguientes consideraciones:  
personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
d. En este sentido, se advierte que el demandante tenia pleno conocimiento del  
proceso penal seguido en su contra; incluso de la apelacion que se encontraba  
en tramite; acreditândose de esta manera, el conocimiento de dicho acto  
jurisdiccional, en virtud a la prevalencia del principio de conocimiento, con  
independencia de si se cumplieron 0 no con las formalidades previstas por ley  
e. Por otro lado, sostiene no haber sido notificado de la fecha en que la Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica programo vista  
de la causa, ni de las posteriores resoluciones judiciales emitidas por la Sala  
Penal en el proceso que se le seguia en su contra, incluyendo la Sentencia de  
Vista (f. 130) que revoco la Resolucion No 52 en el extremo de la pena  
impuesta, toda vez que se habria consignado errôneamente la direccion Jr.  
Brasil 592, San Fernando Bajo, distrito de San Juan de Lurigancho, cuando se  
debio haber consignado Jr. Brasil 592, San Fernando Bajo, distrito de  
Lurigancho - Chosica, motivo por el cual la referida resolucion se habria  
notificado a un domicilio incorrecto; error que fue advertido por la Central de  
Notificaciones del Poder Judicial, al devolver las referidas cédulas.  
f. Al respecto, es de precisar que, tal como senala la propia demanda (f. 1 y SS.),  
asi como el recurso de agravio constitucional interpuesto (f. 321 y ss.), el  
recurrente cuestiona la falta de notificacion de los actos jurisdiccionales  
emitidos por la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Huancavelica;  
es decir, con posterioridad al recurso de apelacion interpuesto contra la  
sentencia de primer grado, de la que ya se senalo, tuvo conocimiento.  
g. Sobre este extremo de la demanda, es oportuno advertir lo ya también precisado  
por este Tribunal, en el sentido de que en aquellos supuestos donde el tramite  
de los recursos sea eminentemente escrito, no resulta vulneratorio del derecho  
de defensa la imposibilidad de realizar el informe oral, siempre que el  
interesado haya tenido la oportunidad de ejercer el derecho de defensa por  
escrito a través de un informe. Por ello, el hecho de que no haya informado  
oralmente en la Vista de la Causa, no significa que se haya violado el derecho  
de defensa del demandante por esta razon. (Cfr. resoluciones recaidas en los  
Expedientes N.°s 0137-2011-PHC, 5510-2011-PHC, 1147-2012-PA, 1307-  
2012-PHC, 3486-2012-PA, 3619-2012-PHC, 4594-2012-PA, 2881-2013-P1-  
IC, 4558-2013-PHC, 7131-2013-PHC, 7181-2013-PHC, entre otras).  
h. Posteriormente, mediante Sentencia de Vista (Resolucion No 69), de fecha 9  
de noviembre de 2015, expedida por la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Huancavelica, se revoco la Resolucion No 52 en el  
para la validez de la notificacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
extremo de la pena impuesta y, reformandola impusieron cinco anos de pena  
privativa de libertad efectiva; ordenando la inmediata captura e internamiento  
i. Sostiene que no se le notifico la Sentencia de Vista, en su domicilio real, dado  
que la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica  
habria consignado errôneamente la direccion Jr. Brasil 592, San Fernando  
Bajo, distrito de San Juan de Lurigancho, cuando se debio haber consignado  
Jr. Brasil 592, San Fernando Bajo, distrito de Lurigancho - Chosica. De esta  
manera, manifiesta que, de haber sido correctamente notificado de la Sentencia  
de Vista, habria podido plantear O interpuesto los medios impugnatorios que  
J. En ese orden de ideas, si bien es cierto que el recurrente sostiene que la falta  
de notificacion a su domicilio real habria vulnerado su derecho de defensa, no  
es menos cierto sostener que el derecho de defensa, comporta, en estricto, el  
derecho a no quedar en estado de indefension en cualquier etapa del proceso  
penal. Por lo tanto, conforme se desprende de autos, en la medida en que el  
recurrente pudo fundamentar los agravios que sustentaban su recurso de  
apelacion, mediante su abogado defensor (f. 117), contra la resolucion de  
primer grado, no es de advertir vulneracion alguna al debido proceso, en su  
modalidad del derecho de defensa, maxime, si se tiene presente que no resulta  
vulneratorio del derecho de defensa la imposibilidad de realizar el informe oral,  
siempre que el interesado haya tenido la oportunidad de ejercer el derecho de  
defensa por escrito a través de un informe, tal como ha sucedido en el presente  
k. Aunado a ello, se advierte que ante inconcurrencia del favorecido y de su  
abogado defensor a la Audiencia de Lectura de Sentencia, la Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, le designo un  
defensor publico adscrito al Ministerio de Justicia, estando presente el abogado  
Daniel Munoz De la Cruz, con registro del Colegio de Abogados de  
Huancavelica No 184, conforme se advierte de autos (f. 134), hechos y  
circunstancias que permiten colegir, razonablemente, que no se habria  
en el Establecimiento Penal de Huancavelica del recurrente.  
establece la norma procesal.  
caso.  
vulnerado el derecho de defensa del actor.  
10. En ese orden de ideas, este Tribunal considera que no se evidencia vulneracion alguna  
al derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho de defensa. Por ello,  
corresponde desestimar la demanda de autos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA EN PARTE LA  
DEMANDA POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO AL DEBIDO  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la resolucion de mayoria,  
en cuanto declara INFUNDADA la demanda, por cuanto considero que esta debe  
declararse FUNDADA en parte, por haberse vulnerado el derecho al debido proceso.  
1. El articulo 139 de la Constitucion establece que son principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
2. El derecho a la defensa se conculca cuando los titulares de los derechos e intereses  
legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales suficientes para ejercer su  
3. En el presente caso, el recurrente sostiene no haber sido notificado con la resolucion  
que programo la audiencia de apelacion, ni de las posteriores resoluciones judiciales  
emitidas por la Sala en el proceso que se le seguia en su contra, incluyendo la  
4. Al respecto, el articulo 161 del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria al  
proceso penal, regula el procedimiento para las notificaciones de resoluciones  
PROCESO  
Sustento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
defensa.  
sentencia de vista.  
judiciales y refiere que:  
Si el notificador no encontrara a la persona a quien va a notificar la resolucion  
que admite la demanda, le dejara aviso para que espere el dia indicado en éste  
con el objeto de notificarlo. Si tampoco se le hallara en la nueva fecha, se  
entregara la cédula a la persona capaz que se encuentre en la casa,  
departamento u oficina, 0 al encargado del edificio, procediendo en la forma  
dispuesta en el Articulo 160. Si no pudiera entregarla, la adherira en la puerta  
de acceso correspondiente a los lugares citados O la dejara debajo de la puerta,  
segun sea el caso.  
5. De la informacion contenida en autos, no ha quedado probado que la resolucion que  
programo fecha para la vista de la causa y la lectura de la sentencia de vista le haya  
sido notificada al demandante en su domicilio real con las formalidades establecidas  
6. Por tal razon, don Raul Antonio Angeles Campos no pudo tener conocimiento de  
dicho pronunciamiento judicial y no tuvo la posibilidad de ejercer su derecho de  
en la norma precitada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 00789-2018-PHCTC  
RAUL ANTONIO ANGELES CAMPOS  
LIMA  
defensa con el fin de desvirtuar la imputacion penal en su contra, ni de participar en  
el informe oral en la vista de la causa con el abogado de su eleccion.  
7. Asimismo, tampoco tuvo la posibilidad de interponer el correspondiente recurso de  
casacion, a fin de revertir los efectos de la condena impuesta en su contra. Por ello,  
corresponde declarar fundada en parte la demanda y reponer el estado del proceso  
penal a la etapa de notificacion de vista de la causa.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al debido proceso del recurrente; NULA la Resolucion 69, de  
fecha 9 de noviembre de 2015; y, en consecuencia, se reprograme nuevamente la vista de  
la causa, notificando al demandante correctamente a su domicilio real.  
S.  
BLUME FORTINI