
00831-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00831-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 439/2020  
EXP. N.° 00831-2017-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ BARBOZA HERRERA,  
representada por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
Con fecha 13 de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, ha emitido la  
siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE e INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus.  
Asimismo, los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada formularon  
voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que el voto mencionado se  
adjunta a la sentencia y que los senores magistrados proceden a firmar  
digitalmente la presente en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular  
de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Iris Dielmith  
Barboza Herrera a favor de dona Doliz Barboza Herrera contra la resolucion de  
fojas 292, de fecha 18 de enero de 2017, expedida por la Segunda Sala Superior  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2016, dona Iris Dielmith Barboza Herrera  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) a favor de dona Doliz Barboza  
Herrera, y la dirige contra el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Amazonas, integrado por los senores Miranda Caramutti, Cayatopa Vasquez y  
Fernandez Callacna; y la Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Bagua de  
la Corte Superior de Justicia de Amazonas, integrada por los senores Zarzaburu  
Saavedra, Cabrera Barrantes y Castillo Coronado. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la prueba, a la libertad personal y de los principios de inmediacion y  
de legalidad.  
Dona Iris Dielmith Barboza Herrera solicita que se declaren nulas: (i) la  
sentencia, Resolucion 12, de fecha 2 de diciembre de 2013 (f. 41), que condeno  
a dona Doliz Barboza Herrera a dieciséis anos de pena privativa de la libertad  
como autora del delito contra el patrimonio, en la modalidad de extorsion  
(Expediente 2012-0138-83-0102-JR-PE-02):1 y (ii) la sentencia superior de vista,  
Resolucion 19, de fecha 9 de setiembre de 2014 (ff. 48 y 221) que confirmo la  
precitada condena (Expediente 00138-2012-0-0102-JR-PE-02). También solicita  
que se dejen sin efecto las ordenes de captura contra la favorecida y se expida  
una nueva sentencia O se realice nuevo juicio oral.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
De otro lado, la accionante refiere que contra la sentencia superior de vista  
presento recurso de casacion, que fue declarado inadmisible por Auto de  
Calificacion (f. 57), resolucion de fecha 8 de mayo de 2015 (Casacion 677-  
2014).  
La recurrente manifiesta que dona Doliz Barboza Herrera ha sido  
investigada, procesada y sentenciada por el delito de extorsion previsto en el  
articulo 200 del Codigo Penal. Sin embargo, en la conducta imputada no se dan  
los elementos objetivos y subjetivos del precitado tipo penal para considerarla  
autora, puesto que la violencia O amenaza que habria recibido el agraviado  
(proceso penal) no provino de la favorecida ni actuo con dolo, porque no  
conocia de los actos extorsivos y solo fue vinculada por un voucher. Por ello,  
considera que se vulnero el principio de legalidad.  
Respecto a la afectacion del principio de inmediacion y del derecho a la  
prueba, la accionante sostiene que el juzgado colegiado demandado no tomo las  
medidas para asegurar que concurran al juicio oral las testigos dona Deici  
Hurtado o Dina Deysi Hurtado Torres y dona Emérita Vasquez Diaz. Anade que  
la Sala superior demandada debio advertir esta situacion por lo que debio  
declarar la nulidad de lo actuado. Agrega que durante el juzgamiento mediante  
Resolucion 10, de fecha 21 de noviembre de 2013, se suspendio el juicio oral y  
se dispuso la conduccion compulsiva del testigo don James Torres Castaneda,  
bajo apercibimiento de prescindir de su declaracion y continuar con el juicio  
oral; y correspondia que se actuara de igual con las otras testimoniales y, en caso  
de desconocer el paradero de los testigos, se debio leer sus declaraciones ante el  
fiscal provincial, pero no se realizo y esto causo indefension a la favorecida.  
Dona Iris Dielmith Barboza Herrera sostiene que se ha vulnerado el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez que en la  
sentencia condenatoria no se explican las razones por las que se concluye que  
dona Doliz Barboza Herrera participo dolosamente en los hechos que se le  
atribuyen y por lo que fue condenada. Ademas, que la favorecida fue condenada  
por el delito de extorsion agravada, por la participacion de dos O mas personas,  
pero don Alexander Campos Vasquez fue absuelto, por lo que tampoco se  
justifica la pena que se le impuso; y no se establece cual de los parrafos del  
articulo 200 del Codigo Penal le era aplicable a la favorecida. En cuanto a la  
sentencia de vista, la recurrente senala que no argumenta juridicamente por qué  
se justifica la imposicion de dieciséis anos de pena privativa de la libertad en  
contra de la favorecida y dentro de cual de los parrafos del articulo 200 del  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
precitado codigo se enmarca la conducta de dona Doliz Barboza Herrera; que  
sustento su decision en el material documental que perjudica a la favorecida,  
pero no considero la prueba actuada en el juzgamiento que podria haber  
conducido a un resultado diferente para ella; es asi que no se ha motivado por  
qué no se considero la declaracion de dona Emérita Vasquez Diaz (madre de don  
Alexander Campos Vasquez) 0 por qué dicha version no era verosimil, puesto  
que ratifica la declaracion de la favorecida de cual fue el destino del dinero y que  
sirvio de sustento para la cesacion de la prision preventiva inicialmente impuesta  
a dona Doliz Barboza Herrera.  
La recurrente anade que la favorecida actuo por error de tipo, toda vez que  
actuo pensando que hacia un favor a una amiga, sin conocer el origen del dinero  
y sin que se haya acreditado que dona Doliz Barboza Herrera hubiese realizado  
las llamadas y mensajes extorsivos, puesto que su celular era el 944923186 y las  
llamadas se hicieron del 991729661; y que la Sala superior demandada ha  
distorsionado su declaracion al senalar que la favorecida ha pretendido justificar  
la cuenta de ahorros y depositos por supuesto pago de pension alimenticia a  
favor de su hija, pero la favorecida siempre ha declarado que la cuenta de  
ahorros se abrio por el proceso de alimentos a favor de su hija tramitado ante el  
Juzgado de Paz Letrado de Nueva Cajamarca Expediente 0191-2011-FA-JPL-  
NC) y no para fines extorsivos y que solo presto su cuenta de ahorros para que le  
depositen la pension de alimentos a otra menor de edad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita ser notificado con la demanda, anexos y con la resolucion de  
primera instancia (f. 312).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lambayeque, con fecha 18 de  
octubre de 2016 (f. 261) declaro improcedente la demanda por considerar que no  
existe vulneracion del principio de legalidad, porque la conducta desplegada por  
la favorecida; esto es, haber proporcionado su cuenta de ahorros para el abono  
del dinero producto de la extorsion tiene vinculacion con la calificacion juridica  
realizada y la condena que le fue impuesta; ademas que el determinar si actuo  
con dolo O intencion, no es objeto de analisis en el habeas corpus, puesto que  
corresponde a la judicatura ordinaria la valoracion de la conducta. En cuanto a la  
afectacion del derecho a la prueba por haber prescindido de la declaracion de  
testigos, es una facultad del juzgado que la defensa de la favorecida no objeto;y  
que la sentencia condenatoria y su confirmatoria se encuentran motivadas, pues  
se acredito que existe el voucher de deposito del agraviado (proceso penal) en la  
cuenta de la favorecida.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
La Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque confirmo la apelada por estimar que la judicatura  
ordinaria es la encargada de calificar la conducta imputada y determinar si se  
actuo con dolo O no; que correspondia a la defensa de la favorecida solicitar la  
conduccion compulsiva de los testigos, en caso denieguen su pedido presentar  
reposicion; 0 en segunda instancia actuar conforme el articulo 422, inciso 2,  
literal b) del nuevo Codigo Procesal Penal; y las sentencias cuestionadas se  
encuentran motivadas.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 12, de fecha 2 de diciembre de 2013, que condeno a dona  
Doliz Barboza Herrera a dieciséis anos de pena privativa de la libertad  
como autora del delito contra el patrimonio, en la modalidad de extorsion  
(Expediente 2012-0138-83-0102-JR-PE-02); y (ii) la sentencia superior de  
vista, Resolucion 19, de fecha 9 de setiembre de 2014, que confirmo la  
precitada condena (Expediente 00138-2012-0-0102-JR-PE-02). También  
se solicita que se dejen sin efecto las ordenes de captura contra la  
favorecida y se expida una nueva sentencia O se realice nuevo juicio oral.  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la prueba, a la libertad  
personal y de los principios de inmediacion y de legalidad.  
Consideraciones preliminares  
3. El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lambayeque declaro  
improcedente de plano la demanda, pronunciamiento que fue confirmado  
por la Segunda Sala Superior Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque. Sin embargo, este Tribunal aprecia de los  
fundamentos de la demanda que, en un extremo, los hechos denunciados  
tendrian relacion con la posible afectacion de los derechos a la prueba y a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Por ello, en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, ademas que en autos  
aparecen los elementos necesarios, este Tribunal considera pertinente  
emitir un pronunciamiento de fondo al respecto.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
Analisis del caso  
4. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad individual O derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
5. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la subsuncion  
de los hechos, los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y es  
materia de analisis de la judicatura ordinaria; al igual que la determinacion  
de la pena -impuesta conforme con los limites minimos y maximos  
establecidos en el Codigo Penal -, toda vez que para su determinacion se  
requiere el analisis de las pruebas que sustentan la responsabilidad del  
sentenciado.  
6. En ese sentido, si bien la recurrente denuncia la afectacion del principio de  
legalidad, este Tribunal aprecia que en realidad se cuestiona la tipificacion  
y la falta de responsabilidad de la favorecida, toda vez que sus alegatos, en  
este extremo, se refieren a que la violencia O amenaza que habria recibido  
el agraviado (proceso penal) no provino de dona Doliz Barboza Herrera,  
quien no actuo con dolo sino por error de tipo, puesto que desconocia de  
los actos extorsivos, que las llamadas se hicieron del celular 991729661 y  
no de su celular que era el 944923186, por lo que no se justifica los  
dieciséis anos de pena privativa de la libertad que se le impuso.  
7. Por consiguiente, respecto a lo senalado en los fundamentos 4 a 6 supra,  
corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos que la sustentan  
exceden el ambito de control constitucional que se puede efectuar a través  
del habeas corpus.  
8. Por otro lado, este Tribunal, respecto al derecho a la prueba, ha precisado  
que este apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
que la ley reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los  
argumentos que el justiciable esgrime a su favor. En efecto, el derecho a  
probar es uno de los componentes elementales del derecho a la tutela  
procesal efectiva (Sentencia 00010-2002-AITC).  
9. Asimismo, el contenido de tal derecho esta compuesto por (...) el derecho  
a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos  
sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada  
por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho  
mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (Sentencia 06712-  
2005-PHC/TC). El Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a  
probar cuando habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion O  
incorporacion de determinado medio probatorio, ello no es llevado a cabo  
(Sentencias 06075-2005-PHCTC y 00862-2008-PHC1C,  
10. Si bien en el sexto fundamento de la Sentencia 00862-2008-PHCTC se  
senala que "(...) el derecho a la prueba exige que se actuen aquellos  
medios probatorios cuya actuacion fue solicitada por algunas de las partes  
y su actuacion haya sido aceptada por el organo jurisdiccional habida  
cuenta de su relevancia para la dilucidacion de la controversia (...)". Sin  
embargo, debe tenerse presente que el juez puede mediante resolucion  
debidamente motivada senalar las razones por las cuales la actuacion de  
dichos medios probatorios no se realizo O ya no era necesaria.  
11. En el presente caso, se alega la afectacion del derecho a la prueba porque  
el Juzgado Colegiado Supraprovincial demandado no habria tomado las  
medidas necesarias para que dona Emérita Vasquez Diaz y dona Deici  
Hurtado Torres, testigos de descargo de dona Doliz Barboza Herrerra, se  
presenten en el juicio oral; como si sucedio con el testigo don James  
Torres Castaneda.  
12. Sobre el particular, este Tribunal advierte que las referidas testimoniales  
fueron admitidas mediante auto de enjuiciamiento, Resolucion 9, de fecha  
16 de mayo de 2013 (f. 29); y si bien, mediante Resolucion 10, de fecha  
21 de noviembre de 2013 (f. 39), se suspendio la audiencia de juicio oral  
para la conduccion compulsiva del testigo don James Torres Castaneda,  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
dicho pronunciamiento responde a un pedido del fiscal para que la  
mencionada persona -testigo de la fiscalia-, sea conducido en forma  
compulsiva. Dicho pedido no tuvo objecion por parte de la defensa de la  
favorecida; y no se advierte que el mismo pedido haya sido solicitado para  
las testigos de descargo.  
13. Debe tenerse presente que el articulo 355, inciso 5 del nuevo Codigo  
Procesal Penal establece que: "Sera obligacion del Ministerio Publico y de  
los demas sujetos procesales coadyuvar en la localizacion y  
comparecencia de los testigos O peritos que hayan propuesto". En todo  
caso, la favorecida, conforme con el articulo 422, inciso 2, literal c) del  
codigo precitado, pudo ofrecer nuevamente las testimoniales admitidas,  
pero no actuadas por causas no imputables a su defensa. Por consiguiente,  
no se advierte la alegada afectacion del derecho a la prueba.  
14. Por otro lado, este Tribunal ha senalado que el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable  
frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los jueces, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan  
del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automâticamente la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales (Sentencia 00728-2008-PHCTC).  
15. En la Sentencia 01480-2006-AA/TC se senalo que: "El analisis de si en  
una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a partir de  
los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada, de modo  
que las demas piezas procesales O medios probatorios del proceso en  
cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas,  
mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque  
en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de  
la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si  
ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha  
puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un  
determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y  
aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias en la  
valoracion de los hechos".  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
16. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un  
lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la  
Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion  
al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de  
la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y  
que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de  
motivacion por remision (...)" (Sentencia 01291-2000-AA/TC).  
17. La recurrente sostiene que en la sentencia de primera instancia no se ha  
explicado las razones por las que se considera que dona Doliz Barboza  
Herrerra participo dolosamente en los hechos que se le atribuyen y, no es  
suficiente senalar que no esta probado que la favorecida haya prestado su  
cuenta de ahorros del Banco de la Nacion a dona Dina Deysi Hurtado  
Torres. Ademas, senala que ni en la sentencia condenatoria ni la  
condenatoria se ha determinado que parrafo del articulo 200 del Codigo  
Penal le es imputado, porque se trata de un delito agravado si el otro  
coprocesado fue absuelto, razon por la cual tampoco se sustenta la pena  
impuesta.  
18. En el requerimiento de la acusacion fiscal de la Carpeta Fiscal 2012-458-0  
(f. 18) se aprecia que dona Doliz Barboza Herrera y don Alexander  
Campos Vasquez fueron acusados como coautores del delito de extorsion  
previsto en el articulo 200 del Codigo Penal y se solicito se les imponga  
veinticinco anos de pena privativa de la libertad. De los hechos  
consignados en la acusacion y del auto de enjuiciamiento, Resolucion 9, de  
fecha 16 de mayo de 2013, este Tribunal entiende que la acusacion contra  
la favorecida se refiere al tipo penal de extorsion que se configura cuando  
"(...) mediante violencia O amenaza obliga a una persona (...) a otorgar al  
agente 0 a un tercero una ventaja economica indebida (...) cometida con la  
participacion de dos O mas personas, con una pena no menor de quince ni  
mayor de veinticinco anos. Es sobre la precitada calificacion juridica que  
la sentencia condenatoria y su confirmatoria emiten pronunciamiento.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
19. Este Tribunal considera que la sentencia, Resolucion 12, de fecha 2 de  
diciembre de 2013, no se encuentra suficientemente motivada respecto a la  
responsabilidad penal de la favorecida. En efecto, en la sentencia  
condenatoria, sobre hechos y circunstancias objeto de imputacion, al hacer  
mencion a la declaracion de don Augusto Wong Lopez (agraviado proceso  
penal), este refiere que recibia constantes llamadas y mensajes a su celular  
donde recibia amenazas para que deposite dinero a la organizacion  
delictiva "la gran familia", siendo que uno de los depositos lo realizo a la  
cuenta de la favorecida (f. 42); sin embargo, en el cuarto considerando  
Valoracion Judicial de la Prueba (f. 44), 4.1. Hechos y Circunstancias  
Probadas, numeral 4.1.5., de la precitada sentencia se indica que "con el  
voucher original del deposito se acredita que el agraviado realizo un  
deposito en la cuenta de la acusada Doliz Barboza Herrera, como  
consecuencia de las extorsiones que venia recibiendo. > Y, en el numeral  
4.2.3., del punto 4.2. Hechos No Probados (f. 45) se indica "que la acusada  
Doliz Barboza Herrera haya prestado su cuenta a la persona de Daysi  
Hurtado Torres para que realicen el deposito del dinero producto de la  
extorsion. ". Es decir, salvo esta mencion a un hecho probado y un hecho  
no probado en relacion a la favorecida no existe mayor argumentacion del  
analisis realizado para determinar su responsabilidad penal en relacion al  
hecho denunciado por el agraviado en el proceso penal.  
20. Sin embargo, interpuesto el recurso de apelacion, la sentencia de vista si  
expresa una suficiente argumentacion objetiva y razonable por la que se  
considera que existe responsabilidad penal de la favorecida. Al respecto, la  
Sala superior demandada precisa en el cuarto considerando, numeral 4.2,  
que su analisis se centrara en determinar si la favorecida actuo con dolo O  
bajo el influjo de un error (f. 52); y, en ese sentido, en los numerales 5.4. y  
5.5. del quinto considerando  
(f. 53) refiere que la favorecida acepto  
conocer a dona Dina Deisy Hurtado Torres, quien le solicito en mayo de  
2012 que le preste su cuenta de ahorros del Banco de la Nacion para que le  
depositen mil nuevos soles y que el dinero provenia de un amigo, lo que se  
repitio en cuatro oportunidades y juntas realizaron los retiros; que dona  
Dina Deisy Hurtado Torres le solicito realizara depositos a dona Emérita  
Vasquez Torres y dona Tania Vasquez Carrascal. De otro lado, dona Dina  
Deisy Hurtado Torres también ha manifestado conocer a la favorecida y le  
solicito su cuenta para que una persona de nombre "Borrego" le deposite y  
que de los depositos ambas se quedaban con 70, 10 O 20 nuevos soles; que  
el tal "Borrego" les indico el nombre del destinatario a quien debian  
depositar el dinero. Dichas declaraciones refuerzan, para los magistrados  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
superiores, lo declarado por el agraviado en el proceso penal, que producto  
de las extorsiones que sufria realizo un deposito en la cuenta de la  
favorecida, lo que se corrobora con el voucher de deposito, lo que para  
ellos constituye prueba directa de incriminacion. Ademas, se tomo en  
cuenta los informes de los registros de llamadas y los proporcionados por  
las entidades financieras; que la cuenta de deposito fue abierta un mes  
antes de empezar las extorsiones; y que la favorecida no acredito que en  
dicha cuenta se hayan efectuado depositos para el pago de la pension  
alimenticia de su hija menor de edad; y de los informes de Caja Piura y del  
Banco de la Nacion no se acredito el deposito a dona Emérita Vasquez  
Torres y dona Tania Vasquez Carrascal.  
21. En cuanto al cuestionamiento de que el coprocesado fue absuelto por lo  
que no existiria la participacion de dos O mas personas; se tiene que en el  
numeral 5.7. del quinto considerando de la sentencia de vista (ff. 54 y 55),  
la Sala superior analiza que dona Dina Deisy Hurtado Torres también  
debio ser incluida en la investigacion y que la fiscalia no ha tomado en  
cuenta que dicha persona manifesto que se comunicaba con un tal  
"Borrego" y el dinero que enviaban a la cuenta de la favorecida provenia  
del delito de extorsion que sufria el agraviado en el proceso penal y que  
seria una activa integrante de una organizacion delictiva que tiene  
conexion directa con el delito de extorsion en agravio de don Augusto  
Wong Lopez; que si bien se alego que era menor de edad, la fiscalia debio  
verificar su edad cronologica, pues a la fecha de la sentencia contaria con  
veintiséis anos; por consiguiente, se dispuso remitir copia de los actuados  
al Organo de Control Interno del Ministerio Publico.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo senalado en los  
fundamentos 4 a 7 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la  
prueba.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y  
SARDON DE TABOADA  
Discrepamos, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que ha decidido  
desestimar la demanda, por cuanto, a nuestra consideracion, esta debe de ser  
declarada fundada por las razones que a continuacion expresamos:  
La favorecida ha sido condenada como autora del delito de extorsion a dieciséis  
anos de pena privativa de la libertad. Concretamente, se le imputa por ser la  
titular de la cuenta bancaria donde el agraviado en dicho delito, deposito el  
dinero que le fue requerido.  
La sentencia de penal de segunda instancia, refiere que la beneficiada no  
sustento porqué facilito deliberadamente su cuenta del Banco de la Nacion a  
Dina Deysi Hurtado Torres para que se deposite el dinero de la extorsion lo  
que esta acreditado con el respectivo voucher- ; que no se demostro que dicho  
dinero haya sido depositado a Emérita Vasquez Torres y Tania Vasquez  
Carrascal; ni tampoco que el dinero fuera depositado por un amigo de Dina  
Deysi Hurtado Torres, apodado "Borrego".  
El articulo 2, inciso 24, paragrafo e, de la Constitucion establece que  
Toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente  
su responsabilidad.  
Para enervar dicha presuncion, se requiere probar la responsabilidad penal del  
imputado, dado que la misma se mantiene vigente en tanto no se expida una  
sentencia condenatori, en un juicio seguido con las garantias del debido proceso.  
Por ello, la sentencia condenatoria, debe detallar cual es la conducta concreta  
probada que acredita que la favorecida es la autora del delito de extorsion.  
Sobre el deposito efectuado en su cuenta bancaria, la favorecida refiere que su  
numero le fue solicitado por Dina Deysi Hurtado Torres para que le hicieran un  
deposito porque no tenia cuenta bancaria. Esta ultima asi también lo ha  
declarado (fojas 127 del Tomo I, acompanado).  
Sin embargo, la sentencia no motiva por qué la justificacion dada por la  
favorecida no es creible, pese a la declaracion de la citada Hurtado Torres.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00831-2017-  
PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
DOLIZ  
BARBOZA  
HERRERA, representada  
por IRIS DIELMITH  
BARBOZA HERRERA  
A ello se suma que la pena impuesta se sustenta en la agravante de que el delito  
fue  
cometido por dos O mas personas; no obstante, solo la favorecida fue condenada  
por los hechos investigados.  
En consecuencia, la sentencia impugnada no enerva la presuncion de inocencia y  
ademas, evidencia un vicio de motivacion, pues no da razones suficientes para  
justificar la condena impuesta, pues su justificacion es aparente.  
Por ello, consideramos que la demanda de autos debe ser declarada FUNDADA  
en parte; en consecuencia, NULA la sentencia superior de vista, Resolucion 19,  
de 9 de setiembre de 2014, e improcedente en lo demas que contiene.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA