
00852-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00852-2018-AA.pdf)  
---  
a BL IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1065/2020  
EXP. N.o 00852-2018-PATC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia, que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
00852-2018-PA/TC.  
El magistrado Miranda Canales formulo un voto singular declarando  
improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el voto  
singular del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Erik Frann Pérez Cerna  
contra la sentencia de fojas 236, de fecha 25 de julio de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Comandante General de la Marina de Guerra del Peru y el director general de  
personal de la Marina de Guerra del Peru. Solicita la nulidad de la Resolucion  
Directoral 1226-2015-MGP/IDGP. de fecha 16 de diciembre de 2015, que resolvio  
separarlo del programa profesional técnica del Instituto Superior Tecnologico  
Publico Naval CITEN y darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal  
de medida disciplinaria, y la Resolucion de la Comandancia General de la Marina  
74-CGMG, de fecha 1 de febrero de 2016, que declaro infundado su recurso de  
apelacion, y en consecuencia, se le reincorpore de forma inmediata al Instituto  
Superior Tecnologico Publico Naval CITEN, ya que al darle de baja por la causal  
"cuando un alumno haya obtenido puntaje inferior a ciento veinte (120) puntos en  
el area de caracter militar durante tres (3) meses consecutivos O cuatro (4) meses  
alternados durante el ano", vulneran sus derechos constitucionales al debido  
proceso, en cuanto a la falta de motivacion de resolucion, y a la defensa.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico adjunto de la Marina de Guerra del Peru deduce la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que el  
motivo de la baja del demandante correspondio a su deficiente puntaje demérito en  
el area de carâcter militar durante tres meses en su permanencia en el centro de  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
formacion, lo cual no ha sido desvirtuado con prueba alguna pese habérsele dado la  
oportunidad de ofrecer sus descargos conforme al Memorandum 506, de fecha 2 de  
octubre de 2015. Agrega que, en forma reiterada se le comunico sus notas  
desaprobatorias en el area de disciplina (conducta militar) e incluso se le exhorto a  
mantener un comportamiento propio de la institucion a fin de evitar futuras  
situaciones que perjudiquen su permanencia en el Instituto Superior Tecnologico  
Publico Naval CITEN, de conformidad con el inciso c) del articulo 156 del  
Reglamento, concordado con el literal b) del articulo 49 del reglamento interno de  
los centros de formacion de las fuerzas armadas aprobado con el Decreto Supremo  
001-2010-DS/SG.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil del Callao, con fecha 16 de noviembre de 2016, declaro  
infundada la excepcion deducida por la parte emplazada. Con fecha 30 de enero de  
2017, declaro infundada la demanda por considerar que revisado el expediente  
administrativo se advierte que durante el tramite del procedimiento sancionador el  
actor ha tenido la oportunidad de defenderse y presentar sus descargos (lo cual no  
ha sido negado por el propio accionante), ademas porque la sancion impuesta se  
sustenta en la causal de "medida disciplinaria" muy grave tipificada en el anexo D  
del Reglamento interno de los centros de Formacion de las Fuerzas Armadas,  
aprobado por el Decreto Supremo 001-2010-DS/SG.  
A su turno, la Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que el  
recurrente no demostro haber cuestionado en su oportunidad las sanciones  
impuestas O los puntajes asignados en los tres meses consecutivos, en su  
oportunidad, muy inferiores a los 120 puntos necesarios en materia disciplinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita la nulidad de la Resolucion Directoral 1226-2015-  
MGP/DGP, de fecha 16 de diciembre de 2015, que resolvio separarlo del programa  
profesional técnico del Instituto Superior Tecnologico Publico Naval CITEN y  
darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal de medida disciplinaria,  
y la Resolucion de la Comandancia General de la Marina 74-2016-CGMG, de fecha  
1 de febrero de 2016, que declaro infundado su recurso de apelacion, y en  
consecuencia, se le reincorpore de forma inmediata al Instituto Superior  
Tecnologico Publico Naval CITEN, ya que al darle de baja por la causal "cuando  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
un alumno haya obtenido puntaje inferior a ciento veinte (120) puntos en el area de  
caracter militar durante tres (3) meses consecutivos O cuatro (4) meses alternados  
durante el ano", vulneran sus derechos constitucionales al debido proceso, en  
cuanto a la falta de motivacion de resolucion, y a la defensa.  
2. De otro lado, la parte demandada alega que tanto la resolucion que dispone la  
baja de recurrente como el procedimiento administrativo disciplinario han sido  
efectuados en estricta aplicacion de las normas y reglamentos de la institucion y  
respetando el debido proceso. En tal sentido, corresponde determinar si las  
resoluciones cuestionadas vulneran los derechos fundamentales y principios que  
componen el debido proceso en el marco de un procedimiento administrativo  
disciplinario, como son el derecho a la defensa y a la debida motivacion de las  
resoluciones.  
Analisis del asunto controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 04289-2004-PA/TC, este Tribunal  
senalo lo siguiente:  
[.] el debido proceso, como principio constitucional, esta concebido como el  
cumplimiento de todas las garantias y normas de orden publico que deben aplicarse a  
todos los casos y procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que las personas  
estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del  
Estado que pueda afectarlos. Vale decir que cualquier actuacion u omision de los organos  
estatales dentro de un proceso, sea éste administrativo como en el caso de autos 0  
jurisdiccional, debe respetar el debido proceso legal.  
4. Asi, el debido proceso -y los derechos que lo conforman, por ejemplo, el  
derecho a la defensa y a la debida motivacion resulta aplicable al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica O entidad estatal, maxime si  
existe la posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion 0  
separacion y baja en autos.  
5. En el presente caso, a don Erik Frann Pérez Cerna se le separo de la Escuela  
Naval y se le dio de baja de la Marina de Guerra del Peru, en su condicion de  
cadete (alumno) del Tercer Ano, por la causal de medida disciplinaria, al "haber  
obtenido puntaje inferior a ciento veinte (120) puntos en el area de disciplina  
durante tres meses consecutivos durante el ano". Dicho procedimiento concluyo  
con la emision de la Resolucion Directoral 01206-2015-MGPIDGP. de fecha 16 de  
diciembre de 2015 (folio 12), confirmada por la Resolucion de la Comandancia  
General de la Marina 074-2016-CGMG, de fecha 1 de febrero de 2016 (folio 14).  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
Con relacion a la alegada afectacion del derecho a la defensa  
6. A efectos de determinar si hubo O no vulneracion del debido proceso, en  
particular del derecho a la defensa del recurrente en virtud de que este ha  
senalado que no pudo ser asistido por letrado ni fue citado a audiencia alguna  
resulta pertinente analizar el cumplimiento del procedimiento establecido para  
infracciones muy graves del articulo 167 del Decreto Supremo 001-2010-DE/SG,  
Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, aplicable  
al caso de autos dispone lo siguiente:  
El procedimiento en caso de infracciones muy graves sera el siguiente:  
a) Cuando la infraccion sea muy grave, se informara por escrito al Jefe del Departamento  
de Formacion Militar 0 su equivalente quien sometera al infractor al Consejo de  
Disciplina, ver anexo "C".  
b) El Consejo de Disciplina notificara al presunto infractor(es), a fin que presente su  
informe de descargo por escrito, en un plazo de cinco (05) dias habiles contados a partir  
del dia siguiente a la fecha de notificacion.  
c) Vencido dicho plazo y con el respectivo descargo O sin él, el Consejo de Disciplina,  
dentro del plazo de (15) dias habiles a partir de su convocacion para el inicio de las  
investigaciones, se pronunciara presentando en Acta sus actuaciones, conclusiones y  
recomendaciones al Jefe del Departamento de Formacion Militar O su equivalente.  
d) En caso que la investigacion sea compleja el Consejo de Disciplina podra solicitar una  
ampliacion hasta un maximo de cinco (05) dias habiles al plazo establecido para la  
presentacion del Acta.  
e) Si la infraccion corresponde a la sancion de baja, el proceso sera sometido al Consejo  
Superior, organismo que, en caso necesario, actuara pruebas complementarias no actuadas  
en el Consejo de Disciplina, las mismas que seran evaluadas, para efectos de votar la  
decision previa deliberacion y recomendar la sancion disciplinaria.  
f) El Consejo Superior se pronunciara dentro de un plazo de diez (10) dias habiles a partir  
que el proceso es puesto a su consideracion, debiendo presentar al Director del Centro de  
Formacion en Acta correspondiente con sus actuaciones, conclusiones y  
recomendaciones.  
g) El Director del Centro de Formacion, aprobara las recomendaciones del Consejo  
Superior con las acciones correspondientes. En caso de corresponder sancion se aplicaran  
de acuerdo a la jerarquia del infractor, mediante resolucion en caso de baja del Centro de  
Formacion; 0 mediante papeleta/orden de arresto en caso de sancion de rigor, la misma  
que sera notificada y registrada en su legajo.  
7. Revisado lo actuado, se advierte los siguientes medios probatorios:  
a) Memorandums 139, 185 y 224, de fechas 18 de mayo, 20 de junio y 21 de julio  
de 2015 (folios. 98, 97 y 96, respectivamente), por las cuales se le comunico al  
actor que, durante los meses de abril, mayo y. junio de 2015 ha obtenido un puntaje  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
inferior a ciento veinte (120) puntos en el area de conducta. Cabe indicar que los  
documentos mencionados fueron recibidos por el propio demandante.  
b) Mediante Memorandum 226, de fecha 1 de octubre de 2015 (f. 95), el oficial  
encargado del 3er ano informa al Jefe del Departamento de Formacion Naval del  
Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN el detalle de  
la falta cometida por el ahora accionante y que debera convocar al Consejo de  
Disciplina por tratarse de infraccion disciplinaria muy grave estipulada en el Anexo  
"D" del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas.  
c) Memorandum 506 de fecha 2 de octubre de 2015 (folios 93), que comunica al  
accionante que se encontraria inmerso en la causal de infraccion muy grave que  
amerita para la baja de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, que  
debera presentar su informe de descargos "en el plazo de cinco dias" y que si lo  
considera pertinente "puede contar con la asesoria legal de su eleccion". Dicho  
documento le fue correctamente notificado al actor.  
d) Con fecha 14 de octubre de 2015, el recurrente presenta sus descargos al  
Presidente del Consejo de Disciplina (folio. 92), solicitando evaluar las sanciones  
leves, por las que acumulo 120 puntos de demérito en los meses de abril, mayo y  
junio del ano 2015.  
e) Mediante Acta de Consejo de Disciplina CITEN 213-2015, de fecha 20 de  
octubre de 2015 (folio 83), se recomendo al Director del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN el sometimiento al Consejo Superior  
por considerarse que corresponde la baja del alumno de 3er ano Erik Frann Pérez  
Cerna, al haberse acreditado que cometio la infraccion disciplinaria MUY GRAVE  
de: "CUANDO UN CADETE O ALUMNO HAYA OBTENIDO PUNTAJE  
INFERIOR A CIENTO VEINTE (120) PUNTOS EN AREA DE CARACTER  
MILITAR DURANTE TRES (3) MESES CONSECUTIVOS O CUATRO (4)  
MESES ALTERNADOS DURANTE EL ANO Codigo B.016 tipificada en el  
anexo "D" del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las Fuerzas  
Armadas". Los resultados de dicho documento le fueron informados al demandante  
mediante Memorandum 125, de fecha 6 de noviembre de 2015 (folio 80).  
f) Mediante el Acta de Consejo Superior del Instituto de Educacion Superior  
Tecnologico Publico Naval - CITEN 098-2015, de fecha 25 de noviembre de 2015  
(folio 72), se recomienda solicitar al director general del Personal de la Marina, via  
director general de educacion de la Marina, la separacion del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN y baja de la Marina de Guerra del  
Peru al demandante, por la causal de "medida disciplinaria" de acuerdo a lo  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
dispuesto en el articulo 49, inciso b) y 157 del Reglamento Interno de los Centros  
de Formacion de las Fuerzas Armadas, del alumno de 3er ano Maq. Erik Frann  
Pérez Cerna, al ser responsable de haber cometido la infraccion disciplinaria "Muy  
Grave de: CUANDO UN CADETE O ALUMNO HAYA OBTENIDO PUNTAJE  
INFERIOR A CIENTO VEINTE (120) PUNTOS EN AREA DE CARACTER  
MILITAR DURANTE TRES (3) MESES CONSECUTIVOS O CUATRO (4)  
MESES ALTERNADOS DURANTE EL ANO (Codigo B.016) del Anexo "D"  
Tabla de Infracciones muy graves que ameritan Consejo para la baja de los Centros  
de Formacion de las Fuerzas Armadas, aprobado por el Decreto Supremo 010-  
2010-DE/SG, de fecha 10 de enero de 2010".  
g) Con fecha 16 de diciembre de 2015, se emitio la Resolucion Directoral 1226-  
2015-MGP/DGP, que resolvio separar al recurrente del Instituto de Educacion  
Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN y darle de baja de la Marina de  
Guerra del Peru en su condicion de cadete del tercer ano, por la causal de medida  
disciplinaria al "haber obtenido puntaje inferior a ciento veinte (120) puntos en el  
area de disciplina durante tres (3) meses consecutivos durante el ano". Luego de  
interponer su recurso de apelacion, este fue declarado infundado mediante la  
Resolucion de la Comandancia General de la Marina 074-2016-CGMG, de fecha 1  
de febrero de 2016.  
8. El recurrente alega que se vulnero su derecho a la defensa. Senala que el  
Consejo de Disciplina, si bien le otorgo el plazo de cinco (5) dias para que efectue  
sus descargos, jamas le senalo que debia contar con abogado en la audiencia de  
decision O recomendacion. Al respecto, conforme se advierte de lo senalado en el  
fundamento supra, el recurrente ha tenido la posibilidad de defenderse y presentar  
su descargo a requerimiento de la emplazada. Ademas, en el acapite c) del  
fundamento supra en el que se le requieren sus descargos se le informa que puede  
contar con la asesoria legal de su eleccion.  
9. De otro lado y respecto de la pretendida audiencia, conforme se advierte del  
procedimiento establecido en el Reglamento Interno de los Centros de Formacion  
de las Fuerzas Armadas, esta no ha incluido audiencia de partes, con lo cual el actor  
no puede alegar que se le haya restringido su derecho a la defensa.  
10. Cabe senalar que, si bien le comunicaron al actor que su caso iba a ser elevado  
al Consejo Superior, el Reglamento Interno de las Fuerzas Armadas no ha  
contemplado impugnacion alguna de las actas sea del Consejo de Disciplina 0 el  
Consejo Superior debido a que estas unicamente contienen informes de  
recomendacion que son puestas a consideracion del director del Centro de  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
Formacion, quien es la autoridad que finalmente decide y, en caso de corresponder  
sancion, la aplica de acuerdo con la jerarquia del infractor, mediante resolucion de  
baja el Centro de Formacion, resolucion que si fue objeto de impugnacion via  
recurso de apelacion.  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado considera pertinente senalar que,  
en el presente caso, el demandante tuvo pleno conocimiento de cada uno de los  
actos del procedimiento administrativo disciplinario que se le siguio, conforme se  
ha detallado en el fundamento 7. Con lo expuesto estimamos que no se afecto el  
derecho de defensa.  
Con relacion a la alegada falta de debida motivacion de decisiones en sede  
administrativa  
12. Este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia que, en los procesos  
administrativos sancionadores, la motivacion "no solo constituye una obligacion  
legal impuesta a la Administracion, sino también un derecho del administrado, a  
efectos de que éste pueda hacer valer los recursos de impugnacion que la  
legislacion prevea, cuestionando O respondiendo las imputaciones que deben  
aparecer con claridad y precision en el acto administrativo sancionador. De otro  
lado, tratândose de un acto de esta naturaleza, la motivacion permite a la  
Administracion poner en evidencia que su actuacion no es arbitraria, sino que esta  
sustentada en la aplicacion racional y razonable del derecho y su sistema de  
fuentes" (sentencia recaida en el Expediente 02192-2004-AA/TC, fundamento 11).  
13. En los supuestos de cuestionamiento a las resoluciones emitidas por entidades  
educacionales también deben observarse los derechos y principios que el derecho al  
proceso contiene, entre ellos el derecho a la debida motivacion; esto con la  
finalidad de justificar sus decisiones sin afectar derechos constitucionales.  
14. La parte recurrente manifiesta que la emplazada ha afectado su derecho a la  
debida motivacion por cuanto, de la lectura de las resoluciones administrativas  
objeto de cuestionamiento, como son, la Resolucion Directoral 01226-2015-  
MGP/DGP, de fecha 16 de diciembre de 2015, y la Resolucion de la Comandancia  
General de la Marina 074-2015-CGMG, de fecha 1 de febrero de 2016, que  
sancionan con la separacion del Instituto de Educacion Superior Tecnologico  
Publico Naval - CITEN y su baja de la Marina de Guerra del Peru, al cadete de  
tercer ano Erik Frann Pérez Cerna por la causal "'medida disciplinaria" y unicamente  
se ha sustentado en una serie de fundamentos juridicos, sin fundamento fâctico O de  
hecho.  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
15. Del analisis de las resoluciones cuestionadas se advierte que estas basan la  
imposicion de la medida disciplinaria en lo dispuesto en los articulos 49, apartado  
"b" y 156, apartado "a", del Reglamento Interno de los Centros de Formacion de las  
Fuerzas Armadas, que prevé la aplicacion del puntaje de demérito a efectos de la  
baja del centro de formacion. Las resoluciones cuestionadas sostienen que el citado  
reglamento dispone que la aplicacion del puntaje de demérito conlleva a la baja del  
centro de formacion cuando el cadete haya obtenido puntaje inferior a ciento veinte  
(120) puntos en el area de disciplina durante tres (3) meses consecutivos durante el  
lapso de un ano y que, en el caso del actor, dichos meses recayeron en los meses de  
abril, mayo y junio de 2015.  
16. De otro lado, se advierte que la primera resolucion hace referencia al ingreso  
del recurrente, y la segunda alude a los memorandums que hizo llegar la emplazada  
al actor en los meses de mayo, junio y julio, a efectos de ponerle en conocimiento  
que en los meses de abril, mayo y junio del 2015, habia superado el puntaje de  
demérito, advirtiéndole ademas, en cada una de ellas, que acumulacion de puntajes  
de demérito en un periodo de tres meses en un ano, podria dar origen a su baja en el  
servicio de la Marina. Se acredita, asimismo, que las resoluciones cuestionadas  
sustentan la sancion aplicada al caso en la recomendacion dispuesta y, por ende, en  
el contenido del Acta de Consejo de Disciplina - CITEN 213-2015, de fecha 20 de  
octubre de 2015, emitida por el Consejo de Disciplina. En dicha acta, se exponen  
detalles de los hechos materia de investigacion disciplinaria referidos a los  
antecedentes, al legajo del actor, a documentos presentados y al puntaje de demérito  
obtenido en cada uno de los meses de abril, mayo y junio de 2015.  
17. De otro lado, el analisis realizado por el Consejo Superior del Instituto de  
Educacion Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN, a través del Acta 098-  
2015, de fecha 25 de noviembre de 2015 (acta citada por la Resolucion de la  
Comandancia General de la Marina 074-2016 CGMG), gira en torne a que el cadete  
obtuvo por tres meses consecutivos en un periodo de un ano un puntaje inferior a  
ciento veinte (120) en el area de disciplina. En dicha acta, también se precisaron  
con detalle los hechos materia de investigacion.  
18. Asi las cosas, este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas no  
adolecen de ningun vicio de motivacion. En efecto, se advierte de ellas que  
contienen una motivacion razonable, en tanto explican los fundamentos juridicos y  
fâcticos que llevaron a determinar la sancion impuesta al demandante. Mas aun, si  
en curso del procedimiento administrativo disciplinario el accionante tampoco  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
presento medio probatorio alguno que desvirtué lo resuelto en las resoluciones  
administrativas.  
19. De otro lado, es importante resaltar que el acta en la que se recomienda la  
separacion y baja de la Marina de Guerra del Peru emitido por el Consejo de  
Disciplina del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Publico Naval - CITEN  
fue puesta a conocimiento del actor mediante el Memorandum 125, de fecha 6 de  
noviembre de 2015 (f. 80), lo cual ha sido reconocido en su escrito de demanda (f.  
28), con lo cual, se configura ademas la motivacion por remision motivacion  
reconocida por este Tribunal Constitucional en diversa jurisprudencia (sentencia  
recaida en los Expedientes 4348-2005-PA/IC y 00394-2012-PA1CF la  
alegacion del demandante carece de sustento.  
20. Finalmente, también es conveniente senalar que, cada vez que el demandante  
alcanzaba el puntaje inferior a 120 puntos en el mes, se le notificaba de este hecho  
y se le exhortaba a "recordar lo establecido en el articulo 156, incisos a), c), y d)del  
Reglamento Internos de los Centros de Formacion de las Fuerzas Armadas, tal  
como se aprecia de los Memorandums 139, 185 y 224, de fechas 18 de mayo, 20 de  
junio y 21 de julio de 2015 (fs. 98, 97 y 96, respectivamente). Asi también, el  
demandante tuvo la oportunidad de impugnar mediante pedidos de reconsideracion  
cada una de las faltas que cometia en dichos meses, lo cual no realizo.  
21. Por consiguiente, en el procedimiento disciplinario al que fue sometido el  
demandante, no se ha conculcado el derecho al debido proceso en su manifestacion  
del derecho de defensa y a la debida motivacion de resoluciones en sede  
administrativa. En tal sentido, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
VOTOSINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente  
voto singular para expresar las razones que sustentan el rechazo de la demanda por  
existir una via igualmente satisfactoria.  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso es la declaratoria de nulidad de la Resolucion  
Directoral 1226-2015-MGP'DGP. de fecha 16 de diciembre de 2015, que resolvio  
separarlo del programa profesional técnica del Instituto Superior Tecnologico  
Publico Naval CITEN y darle de baja de la Marina de Guerra del Peru, por la causal  
de medida disciplinaria ("cuando un alumno haya obtenido puntaje inferior a ciento  
veinte (120) puntos en el area de caracter militar durante tres (3) meses consecutivos  
0 cuatro (4) meses alternados durante el ano"); y de la Resolucion de la  
Comandancia General de la Marina 74-CGMG, de fecha 1 de febrero de 2016, que  
declaro infundado su recurso de apelacion interpuesto contra la precitada resolucion  
directoral. En consecuencia, se disponga la reincorporacion del actor al referido  
Centro de Formacion Técnico de la Marina de Guerra del Peru.  
2. Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de procedencia  
3. En el precedente estatuido en la STC 02383-2013-PA, el Tribunal  
Constitucional precisa los criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Al respecto, senala que deben  
analizarse dos niveles para determinar si la materia controvertida puede revisarse O  
no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso, correspondiendo  
verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda proteger el derecho invocado  
(estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que brinda el proceso, si es que dicho  
proceso puede satisfacer las pretensiones del demandante de la misma manera que el  
proceso de amparo (tutela idonea).  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la irreparabilidad del  
derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del caso pone en peligro la  
reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la magnitud del bien involucrado,  
si la magnitud del derecho invocado no requiere de una tutela urgente.  
4. Ahora bien, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resoluciones  
emitidas en el marco de un procedimiento administrativo regulado por el Decreto  
Supremo 001-2010-DE/SG) y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
comenciowo-administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la  
demandante.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se  
ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por  
la via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del  
derecho al debido proceso en sede administrativa, en su manifestacion del derecho de  
defensa y debida motivacion, asi como al derecho a la educacion, la reparacion se  
puede lograr a través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se  
nulifiquen los actos administrativos cuestionados y se disponga la reincorporacion en  
el Centro de Formacion Superior Técnico de la Marina de Guerra del Peru.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica 0 material" de  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley O cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que los actos administrativos cuestionados son nulos no  
1 Actualmente Derogado por el Decreto Supremo 009-2019-DE, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 1 de octubre de 2019.  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
solo debe declarar esta sancion?, sino también reponer al actor3 ya sea para continuar  
con sus estudios O de haberlos culminado por medida cautelar, para graduarse.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna.  
6. Por lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que viene a ser el proceso conmenciowo-adminstativo, por lo que la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
7. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel  
de proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
resultado.  
2y3 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad  
con el articulo 148 de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y  
modificatorias.  
U BL LICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00852-2018-PA/TC  
CALLAO  
ERIK FRANN PÉREZ CERNA  
Cuestion adicional  
8. Si bien en controversias similares suscribi pronunciamientos sobre el fondo,  
ello no obsta que, atendiendo a las particularidades de cada caso y previa  
justificacion, pueda variar el sentido de mi voto.  
Conclusion  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES