
00861-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00861-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1012/2020  
EXP.N. 00861-2019-PHCIC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitutional, de fecha 12 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADO el recurso de agravio constitucional, que dio origen al  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Expediente 00861-2019-PHCTC.  
Barrera formularon fundamentos de voto.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio voto singular.  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y  
Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Silvana del Rosario  
Reyes Toro, jueza del Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Ica,  
contra la resolucion de fojas 323, de fecha 18 de octubre de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, que confirmo la Resolucion 5, de fecha 21 de setiembre de 2018, que  
declaro fundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTEDECENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, dona Nubia Esperanza Meneses Yela  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Heriberto Ramirez Rivera y la  
dirige contra la jueza del Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Ica,  
dona Silvana del Rosario Reyes Toro. Solicita la excarcelacion del favorecido por  
exceso de detencion, toda vez que la prision preventiva dictada en su contra vencio el  
23 de junio de 2018 sin que se haya emitido la resolucion correspondiente que  
disponga su prolongacion, en el marco del proceso que se le sigue por la presunta  
comision del delito de trafico ilicito de drogas en agravio del Estado peruano. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Con fecha 13 de setiembre de 2018, el procurador publico adjunto a cargo de los  
Asunto Judiciales del Poder Judicial se apersono al proceso, senalo domicilio procesal  
y contesto la demanda. De esta manera, solicita que se declare improcedente lo  
solicitado, por haberse producido la sustraccion de la materia, toda vez que cesaron los  
hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda (fojas 86).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Supraprovincial Especializado en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
con fecha 21 de setiembre de 2018, declaro fundada la demanda de habeas corpus, en  
aplicacion de lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, por considerar que Si bien se ha producido la sustraccion de la materia  
controvertida, ya que luego de presentada la demanda se emitio la correspondiente  
resolucion judicial que prolongo la prision preventiva dictada contra el favorecido; no  
obstante, se verifico la vulneracion de su derecho a la libertad personal al permanecer  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
privado de su libertad sin resolucion que prolongue su prision preventiva durante mas  
de dos meses (desde el 23 de junio de 2018 al 10 de setiembre de 2018).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, mediante Resolucion 8, de fecha 18 de octubre de 2018,  
confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
Con fecha 28 de diciembre de 2018, dona Silvana del Rosario Reyes Toro, jueza  
del Cuarto Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Ica, interpuso recurso de  
agravio constitucional contra la precitada Resolucion 8. Manifiesta que existe  
contradiccion en la cuestionada resolucion, pues aunque se declaro fundada la  
demanda, no se dispuso la excarcelacion del favorecido. Ademas, refiere que, al  
momento de resolver, no se tomo en consideracion que en el proceso penal subyacente  
se estan investigando a presuntos narcotraficantes colombianos y que se trata de un  
proceso complejo.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Mediante sentencia recaida en el Expediente 02748-2010-PHCIC, se dispuso  
que de conformidad con lo establecido en los articulos 8 de la Constitucion y III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en los procesos  
constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado  
de activos en los que se haya dictado sentencia estimatoria de segundo grado, la  
Procuraduria del Estado correspondiente se encuentra excepcionalmente  
habilitada -independientemente del plazo para la interposicion del recurso de  
agravio constitucional, que debe ser concedido por las instancias judiciales.  
Petitorio  
2. Del escrito del recurso de agravio constitucional presentado por dona Silvana del  
Rosario Reyes Toro, jueza del Cuarto Juzgado Penal de Investigacion  
Preparatoria de Ica, queda establecido que su pretension esta dirigida a que se  
declare la nulidad de la Resolucion 8, de fecha 18 de octubre de 2018, a través de  
la cual la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Huamanga de la Corte Superior  
de Justicia de Ayacucho confirmo la sentencia de fecha 21 de setiembre de 2018,  
que declaro fundada la demanda de habeas corpus, y la exhorto, en su calidad de  
magistrada, a no incidir en actos que motivaron la demanda, sin que ello importe  
disponer la libertad del favorecido, todo ello en aplicacion del segundo parrafo  
del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
3. Ahora bien, conforme al iter procesal del proceso penal materia de autos, se tiene  
lo siguiente:  
a. Mediante Resolucion 2, de fecha 24 de setiembre de 2017 (folio 6), el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, en el proceso que se le sigue al favorecido por el delito  
contra la salud publica, trafico ilicito de drogas en agravio del Estado  
(Expediente 37620721-1401JRPE0), declaro fundado el  
requerimiento de prision preventiva formulado por el representante del  
Ministerio Publico y se impuso la medida de prision preventiva por nueve  
meses, que computada desde el dia de la fecha vence el 23 de junio de  
b. Con fecha 5 de junio de 2018, la Primera Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Ica-Segundo Despacho de Decision Temprana, requirio la  
prolongacion de la prision preventiva del favorecido (folio 52).  
C. Con fecha 13 de junio de 2018, se realiza la audiencia de prolongacion de  
la prision preventiva (folio 57); sin embargo, esta se suspende para  
d. Con fecha 20 de junio de 2018 se realizo la continuacion de la audiencia de  
prolongacion de prision preventiva (folio 59), en esta, la jueza de la causa  
"dispone que la resolucion a evacuar va a ser emitida dentro del término de  
e. Con fecha 10 de setiembre de 2018, mediante Resolucion 3 (folio 68), el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ica declaro fundado el  
requerimiento de prolongacion de prision preventiva contra el favorecido  
por el plazo adicional de nueve meses; que fue corregida en la duracion del  
plazo mediante Resolucion 4, de fecha 14 de setiembre de 2018 (folio  
109), en la que se establecio que la prision preventiva vencera el 22 de  
2018.  
continuarla el 20 de junio de 2018.  
ley (...)".  
marzo de 2019.  
4. De lo expuesto, para este Tribunal queda claro que el favorecido permanecio en  
el centro penitenciario de Ica desde el 23 de junio de 2018 hasta el 10 de  
setiembre de 2018 de manera arbitraria, pues no existia resolucion judicial que  
ampare la restriccion de su libertad personal en los términos antes senalados. En  
ese sentido, se tiene que tanto la invocada complejidad del proceso subyacente  
como la peligrosidad de los investigados, entre ellos el beneficiario, no  
constituyen argumentos juridicos validos que justifiquen la inconducta funcional  
de la demandada para no resolver el pedido de prolongacion de prision  
preventiva dentro de los plazos que contempla la ley para tal efecto.  
5. En esa misma direccion, el argumento de que en el caso en concreto no  
correspondia un pronunciamiento de fondo, pues con la emision de la Resolucion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
3, de fecha 10 de setiembre de 2018 -que prolongo el mandato de prision  
preventiva decretado contra el favorecido por el plazo de nueve meses  
adicionales-, se habia producido la sustraccion de la materia, también carece de  
sustento, toda vez que al haberse advertido de autos la vulneracion manifiesta del  
derecho a la libertad personal del beneficiario, por haber permanecido privado de  
su libertad personal sin resolucion que prolongue su prision preventiva durante  
mas de dos meses (desde el 23 de junio de 2018 al 10 de setiembre de 2018), y  
de conformidad con lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional, el juez a cargo del caso se encontraba plenamente  
habilitado para emitir pronunciamiento de fondo y declarar fundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Por lo cual, el recurso debe ser desestimado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOSNUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Si bien suscribo la resolucion de mayoria, no obstante, debo realizar las siguientes  
aclaraciones a su fundamento 1, a efectos de precisar mi posicion acerca de la  
procedencia en general del recurso de agravio constitucional, pues en mi concepto el  
recurso de agravio no solo esta habilitado contra resoluciones que declaran infundada 0  
improcedente una demanda constitucional; sino que, interpretando correctamente la  
Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional, también procede contra sentencias  
estimatorias, incluso, mas alla de los supuestos de trafico ilicito de drogas, lavado de  
activos y terrorismo ya desarrollados por la jurisprudencia. Mis razones son las  
1. En la sentencia del Expediente 05811-2015-PHCTIC, caso Nadine Heredia, el  
Tribunal Constitucional resolvio que "en aplicacion del articulo 201, de una  
interpretacion sistematica del articulo 202 de la Constitucion y conforme a lo  
expuesto en los parrafos precedentes, es competente para revisar, via recurso de  
agravio constitucional, especificas sentencias estimatorias en los siguientes casos:  
a) trafico ilicito de drogas, b) lavado de activos; y, c) terrorismo". Ademas de tales  
disposiciones constitucionales, el Tribunal se fundamento en los articulos 35, 43,  
44, 61, 84 y 139 de la Constitucion. Los argumentos que justificaron tal revision  
siguientes:  
excepcional son los siguientes:  
Sobre la procedencia del recurso de agravio constitucional excepcional por  
1. A través de la STC 02748-2010-HCTC y la STC 01711-2014-HCIC, el  
Tribunal Constitucional establecio como doctrina jurisprudencial vinculante la  
procedencia del recurso de agravio constitucional a fin de que esta instancia  
revise, en forma excepcional, la sentencia estimatoria emitida en un proceso  
constitucional destinado a la revision judicial de procesos penales sobre lavado  
2. Sobre el particular, cabe mencionar que la responsabilidad principal de un  
Tribunal Constitucional es asegurar una interpretacion del ordenamiento juridico  
conforme a la Constitucion. Lo previsto en la Constitucion y lo que se desprende  
razonablemente de ella es, sin duda alguna, el punto de partida y, a la vez, el  
parametro a la labor de todo intérprete vinculante de la Constitucion.  
3. Ahora bien, lo senalado implica tener presente varios aspectos, entre ellos que la  
Constitucion contiene un conjunto de disposiciones que no pueden ser  
comprendidas de manera aislada entre si. Por lo mismo, las diferentes  
disposiciones constitucionales deben ser leidas de manera sistematica, ya sea con  
otras disposiciones constitucionales 0 con disposiciones recogidas en tratados de  
4. En este sentido, conviene tener presente lo senalado en la Cuarta Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion, la cual obliga a desarrollar una  
vulneracion del orden constitucional  
de activos, entre otros casos.  
los cuales el Peru es parte.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
comprension de esta misma Constitucion y del ordenamiento juridico peruano de  
acuerdo con lo establecido en los tratados sobre derechos humanos de los cuales  
el Peru es parte. A ello debe anadirse como también cuenta en esta interpretacion  
la jurisprudencia emitida por los organismos con interpretacion vinculante de  
esos tratados, tal como bien lo senala el articulo V del Titulo Preliminar del  
5. En esa misma linea de pensamiento, existen pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional donde incluso se ha dicho que una interpretacion literal y aislada  
de una disposicion constitucional puede mas bien ser una alternativa  
inconstitucional. En ese tener lo resuelto en la STC 05854-2005-AA, caso  
Lizana Puelles. En esa sentencia este Tribunal Constitucional procede a realizar  
una interpretacion sistematica de lo previsto en varias disposiciones  
constitucionales y de lo recogido a nivel convencional, para luego asi habilitar  
una interpretacion donde no se deja exenta de control de constitucionalidad la  
actuacion del Jurado Nacional de Elecciones en materia electoral.  
6. Precisamente, cuando este Tribunal afirmo (STC 02663-2009-HC/IC,  
fundamento 9) que "en aplicacion del articulo 201 de la Constitucion, mas  
alla de los supuestos establecidos en el articulo 202 de la misma, es  
competente para revisar, via RAC, las sentencias estimatorias que bajo el  
pretexto de proteger ciertos derechos fundamentales. convaliden la  
vulneracion real de los mismos O constitucionalicen situaciones en las que se  
ha producido un abuso de derecho O la aplicacion fraudulenta de la  
Constitucion; todo ello, en abierta contravencion de los dispositivos,  
principios y valores materiales de la Constitucion", realizo una interpretacion  
del inciso 2 del articulo 202 segun el principio de unidad de la Constitucion.  
7. De otro lado, no debe descartarse ab initio que una sentencia estimatoria de  
segundo grado pueda ser lesiva de otros bienes constitucionales. Su calidad de  
estimatoria no implica necesariamente que sea conforme a la Constitucion. Su  
verificacion esta por tanto abierta al control por parte del Tribunal  
Constitucional a través del recurso de agravio constitucional: mas aun, cuando se  
trata de preservar el orden constitucional. De acuerdo con la jurisprudencia de  
este Tribunal, dicho recurso procede también, inclusive cuando se trate de  
sentencias estimatorias de segundo grado, de manera excepcional, en los  
siguientes casos: a) trafico ilicito de drogas, b) lavado de activos, c) terrorismo  
Codigo Procesal Constitucional.  
STCN-OTTILZ01APHCTC, FJ4 4).  
2. De lo expuesto, es evidente que la ratio decidendi de la decision de procedencia  
excepcional del recurso de agravio constitucional contenida en la sentencia del  
Expediente 05811-2015-PHCTC, es que dicho recurso proceda en aquellos casos  
en que se acuse que una sentencia estimatoria de segundo grado vulnere O lesione  
3. Si bien tal vulneracion del orden constitucional por una sentencia de segundo  
grado ha sido circunscrita por el Tribunal Constitucional a los casos de trafico  
ilicito de drogas, lavado de activos y terrorismo, estimo que, con igual 0 mayor  
razon, cabe asumir que el recurso de agravio constitucional proceda  
el orden constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
excepcionalmente también en los casos en que se alegue que una sentencia  
estimatoria de segundo grado ha contravenido un precedente vinculante 0  
doctrina jurisprudencial vinculante del Tribunal Constitucional 0 cuando por  
la naturaleza del caso concreto se evidencia una grave afectacion a  
disposiciones constitucionales, en la medida que dichos supuestos representan  
vulneraciones al orden constitucional (articulos 1,38, 45,51 y 201, entre otros).  
4. Ademas, una interpretacion restrictiva y aislada de la expresion "denegatorias"  
contenida en el articulo 202, inciso 2, de la Norma Fundamental, podria afectar el  
principio de igualdad procesal (articulos 2, inciso 2, y 139, inciso 3, de la  
Constitucion), asi como del derecho de acceso a los recursos (articulo 139, inciso  
3, de la Constitucion), pues se impediria el acceso del demandado (Estado 0  
particular) al recurso de agravio constitucional en aquellos supuestos en que se  
haya visto afectado por una sentencia estimatoria de segundo grado.  
5. De ahi que, conforme a lo expuesto, estimo que habiéndose senalado la manera  
correcta en que se debe interpretar los articulos 201 y 202, inciso 2, de la Norma  
Fundamental y, consecuentemente, el articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional, conforme he explicado; el Tribunal Constitucional estaria  
habilitado para evaluar todos los casos en que esté en peligro el acatamiento de un  
precedente del Tribunal Constitucional, su doctrina jurisprudencial O al orden  
En ese sentido, habiendo aclarado mi posicion sobre la procedencia en general del  
recurso de agravio constitucional, suscribo el fallo de la resolucion de mayoria.  
constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto estimo necesario senalar  
BARRERA  
lo siguiente:  
1. Debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo O no un delito de  
trafico ilicito de drogas, sino si se ha producido una violacion en el derecho  
al debido proceso en conexion con el derecho a la libertad personal.  
2. Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional  
respectivo emitir la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la  
ponencia y sin que se traduzca ello necesariamente en la liberacion del  
procesado.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00861-2019-PHCTC  
AYACUCHO  
HERIBERTO RAMIREZ RIVERA,  
representado por NUBIA ESPERANZA  
MENESES YELA (ABOGADA)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda pretende la excarcelacion del favorecido, por un presunto exceso de  
detencion, pues la prision preventiva dictada en su contra habria vencido el 23 de junio  
de 2018; sin embargo, hasta el 7 de setiembre del mismo ano, fecha en que se presento  
la demanda de habeas corpus, aquel seguia privado de su libertad, sin mandato alguno.  
La demanda fue declarada fundada en ambas instancias, durante el tramite del presente  
proceso. No obstante, la jueza emplazada presenta el recurso de agravio constitucional  
senalando que no se considero que en el proceso penal se investigaba a presuntos  
narcotraficantes colombianos y que se trataba de un proceso complejo.  
En las sentencias emitidas en los expedientes 02748-2010-PHCTC y 02663-2009-  
PHC/TC, el Tribunal Constitucional establecio que procedia el recurso de agravio  
constitucional, en contra de sentencias estimatorias de segundo grado, relacionadas con  
el trafico ilicito de drogas y el lavado de activos; asi como contra sentencias emitidas  
en casos en los que se advierte un abuso de derecho O aplicacion fraudulenta de la  
Constitucion, contraviniendo sus dispositivos, principios y valores materiales.  
Asimismo, la sentencia del Expediente 05811-2015-PHCIC, amplia el recurso de  
agravio constitucional al delito de lavado de activos, en tanto delito autonomo y  
pluriofensivo, porque afecta diferentes y especificos bienes constitucionales, como la  
credibilidad y transparencia del sistema financiero, la libre competencia, la estabilidad  
y seguridad del Estado, el sistema democratico y la administracion de justicia.  
Sin embargo, la sentencia de segunda instancia no tiene incidencia sobre el  
procesamiento de la demandante, pues solo determina si el proceso seguido en su  
No se dan, pues, los supuestos de procedencia senalados en el articulo 18 del Codigo  
Procesal Constitucional ni en la jurisprudencia para la procedencia de un recurso de  
agravio constitucional atipico. En este caso, no se pretende excluir al favorecido del  
Por estas razones, considero que debe declararse IMPROCEDENTE el recurso de  
contra, lo debe ser en libertad 0 bajo mandato de prision preventiva.  
proceso, sino reclamar el exceso de la prision preventiva.  
agravio constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA