
00909-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00909-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 36/2020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2018-PA/IC  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de 2020, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez,  
cuyo fundamento de voto se agrega, y Espinosa-Saldana Barrera, con su fundamento de  
voto que se agrega, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Cervantes Vda.  
de Reyes y otros contra la resolucion de fojas 539, de fecha 17 de enero de 2018,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2012, los recurrentes interponen demanda de  
potioheticol con el objeto de que se otorgue a su causante, don Victor Raûl Reyes  
amparo contra la aseguradora Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
Gamarra, pension de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y  
al Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicitan las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales. Aducen que su causante ha laborado para la  
Empresa Southern Peru Copper Corporation en la modalidad de centro de produccion  
minera, metalurgica y siderurgica, desempenandose como obrero en la seccion  
mantemnimientb-transporte obrero, ayudante operaciones y operador equipo punzar en la  
seccion de fundicion convertidores, operador CMT en la seccion fundicion y operador  
de equipo de fundicion en la seccion fundicion equipo proceso (f. 46), y que de acuerdo  
con el certificado médico emitido por la comision médica del Hospital Base Félix  
Torrealva Gutiérrez del Ministerio de Salud de fecha 24 de junio de 2010 (f. 12),  
padecia de hipoacusia y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo global;  
sostienen que, como consecuencia de dichas enfermedades profesionales adquiridas en  
el desempeno de sus funciones, su causante fallecio el 16 de agosto de 2010 a causa de  
edema, hemorragia multifocal, congestion vascular, ares de enfisema y antracosis de  
acuerdo al Informe del Servicio de Patologia Forense del Ministerio Publico del 17 de  
agosto de 2010.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar activa y  
de falta de legitimidad para obrar pasiva, contesta la demanda y alega que el certificado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2018-PA/TC  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
médico presentado por los demandantes no es idoneo para acreditar las enfermedades  
profesionales que aducen que su causante padecia.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 30 de enero de 2014 (f. 175), declaro infundadas las excepciones formuladas y,  
con fecha 12 de abril de 2017, declaro improcedente la demanda por considerar que no  
se ha acreditado con documento idoneo el padecimiento de la enfermedad profesional  
alegada.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por estimar que las enfermedades  
consignadas en el certificado médico presentado no guardan relacion con las  
enfermedades que le causaron el fallecimiento al causante conforme lo sostienen los  
demandantes.  
FUNDAMENTOS  
Delimitaeion del petitorio  
EV objeto de la demanda es que se le otorgue al causante de los recurrentes  
d pension de invalidez, conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, por haber adolecido de enfermedad profesional.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion del derecho  
fundamental a la pension forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por este, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama; pues de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2018-PAVIC  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
5. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
6. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
7. En el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad  
del_Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso  
çoncreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguienites supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no  
a esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0 fraudulentos. Asi, cuando en el  
caso concreto el informe médico presentado por el demandante no genera  
conviccion en el juzgador por si solo, corresponde al organo jurisdiccional  
solicitar la historia clinica 0 los informes adicionales.  
8. Para acreditar la enfermedad profesional que padecia don Victor Raul Reyes  
Gamarra, los demandantes han presentado el certificado médico, de fecha 24 de  
junio de 2010 (f. 12), expedido por la comision médica del Hospital Base Félix  
Torrealva Gutiérrez del Ministerio de Salud, en el que se diagnostica que padecia  
de hipoacusia y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo global. Sin  
embargo, dicho certificado médico se respalda en una historia clinica que no esta  
debidamente sustentada con informes de resultados emitidos por especialistas. En  
efecto, dicha historia clinica (folios 219 y 220), remitida por el referido hospital,  
no contiene un informe de resultado emitido por un médico especialista en  
otorrinolaringologia En adicion a ello, los demandantes han sostenido que la  
causa del fallecimiento de su causante fue edema, hemorragia multifocal,  
congestion vascular, ares de enfisema y antracosis como lo senala el Informe del  
Servicio de Patologia Forense del Ministerio Publico del 17 de agosto de 2010. En  
ese sentido, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que don  
Victor Raul Reyes Gamarra padecia, por lo que la controversia debe ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2018-PAVIC  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria conforme lo senala el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Por lo expuesto, el presente caso requiere un proceso que cuente con etapa  
probatoria; por tanto, al no ser el amparo la via idonea, la demanda debera ser  
declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico?  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00909-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas respecto a declarar IMPROCEDENTE la  
demanda. Sin embargo, considero necesario precisar que el sentido del fallo se debe a  
que no se ha podido acreditar que las enfermedades de hipoacusia y trauma acustico  
cronico que padecia don Victor Raul Reyes Gamarra, causante de los recurrentes, hayan  
sido adquiridas como consecuencia de las labores que desempeno como obrero en  
manenimieno-transpone, obrero, ayudante operaciones, operador equipo punzar,  
operador CMT,y operador equipo fundicion. En efecto, a lo largo del proceso, no se ha  
demostrado que durante la realizacion de las referidas labores, el causante haya estado  
expuesto a ruido intenso y repetido, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que) ceftifico:  
JANET/OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00909-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En primer lugar, discrepo con la presente ponencia en cuanto a la referencia que  
alli se hace del precedente establecido en la sentencia recaida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC. En efecto, alli se senala que el contenido de los informes  
médicos emitidos por EsSalud pierden valor probatorio, entre otros supuestos,  
cuando la historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares  
e informes de resultados emitidos por especialistas.  
2. Para entender mejor mi posicion, resulta preciso recordar que en la sentencia  
00799-2014-PA/TC, publicada en la web el 14 de diciembre de 2018, este  
Tribunal establecio en el fundamento 25, con caracter de precedente, entre otras  
reglas, las siguientes:  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por  
tanto, los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de Essalud,  
presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez  
probatoria respecto al estado de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se  
demuestra en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2)  
que la historia clinica no esta debidamente sustentada en exâmenes  
auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que  
son falsificados 0 fraudulentos; correspondiendo al organo jurisdiccional  
solicitar la historia clinica 0 informes adicionales, cuando, en el caso  
concreto, el informe médico presentado por el demandante no genera  
conviccion en el juzgador por si solo. (..)  
3. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez probatoria a  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, en tanto que representan  
documentos publicos dotados de fe publica. Dicha aseveracion, debe representar,  
en la practica, una pauta general que guie la actuacion de este Tribunal en todos  
los casos donde se presenten los mencionados informes médicos.  
4. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es que  
debe habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. Y es que solo en aquellas  
controversias en donde, a partir del analisis integral de los medios probatorios,  
L CA DE  
EXP. N.o 00909-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
NORMA CERVANTES VDA. DE  
REYES Y OTROS  
pueda razonablemente admitirse la posibilidad de que los certificados médicos  
presentados guarden alguna irregularidad manifiesta.  
5. En el presente caso, se solicita que se le otorgue al causante de los recurrentes  
pension de invalidez, conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, por haber adolecido de enfermedad profesional. Senala que el causante  
ha laborado para la Empresa Southern Peru Copper Corporation en la modalidad  
de centro de produccion minera, metalurgica y siderurgica, desempenandose como  
obrero en la seccion mantenimiento- -transporte, obrero, ayudante operaciones y  
operador equipo punzar en la seccion de fundicion convertidores, operador CMT  
en la seccion fundicion y operador de equipo de fundicion en la seccion fundicion  
equipo proceso (f. 46), y que de acuerdo con el certificado médico emitido por la  
comision médica del Hospital Base Félix Torrealva Gutiérrez del Ministerio de  
Salud de fecha 24 de junio de 2010 (f. 12), padecia de hipoacusia y trauma  
acustico cronico con 62 % de menoscabo global.  
6. Sin embargo, la historia clinica (folios 219 y 220), remitida por el referido  
hospital, no contiene un informe de resultado emitido por un médico especialista  
en otorrinolaringologia, documento que, para efectos de esta controversia en  
concreto, si resulta pertinente para acreditar el origen ocupacional de las  
enfermedades profesionales alegadas. En otras palabras, aunque el informe  
médico ostenta valor probatorio, en concreto, no por si mismo la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajoy las enfermedades del causante.  
S.  
L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que/certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA .....  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL