
00915-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00915-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 459/2020  
EXP. N.o 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
Se deja constancia que en la sesion del Pleno Jurisdiccional no presencial que  
realizo el Tribunal Constitucional el 30 de julio de 2020 se voto la ponencia  
presentada por el magistrado Blume Fortini en el Expediente 00915-2016-  
Estando a la votacion efectuada y a lo previsto en el articulo 5, primer parrafo  
de la Ley Organica del Tribunal Constitucional (que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos), el Expediente 00915-2016-PA/TC ha sido resuelto por los votos  
singulares de los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, quienes, en mayoria, coinciden en  
Votaron a favor de la ponencia, en minoria, los magistrados Ferrero Costa (con  
fundamento de voto), Miranda Canales (con fundamento de voto) y Blume  
Fortini, declarando fundada la demanda de amparo, con efectos distintos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que los fundamentos de voto y votos  
singulares mencionados se adjuntan a la ponencia y que los senores magistrados  
proceden a firmar digitalmente la presente en senal de conformidad.  
PA/TC.  
declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en la  
sesion del Pleno del 26 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos de  
voto de los magistrados Ferrero Costa y Miranda Canales, y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Alfonso Jauregui  
Marcapura contra la resolucion de fojas 61, de fecha 17 de diciembre de 2015, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 14 de agosto de 2015, interpuso demanda de amparo  
contra la Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru y el procurador publico  
del Ministerio de Defensa, solicitando que se incremente su pension de invalidez con el  
valor de la racion organica unica, ascendente a S/ 6.20 diarios, conforme lo dispone el  
Decreto Supremo 040-2003-EF; ademas del abono de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales. Manifiesta que, mediante Resolucion Directoral 1526-  
2013-MGP/DAP de fecha 29 de noviembre de 2013, le fue otorgada por mandato judicial  
la pension renovable de invalidez por la causal de acto de servicio, conforme al articulo  
11 del Decreto Ley 19846.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 20 de agosto de 2015, declaro  
improcedente in limine la demanda con los incisos - y 2del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, al considerar que se incurrio en dichas causales de improcedencia.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
unica que otorga el Decreto Supremo 040-2003-EF.  
1. El recurrente solicita que se reajuste su pension de invalidez con la racion organica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
2. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda por considerarse que la pretension del recurrente no  
esta referida directamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la pension y que existen vias procedimentales especificas igualmente satisfactorias  
para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
3. Al respecto, este Tribunal estima que dicho criterio ha sido aplicado de forma  
incorrecta en el presente caso, conforme advierte este Tribunal de la demanda y sus  
4. Si bien corresponderia ordenar que el juez de la causa proceda a tramitar la demanda  
y emitir sentencia en su debida oportunidad, se debe tener en cuenta, conforme viene  
procediendo este Tribunal Constitucional, lo siguiente: i) se cuenta con los  
suficientes elementos de juicio que permiten dilucidar la controversia constitucional;  
ii) los emplazados tienen conocimiento de esta litis puesto que han sido notificadas  
con el concesorio de la apelacion (folio 55 v.); y, iii) mediante escrito de fecha 24  
de noviembre de 2017, la Marina de Guerra del Peru, a través de su procurador  
publico se ha apersonado al proceso expresando lo pertinente con relacion a la causa,  
hecho que evidencia que su derecho a la defensa se encuentra salvaguardado.  
5. En consecuencia, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion a fin de  
evitar consecuencias irreparables, dado que el demandante se encuentra en delicado  
estado de salud; siendo, por lo tanto, susceptible de proteccion mediante el proceso  
recaudos.  
constitucional del amparo.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones,  
los requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846 y,  
especialmente, lo que corresponde al haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio,  
seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior  
cada cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante [...J. Dicho haber  
comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones  
constituyen los goces y beneficios que perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar O policial en situacion de actividad [.J.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
7. Al respecto, este Tribunal ha precisado que la pension por invalidez e incapacidad  
comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar y policial en situacion de actividad, la que comprende los conceptos  
pensionables y no pensionables (sentencia recaida en el Expediente 00504-2009-  
8. De ello se desprende que el incremento general del haber que percibe una jerarquia  
militar O policial, por efecto del aumento de alguno de los goces pensionables 0 no  
pensionables, importa igual incremento en la pension de invalidez e incapacidad para  
aquellos pensionistas que por promocion economica hubieran alcanzado la misma  
jerarquia O grado, independientemente de la promocion quinquenal que les  
9. En el presente caso, se advierte que con la Resolucion de la Comandancia General  
de la Marina 0799-91-CGMG, de fecha 18 de julio de 2013, el demandante paso a la  
situacion militar de retiro por la causal "a su solicitud", después de haber prestado 9  
anos, 6 meses y 18 dias de servicios al Estado en la Marina de Guerra del Peru hasta  
10. Asimismo, de la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Ica, de  
fecha 25 de septiembre de 2013 (folio 3), se desprende que, por mandato judicial, se  
le otorgo al actor pension de invalidez renovable por la causal de acto de servicio  
dentro de los alcances del Decreto Ley 19846 y sus normas complementarias y  
conexas, mas el pago de los devengados e intereses legales, sin costas ni costos.  
11. De la Resolucion Directoral 1526-2013- MGP/DAP (folio 14), del 29 de noviembre  
de 2013, se desprende que se otorga pension renovable de invalidez por la causal de  
Acto del Servicio, otorgandole el integro de las remuneraciones pensionables de un  
oficial de mar, en cumplimiento del mandato judicial de la Sala Civil de la Corte  
12. De la boleta de pago del mes de mayo del 2015 (folio 16) se aprecia también que,  
entre otros conceptos, se le otorga al actor el racionamiento por el monto de  
13. El Decreto Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo de 2003, dispone reajustar  
la racion organica unica para el personal militar en situacion de actividad, por lo que  
corresponderia su abono al actor, pues, segun el câlculo de multiplicar el monto al  
cual asciende el reajuste (S/ 6.20 diarios por los 30 dias del mes), se obtienen  
S/ 186.00 mensuales; al no aparecer esta cantidad en los documentos examinados  
precedentemente, resulta evidente que este concepto no se esta pagando al  
demandante. En conclusion, corresponde estimar la demanda al haberse acreditado  
PA/TC).  
corresponde conforme a ley.  
el 18 de julio de 1991.  
Superior de Ica.  
S/ 89.90.  
la vulneracion del derecho a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
14. En cuanto a los reintegros de pensiones, de acuerdo con el precedente de la Sentencia  
5430-2006-PA/TC, se ordena a la emplazada el pago de los devengados, de los  
intereses legales y los costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension del  
actor, ordena a la Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru que reajuste  
la pension del actor con el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia; asimismo, ordena el pago de  
a la pension del demandante.  
los reintegros, intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Si bien estamos de acuerdo con lo resuelto en la sentencia en mayoria, estimamos  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de la  
Marina de Guerra del Peru y el procurador publico del Ministerio de Defensa,  
solicitando que se incremente su pension de invalidez con el valor de la racion  
organica unica, ascendente a S/ 6.20 diarios, conforme lo dispone el Decreto Supremo  
040-2003-EF. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992 -que modifica el articulo  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y  
permanente en acto, con ocasion O como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos a partir de  
ocurrido el acto invalidante [.J. Dicho haber comprende todas las remuneraciones,  
bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes  
denominaciones constituyen los goces y beneficios que perciban los respectivos grados  
Sobre el particular, este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia que las  
pensiones de invalidez e incapacidad del personal militar-policial comprenden, sin  
distinciones, el haber de todos los goces y beneficios que por variados conceptos y  
diferentes denominaciones perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y  
policial en situacion de actividad, sea que se trate de conceptos pensionables O no  
Por su parte, el Decreto Supremo 040-2003-EF, publicado el 22 de marzo de 2003,  
dispuso en su articulo 1, que a partir del mes de marzo del ano 2003 se reajuste el  
valor de la racion organica unica para el personal militar en situacion de actividad a  
la suma de S/. 6.20 (SEIS CON 20/100 NUEVOS SOLES) diarios. Precisa, ademas,  
en el citado articulo 1°, in fine, que el reajuste otorgado al personal militar en situacion  
No obstante, conforme a lo expuesto en los considerandos 2y 3 supra, el incremento  
general del haber que percibe una jerarquia militar O policial en actividad, por efecto  
del aumento de alguno de los goces pensionables O no pensionables, importa igual  
incremento en la pension de invalidez e incapacidad para aquellos pensionistas que  
por promocion economica hubieran alcanzado la misma jerarquia 0 grado.  
necesario hacer la siguiente precision:  
los costos procesales.  
2 del Decreto Legislativo 737-, precisa que:  
de las jerarquias militar 0 policial en situacion de actividad [.J".  
pensionables.  
de actividad no tiene caracter remunerativo 0 pensionable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
En el presente caso, consta en la Resolucion Directoral 1526-2013- MGP/DAP, de  
fecha 29 de noviembre de 2013 (f. 14) que en cumplimiento del mandato judicial  
contenido en la Resolucion No 22, de fecha 25 de setiembre de 2013), expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, se resolvio otorgar a  
favor del actor, con eficacia anticipada a partir del 1° de octubre de 2013, pension  
renovable de invalidez por la causal de Acto del Servicio, otorgandole el integro de  
A su vez, de la boleta de pago de su pension correspondiente al mes de mayo del 2015  
(folio 16) se observa que el actor percibe por concepto de racionamiento la suma de  
S/. 89.00 nuevos soles; de lo cual se infiere que no se le esta pagando el monto que  
por concepto reajuste de la racion organica unica le corresponde en mérito a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, de fecha 21 de marzo de 2003.  
En consecuencia, se concluye que corresponde estimar la demanda y ordenar a la  
entidad emplazada reajuste a partir de la fecha de otorgamiento de la pension de  
invalidez del actor (1° de octubre de 2013), a S/.6.20 nuevos soles diarios, el valor  
de la racion organica unica que le corresponde en mérito al Decreto Supremo 040-  
Por su parte, consideramos que, aun cuando en el Decreto Supremo 040-2003 se  
encontrara derogado por el Decreto Legislativo 1132° el accionante, en su calidad de  
pensionista, debe continuar percibiendo la racion organica unica establecida en el  
Decreto Supremo 040-2003-EF, de conformidad con lo dispuesto en el segundo  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo No  
1133, que establece que los pensionistas del régimen de pensiones del Decreto Ley  
19846 continuaran percibiendo ademas de la pension, los beneficios adicionales que  
vienen percibiendo -0, como en el caso del actor, les correspondia percibir hasta la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Legislativo No 1132-, publicado el 10 de  
diciembre de 2012, que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal  
militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru, en actividad.  
Consideramos, ademas, que es en ese mismo sentido que, de conformidad con el  
Decreto Legislativo No 1132, que "aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable  
al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policia Nacional del Peru",  
la racion organica unica establecida en el Decreto Supremo 040-2003-EF pasa a  
formar parte de la denominada "remuneracion consolidada que -como uno de los  
componentes de la nueva estructura de ingresos que percibe el personal militar y  
policial en actividad-, es definida en su articulo 70, como el concepto unico en el que  
se agrupan todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y cualquier otro  
ingreso, remunerativo 0 no remunerativo de cardcter permanente que a la entrada  
de su vigencia, son percibidos por el personal de las Fuerzas Armadas y Policia  
las remuneraciones pensionables de un Oficial de Mar 1°.  
2003-EF.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
Nacional del Peru en actividad, con excepcion de los conceptos regulados en los  
incisos b) Bonificaciones, por desempeno efectivo de cargos de responsabilidad, por  
funcion administrativa y de apoyo operativo efectivo, por alto riesgo a la vida y por  
escolaridad;y c) Beneficios: Aguinaldo por Fiestas Patrias y Navidad, Compensacion  
por Funcion de Docencia y Compensacion por Tiempo de servicios, del articulo 6°  
En lo que se refiere al pago de los intereses legales, consideramos que estos deben ser  
liquidados conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web  
del mismo Decreto Legislativo No 1132.  
institucional, que constituye doctrina jurisprudencial vinculante.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso, me  
adhiero al fundamento de voto del magistrado Ferrero Costa; en consecuencia, la  
demanda debe declararse FUNDADA, y ordenar a la emplazada que reajuste el valor de  
la racion organica unica que viene percibiendo el actor en virtud del Decreto Supremo  
040-2003-EF, con el pago de los intereses legales conforme al fundamento 20 de la  
sentencia emitida en el expediente 02214-2014-PA/TC.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
VOTO SINGULAR DE LAS MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mayoria, en el presente caso, me adhiero al voto  
singular del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, cuyos fundamentos y fallo hago mios.  
En ese sentido, la demanda debe declararse FUNDADA EN PARTE, en consecuencia,  
corresponde que se le otorgue al recurrente el beneficio de la Racion Organica Unica,  
solamente durante su periodo de vigencia. Ademas, debe pagarse intereses legales  
conforme al fundamento 20 del ATC Exp. 02214-2014-PA/TC (Caso Puluche Cardenas),  
asi como costos procesales.  
LEDESMA NARVAEZ  
S.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por las consideraciones de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto en el cual me adhiero a la posicion del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera, pues considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA en parte, por  
cuanto corresponde otorgar al actor el beneficio de la Racion Organica Unica, regulado  
por el Decreto Supremo 040-2003-EF, unicamente durante el periodo de su vigencia.  
Asimismo, estimo que deben pagarse los intereses legales conforme al fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC (caso Puluche Cardenas), asi como los  
costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/IC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular adhiriéndome a la opinion expresada por mi colega magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, pues también considero que la demanda debe ser declarada  
FUNDADA EN PARTE, por los fundamentos consignados en su voto, respecto de la  
aplicacion del beneficio de la racion organica unica en la pension del actor durante la vigencia  
del Decreto Supremo 40-2003-EF, ademas de corresponder el pago de intereses legales  
conforme a la doctrina jurisprudencial Puluche Cardenas (Expediente 2214-2014-PA/TC).  
S.  
SARDON DE TABOADA  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. El demandante solicita un reajuste a su pension de invalidez del régimen militar-  
policial, otorgada bajo los lineamientos del Decreto Ley No 19846 (f. 17). Por ello,  
pide que se determine lo dispuesto en el Decreto Supremo No 040-2003-EF, en  
cuanto al valor de la racion organica unica fijada para el personal militar en situacion  
2. Este Pleno del Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que  
el Decreto Supremo No 040-2003-EF fue derogado con fecha 9 de diciembre de 2012.  
Ello conforme a lo establecido por la Segunda y Tercera Disposicion  
Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo No 1132, que aprueba la nueva  
estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial  
de la Policia Nacional del Peru (STC Exp. No 01170-2012-AA/TC, fj.10; STC Exp.  
3. Resulta necesario precisar que si bien el Decreto Supremo No 040-2003-EF no se  
encuentra explicitamente considerado en la Segunda Disposicion Complementaria  
Derogatoria del Decreto Legislativa No 1132, esto no implica que aun se encuentre  
vigente. El Decreto Supremo No 068-2003-EF, que si ha sido expresamente  
derogado, también tiene por objeto reajustar la racion organica unica, por el mismo  
monto de S/.6.20, con la unica diferencia que se limita en el tiempo durante el mes  
de junio del ano 2003. Por ello, debe centrarse el analisis de la racion organica unica  
como un beneficio que se opone a la estructura de ingresos planteada por el Decreto  
Legislativo No 1132. De alli que conforme a la Tercera Disposicion Complementaria  
4. De otro lado, en cuanto a los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, y los costos de acuerdo al articulo 56 del Codigo Procesal  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA en parte la  
demanda. En consecuencia, el beneficio de la racion organica unica debe ser  
incorporado a la pension del demandante durante su periodo de vigencia, esto es  
desde el 22 de marzo de 2003 hasta el 9 de diciembre de 2012. Si bien debe estimarse  
continuacion expongo:  
de actividad a partir de marzo del ano 2003.  
No 05471-2014-PA/TC, fj. 11).  
Derogatoria se encuentre derogado.  
Constitucional, respectivamente.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00915-2016-PA/TC  
ICA  
AUGUSTO ALFONSO JAUREGUI  
MARCAPURA  
la pretension, esta no debe ser en forma permanente. Asimismo, debe ordenarse el  
pago de reintegros, intereses legales y costos procesales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA