
00946-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00946-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS S.A. EN  
LIQUIDACION  
RAZON DE RELATORIA  
Estando a la votacion de la causa efectuada en el Expediente 00946-2015-PA/TC y a  
previsto en el articulo 5, primer parrafo de la Ley Orgânica del Tribunal Constitucional que  
establece, entre otros aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simpl  
de votos emitidos, se deja constancia de que la decision de autos se encuentra conformad  
por los votos de los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldaha, quienes coinciden en declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo.  
Los magistrados Blume Fortini, con fundamento de voto, y Sardon de Taboada  
coincidieron, en minoria, en declarar fundada en parte la demanda de amparo  
improcedente en lo demas que contiene.  
Lima, 31 de agosto de 2020  
Flavid Reategui Apaza  
Secretario Relator  
Pleno. Sentencia 394/2020  
DEL  
EXP. N.o 00946-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2020, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
intervencion del magistrado Ferrero Costa, y con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, que se aprobo en la sesion del Pleno del 22 de agosto de 2017. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, y los votos singulares de  
los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Peruana de Servicios SA en  
liquidacion, a través de su representante, contra la resolucion de fojas 453, de 8 de  
setiembre de 2014, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana, que declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El 2 de setiembre de 2011, la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra  
el juez del Primer Juzgado Civil de Talara, senor Noé Pedro Navarro Chavez, y e  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando: i) se  
reconozca expresamente la existencia del procedimiento concursal 012-2000-  
CRP/PIURA, el cual establecio que los derechos ganados en el proceso judicial 247-  
1999-1JCT constituyen su patrimonio concursal, resultando de aplicacion obligatoria la  
Ley General del Sistema Concursal 27809 y sus modificatorias, sobre las demas normas  
legales; y ii) se le permita acceder al proceso judicial civil 247-1999-1JCT a los efectos  
de reclamar el derecho discutido por constituir su patrimonio concursal.  
Sostiene que Peruana de Servicios SA fue vencedora en el proceso judicial sobre  
cumplimiento de contrato e indemnizacion seguido contra Perez Companc del Peru S.A.  
(Exp. 247-1999), proceso en el cual se ordeno el pago a su favor de USD 963 074.00  
dolares americanos. Sin embargo, pese a encontrarse en liquidacion extrajudicial desde  
mayo de 2001 y bajo la autoridad de la junta de acreedores, el organo judicial  
demandado pretende entregar la indemnizacion ganada al senor Julio Leonardo  
Bocanegra Peralta 0 a su posterior sucesor, Corporacion Jusa Peru SA, porque con  
resolucion 179, de 29 de noviembre de 2006, resolvio tener al primero como titular del  
derecho, disponiendo que en ejecucion de sentencia se le endose y entregue el  
certificado de deposito judicial.  
Refiere que tales cesiones de derechos son ineficaces, porque asi se los viene  
declarando en los ambitos administrativos y judicial; y que el Tribunal Constitucional,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
en el Exp. 06476-2008-PA/TC, se pronuncio solo respecto de la titularidad procesal,  
mas no sobre la titularidad sustantiva del derecho ganado en el proceso judicial sobre  
cumplimiento de contrato e indemnizacion (Exp. 247-1999).  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, contesta la  
demanda argumentando que las decisiones recaidas en el proceso subyacente son  
perfectamente validas y se encuentran debidamente motivadas y fundamentadas.  
El juez del Primer Juzgado Civil de Talara, senor Noé Pedro Navarro Chavez, contesta  
la demanda argumentando que su decision de declarar improcedente la solicitud de  
incorporacion al proceso de Peruana de Servicios SA en liquidacion, se debio a que el  
anterior juzgado, a través de la resolucion 356, establecio que el sucesor procesal de la  
parte demandante en el proceso subyacente era Corporacion Jusa Peru SA.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Talara, con resolucion de 24 de julio de  
2013 (fojas 303), declaro improcedente la demanda, al considerar que en el proceso  
judicial 247-1999-1JCT se expidieron mandatos judiciales que dan cuenta de cesiones  
de derechos que determinan que el titular del derecho en discusion es Corporacion Jusa  
Perû SA, en su condicion de ultima cesionaria.  
Ante un pedido de la empresa recurrente, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana, con resolucion de 22 de abril de 2013 (fojas 326), concedio medida  
cautelar, decretando la suspension del endose y entrega del certificado de deposito  
judicial existente en el proceso judicial 247-1999-1JCT a favor de Julio Bocanegra  
Peralta, Corporacion Jusa Peru SA 0 a cualquier otro sucesor procesal, hasta que  
finalice el presente amparo.  
Posteriormente, la misma Sala Civil, con resolucion de 8 de setiembre de 2014, declaro  
improcedente la demanda, al considerar que el amparo no cumple con los presupuestos  
establecidos en la ley, al no haberse interpuesto contra una resolucion judicial  
especifica, indicândose el agravio manifiesto al derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de amparo tiene por objeto: i) se reconozca expresamente la  
existencia del procedimiento concursal 012-2000-CRPPIURA, el cual establecio  
que los derechos ganados en el proceso judicial 247-1999-1JCT constituyen su  
patrimonio concursal, resultando de aplicacion obligatoria y preferente la Ley  
General del Sistema Concursal 27809 y sus modificatorias, sobre las demas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
normas legales; y ii) se le permita acceder al proceso judicial civil 247-1999-1JCT  
a los efectos de reclamar el derecho discutido por constituir su patrimonio  
concursal.  
2. Se aprecia entonces que la empresa recurrente, previo reconocimiento de que los  
derechos sustantivos ganados en el proceso judicial 247-1999-1JCT constituyen  
su patrimonio concursal, solicita ser incorporada en el proceso judicial 247-1999-  
1JCT, sobre cumplimiento de contrato e indemnizacion, a los efectos de disponer  
de ellos y honrar la deuda con sus acreedores.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante Resolucion 384-2000CRP-PIURA, de 30 de diciembre de 2000,  
expedida en el procedimiento concursal 012-2000-CRPPIURA, la Comision de  
Reestructuracion Patrimonial - INDECOPI PIURA, declaro la insolvencia de la  
empresa Peruana de Servicios SA (fojas 15). Posteriormente, en sesion de junta de  
acreedores de 17 de mayo de 2001, se acordo la disolucion y liquidacion de  
Peruana de Servicios SA, segun el régimen previsto en el TUO de la Ley de  
Reestructuracion Patrimonial y demas normas modificatorias y complementarias.  
4. A consecuencia de ello, el 7 de enero de 2002, los acreedores de la empresa  
Peruana de Servicios SA, la empresa liquidadora Martin & Mauricci Consultores  
Asociados SCR Ltda., y la Comision de Reestructuracion Patrimonial de la  
Oficina Descentralizada del INDECOPI de Piura, suscribieron el Convenio de  
Liquidacion Extrajudicial (fojas 28). En dicho convenio, se reconocio que el  
patrimonio de la empresa en liquidacion esta compuesto unicamente por el  
derecho del proceso judicial 247-1999-1JCT, iniciado contra la Empresa Pérez  
Companc del Perû SA, sobre cumplimiento de contrato e indemnizacion por  
danos y perjuicios.  
5. Sin embargo, pese a la situacion descrita, Peruana de Servicios SA, representado  
por su gerente general, Luis Alberto Coronado Talledo, y el senor Julio Leonardo  
Bocanegra Peralta celebraron el 23 de abril de 2001 (fojas 36) un contrato de  
cesion de derechos, a través del cual el primero transfiere al segundo sus derechos  
relacionados con el proceso judicial 247-1999-1JCT.  
6. Dicho proceso judicial resulto favorable a Peruana de Servicios SA.  
Seguidamente, en fase de ejecucion de sentencia, el senor Julio Leonardo  
Bocanegra Peralta, se apersono al juzgado como sucesor procesal en virtud del  
contrato de sucesion de derechos, por lo que mediante resolucion 179, de 29 de  
noviembre de 2006, se resolvio tenerlo como titular del derecho; empero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
impugnada dicha decision fue revocada por resolucion de 24 de julio de 2006  
(fojas 326), continuandose el proceso judicial con la empresa liquidadora Martin  
& Mauricci Consultores Asociados SCR Ltda.  
7. No obstante ello, en su afan de incorporarse al proceso judicial y hacerse del  
certificado de deposito judicial, el senor Julio Leonardo Bocanegra Peralta  
interpuso demanda de amparo contra la decision que dispuso no tenerlo como  
sucesor procesal, la cual, con sentencia de 11 de setiembre de 2009, recaida en el  
Exp. 06476-2008-PA/TC, fue declarada fundada por el Tribunal Constitucional,  
decretândose la nulidad de la resolucion de 24 de julio de 2006, continuando el  
trâmite de la causa segun su estado.  
8. Conforme es facil advertir de su lectura, la sentencia del Tribunal Constitucional  
solo se pronuncio respecto a la titularidad procesal en el proceso judicial 247-  
1999-1JCT, sobre cumplimiento de contrato e indemnizacion por danos y  
perjuicios. Es decir, si la titularidad procesal recaia en la empresa liquidadora  
Martin & Mauricci Consultores Asociados SCR Ltda. 0 en el sucesor procesal  
Julio Leonardo Bocanegra Peralta.  
9. Sin embargo, ninguna parte de la sentencia analizo 0 evaluo si el derecho  
sustantivo ganado en el proceso judicial 247-1999-1JCT formaba 0 no parte del  
patrimonio concursal de la empresa Peruana de Servicios SA, y si éstos podian  
ser cedidos 0 no a terceras personas, a pesar que la empresa mantenia obligaciones  
con sus acreedores. Precisamente, esto es lo que la empresa recurrente ha  
solicitado en el presente amparo, y sobre ello el Tribunal Constitucional pasa  
ahora a pronunciarse.  
10. Al respecto, como ya se ha senalado en los fundamentos precedentes, la  
Resolucion 384-2000/CRP-PIURA, de 30 de diciembre de 2000, expedida en el  
procedimiento concursal 012-2000-CRP/PIURA, declaro la insolvencia de la  
empresa Peruana de Servicios SA (fojas 15), por no acreditar capacidad de pago  
respecto a los créditos de las empresas Transportes Romero SRL, Servicios  
Petroleros Noroeste SRL, Grace Contratistas Generales EIRL y Seco de Chavelo  
EIRL.  
11. En este contexto, en sesion de junta de acreedores de 17 de mayo de 2001, se  
acordo la disolucion y liquidacion de Peruana de Servicios SA, segun el régimen  
previsto en el TUO de la Ley de Reestructuracion Patrimonial y demas normas  
modificatorias y complementarias.  
12. Posteriormente, el 7 de enero de 2002, los acreedores de la empresa Peruana de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
Servicios SA, la empresa liquidadora Martin & Mauricci Consultores Asociados  
SCR Ltda., y la Comision de Reestructuracion Patrimonial de la Oficina  
Descentralizada del INDECOPI de Piura, suscribieron el Convenio de Liquidacion  
Extrajudicial (fojas 28), reconociéndose que el patrimonio de la empresa en  
liquidacion esta compuesto unicamente por el derecho del proceso judicial 247-  
1999-1JCT, iniciado contra la Empresa Pérez Companc del Peru SA, sobre  
cumplimiento de contrato e indemnizacion por danos y perjuicios.  
13. En consecuencia, desde la publicacion de la Resolucion 384-2000CRP-PIURA,  
de 30 de diciembre de 2000, que declaro la insolvencia de la empresa Peruana de  
Servicios SA, su patrimonio quedo protegido al amparo de la Ley General del  
Sistema Concursal, Ley 27809, cuyo articulo 19, vigente al momento en que se  
inicio el procedimiento concursal, establecia lo siguiente:  
El juez declarara ineficaces y, en consecuencia, inoponibles frente a los acreedores del  
concurso, los gravamenes, transferencias, contratos y demas actos juridicos, sean a  
titulo gratuito u oneroso, que no se refieran al desarrollo normal de la actividad del  
deudor, que perjudiquen su patrimonio y que hayan sido realizados 0 celebrados por  
éste dentro del ano anterior a la fecha en que presento su solicitud para acogerse a  
alguno de los procedimientos concursales, fue notificado de la resolucion de  
emplazamiento 0 fue notificado del inicio de la disolucion y liquidacion (cursivas  
agregadas).  
14. Este patrimonio concursal (como por ejemplo, el de la empresa Peruana de  
Servicios SA) tiene reconocimiento y proteccion en el articulo 59 de la  
Constitucion Politica del Peru, que establece:  
El Estado estimula la creacion de riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la  
libertad de empresa, comercio e industria.  
15. Este Tribunal Constitucional, interpretando dicho dispositivo, ha senalado que si  
bien el rol del Estado es el de la estimulacion para la creacion de riqueza, asi  
como el de garantizar la libertad de trabajo y de empresa, comercio e industria,  
implicitamente también le cabe un rol de garante cuando las empresas quiebran,  
afin de que entre los acreedores y deudores se llegue a un acuerdo, ya sea para  
la reestructuracion de las empresas 0 para su salida ordenada del mercado. Asi  
como la Constitucion garantiza el ingreso licito y bajo el cumplimiento de  
determinadas reglas de los agentes economicos al mercado, también debe  
garantizar su salida del mercado pero con un minimo de orden y seguridad  
(cursivas anadidas).  
16. Precisamente, los procedimientos concursales tienen esa finalidad: propiciar un  
ambiente idoneo para la negociacion entre los acreedores y el deudor sometido a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
concurso, que permita llegar a un acuerdo de reestructuracion de la empresa 0, en  
su defecto, su salida ordenada del mercado; ademas de la recuperacion del crédito  
mediante la regulacion de procedimientos concursales que promuevan la  
asignacion eficiente de recursos a fin de conseguir el maximo valor posible del  
patrimonio del deudor (Cfr. sentencia recaida en el Exp. 01889-2008-PA/TC,  
17. Asi las cosas, los derechos sustantivos ganados del proceso judicial 247-1999-  
1JCT forman parte del patrimonio concursal de la empresa Peruana de Servicios  
SA., siendo asi cualquier transferencia, contrato 0 cesion de derechos (como por  
ejemplo, la realizada a favor del senor Julio Leonardo Bocanegra Peralta 0 a su  
posterior sucesor, Corporacion Jusa Peru SA), resultan ineficaces ylo inoponibles  
a la empresa en liquidacion y a sus acreedores.  
18. Por demas, coincidentemente con esta proteccion patrimonial, el Poder Judicial, a  
través de sus organos jurisdiccionales, ha venido declarando la ineficacia de las  
cesiones de derechos antes mencionadas, en aplicacion de la Ley 27809 (Cfr.  
sentencia de 21 de diciembre de 2017, expedida por el Juzgado Especializado en  
lo Civil Transitorio de Talara, que obra en el cuadernillo del TC).  
19. En relacion al otro extremo de la demanda planteada, no corresponde a la justicia  
constitucional, y mucho menos a este Tribunal Constitucional, declarar a quién  
debe hacerse efectivo el derecho sustantivo ganado por la empresa Peruana de  
Servicios SA en el proceso judicial 247-1999-1JCT, toda vez que la correcta  
composicion de las partes procesales (activas, pasivas 0 terceros), y la de sus  
representantes 0 sucesores, es una competencia del juez ordinario del proceso  
judicial subyacente. Obviamente, tal composicion procesal, se realizara teniendo  
en cuenta que el derecho sustantivo ganado corresponde al patrimonio concursal,  
tal como se ha verificado en la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda de amparo; en consecuencia  
RESTITUIR al patrimonio concursal los derechos sustantivos ganados en el  
proceso judicial 247-1999-1JCT, sobre cumplimiento de contrato e indemnizacion  
por danos y perjuicios.  
A DEL  
EXP.N.° 00946-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
2. Declarar IMPROCEDENTE en lo demas que contiene, pues no corresponde a la  
justicia constitucional, ni a este Tribunal Constitucional, determinar la  
composicion procesal al interior del proceso judicial 247-1999-1JCT, siendo ello  
una competencia del juez ordinario que lo ejercera de acuerdo a los términos  
expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socrotario Relator  
TRIBUNALCONBTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2016-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada en parte la demanda respecto de la vulneracion  
del derecho al debido proceso e improcedente en lo demas que contiene, considero  
necesario invocar lo establecido por el Tribunal Constitucional sobre tal derecho,  
remitiéndome al fundamento 12 de la sentencia emitida en el expediente 04944-2011-  
PA/TC y a los fundamentos 3.3.1 y 3.3.2 de la sentencia emitida en el expediente 3433-  
2013-PA/TC, los cuales hago mios y transcribo literalmente a continuacion:  
1. Fundamento 12 de la Sentencia emitida en el expediente 04944-2011-PA/TC.  
"Como ha tenido oportunidad de establecer este Tribunal en mas de una  
oportunidad, el derecho al debido proceso previsto por el articulo 139.3 de la  
Constitucion Politica del Perû, aplicable no solo a nivel judicial sino también en  
sede administrativa e incluso entre particulares, supone el cumplimiento de  
todas las garantias, requisitos y normas de orden publico que deben observarse  
en las instancias procesales de todos los procedimientos, incluidos los  
administrativos y conflictos entre privados, a fin de que las personas estén en  
condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier acto que  
pueda afectarlos".  
2. Fundamentos 3.3.1 y 3.3.2 de la sentencia emitida en el expediente 3433-2013-  
PA/TC.  
"El derecho fundamental al debido proceso; tal como ha sido senalado por este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia, es un derecho -por asi decirlo- continente  
puesto que comprende, a su vez diversos derechos fundamentales de orden  
procesal. A este respecto se ha afirmado que: (...) su contenido  
constitucionalmente protegido comprende una serie de garantias, formales  
materiales, muy distinta naturaleza, que en conjunto garantizan que e  
procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmerso una persona, se realice  
y concluya con el necesario respeto y proteccion de todos los derechos que en e  
puedan encontrarse comprendidos' (STC 7289-2005-AA/TC, FJ 5).  
Al respecto, es importante precisar que, sin perjuicio de esta dimension procesal,  
el Tribunal Constitucional ha reconocido en este derecho una dimension  
sustancial de modo tal que el juez constitucional esta legitimado para evaluar la  
razonabilidad y proporcionalidad de las decisiones judiciales. De ahi que este ir  
Colegiado haya senalado, en anteriores pronunciamientos, que el derecho al  
debido proceso en su faz sustantiva 'se relaciona con todos los estândares de  
justicia como son la razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial  
debe suponer' (STC 9727-2005-HCTC,FJT7:  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
fouhal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONBTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00046201S:PATC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mayoria, en el presente caso, me adhiero al voto  
singular del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, cuyos fundamentos y fallo hago mios.  
En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Eoilail  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
JUF OEL  
EXP. N.° 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, no comparto los fundamentos de la  
ponencia en mayoria por las razones que a continuacion pasaré a explicar.  
La parte recurrente solicita lo siguiente:  
Se ordene al juez Noé Pedro Navarro Chavez del Primer Juzgado Civil de Talara  
que reconozca expresamente la existencia del Procedimiento Concursal No 012-  
2000-CRP-PIURA, el mismo que se encuentra en condicion de cosa decidida y  
en el cual ha quedado establecido que el patrimonio concursal esta constituido  
por los derechos ganados en el proceso judicial 247-1999-1JCT.  
Se ordene al recurrente a la recurrente el acceso al proceso civil No 247-1999-  
1JECT para que pueda reclamar el derecho discutido en éste por constituir el  
patrimonio concursal de la recurrente.  
Alega la recurrente que se ha configurado la vulneracion de su derecho al debido  
proceso administrativo.  
Si bien la parte recurrente no ha precisado el acto lesivo, es decir, la resolucion judicial  
que vulneraria el derecho fundamental alegado, se puede advertir de la demanda, que se  
esta cuestionando la resolucion 370, de fecha 11 de agosto de 2011, en el extremo que  
declara improcedente de plano la solicitud de incorporacion a Peruana de Servicios S.A  
en Liquidacion en calidad de terceros legitimados. Ahora bien, en el recurso de agravio  
constitucional, ha senalado que la seria la resolucion 371, de fecha 16 agosto de 2011, la  
que vulnera el derecho fundamental invocado, dicha resolucion dispone el endose del  
certificado de deposito judicial a corporacion JUSA del Peru SA.  
Sin embargo, no se advierte algun derecho fundamental vulnerado, maxime si la  
recurrente no ha precisado en qué medida el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho al debido proceso estaria siendo afectado. Por el contrario, se estaria  
tratando de revocar resoluciones judiciales que han sido debidamente motivadas y que  
no han afectado el debido proceso. En ese sentido, la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE.  
S.  
. at  
SE 106 a  
MIRK  
CANALES  
Lo que certifico:  
Alulaih  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2015-PATC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis colegas, en el presente caso me  
adhiero al voto singular del magistrado Espinosa-Saldana Barrera pues, por las mismas  
consideraciones que expresa, considero que la demanda de autos debe declararse  
IMPROCEDENTE,  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
hd.  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCKONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00946-2015-PA/TC  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero de la demanda debe  
declararse improcedente por las siguientes razones:  
1. Peruana de Servicios S.A. plantea en su demanda el siguiente petitorio:  
a. Que se ordene al Juez Navarro Chavez reconocer expresamente la  
existencia del procedimiento concursal No 012-2000CRP-PIURA  
b. Que se ordene al demandado permita al recurrente acceso al proceso civil  
247-1999 para que pueda reclamar el derecho discutido en este por  
constituir patrimonio concursal.  
2. En la medida que estamos en un proceso de amparo, este petitorio debiera  
sustentarse en la vulneracion 0 amenaza de vulneracion de algun derecho  
fundamental. Eso aqui no sucede de forma expresa. La parte demandante ha  
mencionado a lo largo del proceso la amenaza sobre un "debido proceso  
administrativo" (sic), sobre el cual tampoco existe claridad.  
3. Si se tratara de un debido proceso en sede administrativa, conocido como debido  
procedimiento, entenderiamos que aqui se estaban refiriendo a los actuados ante  
Indecopi, mas ello no guarda relacion con su argumentacion. Por el contrario, si  
se hace mencion a un debido proceso propiamente dicho, entiéndase en sede  
judicial, no se ha referido expresamente a un acto en concreto que le causa agravio  
constitucional.  
4. Y es que de lo expresado en la demanda no se desprende con certeza el actol lesivo  
denunciado. En base al hecho de que se ha emplazado aljuez Navarro Chavez, es  
que se puede deducir que el acto que le causa agravio es uno en el que dicho juez  
habria incurrido. A fojas 160 del expediente es el propio juez Navarro quien  
finalmente expone lo que él considera seria la resolucion que, de acuerdo al  
demandante, le causa agravio: la resolucion 370, en la cual dicho juez declara  
improcedente de plano la solicitud de incorporacion de Servicios Petroleros  
Noroeste SRL y Peruana de Servicios S.A. en Liquidacion.  
5. La parte demandante en su recurso de agravio constitucional, mas bien, ha  
senalado que la resolucion que le causa agravio es la Resolucion 371, por haber  
dispuesto el endose y la entrega del certificado existente en el proceso 247-1999,  
que constituiria el patrimonio concursal de la recurrente, a Corporacion Jusa S.A.  
6. De lo expuesto, puede notarse que ninguno de los extremos reclamados por  
DEL  
EXP. N.° 00946-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
PERUANA DE SERVICIOS SA EN  
LIQUIDACION  
Peruana de Servicios S.A. en liquidacion se encuentra referido a un vicio de  
proceso 0 de procedimiento; vicio de motivacion 0 razonamiento, 0 error de  
interpretacion iusfundamental, que habilite a este Tribunal a evaluar la  
constitucionalidad de la resolucion impugnada. Mas bien, de hacerlo, el Tribunal  
se situaria en la posicion del juez ordinario.  
7. En ese orden de ideas, como senala la ponencia, se han venido dando una serie de  
pronunciamientos judiciales, como la propia demandante ha reconocido en la  
audiencia publica ante este Tribunal, en las que se estarian declarando ineficaces  
las cesiones de derechos. El presente proceso de amparo, por tanto, no buscaria  
ser remedio ante la vulneracion de un derecho fundamental, sino el espacio para  
obtener un resultado al cual ya se habia aspirado en otras vias jurisdiccionales.  
8. Finalmente, y en cuanto a lo expresado en el fundamento 19 de la ponencia,  
coincido en ese extremo en la improcedencia de la demanda, toda vez que no  
compete a este Tribunal declarar a quién corresponde el derecho en el proceso  
247-1999-IJCT, asunto que debe ser dilucidado en el marco de la ejecucion del  
dicho proceso.  
Por estos fundamentos, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTUCKONAL