
00964-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/00964-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 945/2020  
EXP.N. 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de  
noviembre de 2020, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria,  
la siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 00964-2018-PHCIC:  
Asimismo, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon  
de Taboada formularon votos singulares declarando improcedente la  
demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un  
fundamento de voto y que entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dias 24 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, y con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victalin Huillca Paniura,  
contra la resolucion de fojas 321, de fecha 25 de enero de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2017, don Victalin Huillca Paniura, presidente del  
Frente Unico de Defensa de los intereses de Chalhuahuacho, dona Nancy Jesusa  
Enriquez Mercado, presidenta de la Federacion Campesina de Mujeres de  
Chalhuahuacho y don Silvestre Arredondo Alfaro, presidente de la Federacion de  
Jovenes Pakis Waraca interponen demanda de habeas corpus contra la presidencia del  
Consejo de Ministros.  
Los recurrentes solicitan que se deje sin efecto el articulo segundo del Decreto  
Supremo 101-2017-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 10 de octubre de  
2017. El articulo 2 del precitado decreto supremo establece. "Durante la prorroga del  
Estado de Emergencia (...) quedan suspendidos los derechos constitucionales relativos  
a la libertad y seguridad personales, la inviolabilidad de domicilio, y la libertad de  
reunion y de trânsito en el territorio, comprendidos en los incisos 9, 11, 12 y 24,  
apartado f), articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru".  
Se alega la amenaza de vulneracion de los derechos constitucionales de los  
pobladores de Chalhuahuacho que fueron suspendidos por el Decreto Supremo 101-  
2017-PCM.Por ello, los recurrentes solicitan se ordene el inmediato levamiento del  
estado de emergencia en el distrito de Chalhuahuacho, provincia de Cotabambas y la  
vigencia efectiva de los derechos constitucionales afectados; y se ordene al Estado  
Peruano se abstenga de decretar el estado de emergencia en aquellos lugares donde no  
existe perturbacion, como lo exige el articulo 137 de la Constitucion Politica del Peru.  
Los recurrentes manifiestan que el distrito de Chalhuahuacho esta conformado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
por treinta y ocho comunicadas campesinas y que es uno de los seis distritos que  
integran la provincia de Cotabambas. Agregan que se identifican como un pueblo  
indigena ancestral, descendientes de la nacion indigena Yanahuara, la cual es anterior al  
Estado; y que en su distrito se encuentra ubicado el Proyecto Minero Las Bambas, de  
propiedad del Consorcio MMG Las Bambas, cuya explotacion se inicio en el ano 2015.  
Sostienen los recurrentes que, mediante Decreto Supremo 85-2017-PCM,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 16 de agosto de 2017, se declaro el estado de  
emergencia por treinta dias calendarios, en los distritos de Chalhuahuacho, Haquira y  
Mara de la provincia de Cotabambas, de la region Apurimac, pues, antes de la  
imposicion de dicha medida, algunas comunidades del distrito de Mara, en ejercicio de  
su derecho de protesta, presentaron un reclamo colectivo por la falta de pago de las  
servidumbres de uso de la via de la Empresa Minera MMG Las Bambas. Sin embargo,  
las comunidades de Chalhuahuacho nunca participaron de la protesta, ni generaron acto  
de violencia alguno.  
Agregan los recurrentes que mediante Decreto Supremo 93-2017-PCM, se  
prorrogo el estado de emergencia por treinta dias calendarios, a partir del 16 de  
setiembre de 2017, en los distritos de Chalhuahuacho, Haquira y Mara de la provincia  
de Cotabambas, region Apurimac; y el distrito de Capacmarca de la provincia de  
Chumbivilcas de la region Cusco. Esta medida fue decretada a solicitud del Director  
General de la Policia Nacional del Peru de aquel entonces, quien mediante oficio sugirio  
prorrogar el estado de emergencia en los precitados distritos con el objeto de garantizar  
las instalaciones estratégicas y el normal funcionamiento de los servicios publicos, para  
lo cual adjunto el Informe 25-2017-MACREPOL-SCEJECOFIPLO, en el que se indica  
sobre probables conflictos sociales.  
Sin embargo, en el distrito no existe violencia, ni actos que perturben la paz 0  
impidan la prestacion de los servicios publicos, toda vez que las actividades se realizan  
con normalidad, incluso la empresa minera MMG Las Bambas desarrolla sus  
actividades con normalidad. Pese a ello, las reuniones ordinarias de las organizaciones  
sociales como el Frente de Defensa de los intereses de Chalhuahuacho, Federacion de  
Campesinos, la Federacion de Mujeres y entre otras organizaciones que se desarrollaban  
el dia veinte de cada mes, se encuentran suspendidas desde el mes de agosto de 2017.  
Agregan que el Decreto Supremo 101-2017-PCM, de fecha 10 de octubre de  
2017, prorroga del estado de emergencia por el término de treinta dias y se sustenta en  
el Oficio 127-2017-DG-PNPISA, en el cual el Director de la Policia Nacional del Peru,  
nuevamente recomienda prorrogar la medida por similares razones que en las anteriores  
oportunidades. Sin embargo, ello no tiene razon de ser, pues tanto en su distrito como  
en las treinta y ocho comunidades campesinas que la integran desarrollan su vida con  
total normalidad. Es asi que funcionan los colegios, la posta médica, la fiscalia y la  
propia comisaria de la Policia Nacional del Peru; y, por el contrario, la presencia en  
gran numero de efectivos policiales y militares en la zona, debido al cuestionado  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
decreto supremo, genera temor y preocupacion en la poblacion, lo que es innecesario,  
pues no se ha generado algun hecho de perturbacion a la paz 0 al orden publico.  
Finalmente, aducen que desde la fecha en que por primera vez se decreto el  
estado de emergencia mediante Decreto Supremo 85-2017-PCM, hasta la emision del  
Decreto Supremo 101-2017-PCM, el Estado ha prorrogado la precitada medida hasta en  
nueve oportunidades, pese a que no existe perturbacion de la paz, ni algun conflicto  
social. Ello hace evidente la arbitrariedad del cuestionado decreto supremo, pues si bien  
el articulo 137 de la Constitucion Politica del Peru otorga la posibilidad de decretar el  
estado de emergencia en el territorio nacional por un periodo de tiempo determinado, se  
condiciona la imposicion de dicha medida a la existencia comprobada de actos que  
perturben la paz O alteren el orden publico, los cuales, en el caso de sus distritos, no  
existen.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros senala que  
decretar el estado de emergencia es una facultad discrecional del Presidente de la  
Republica con acuerdo de su Consejo de Ministros y es una medida constitucional; y  
que el articulo 200 de la Constitucion Politica del Peru establece que el juez no puede  
pronunciarse sobre la declaracion de estado de emergencia, lo cual reafirma la  
discrecionalidad con la que cuenta el Estado. Senala ademas que en su opinion si bien el  
organo jurisdiccional es competente para examinar la razonabilidad y la  
proporcionalidad del acto restrictivo, en tanto se considera que son controlables las  
actuaciones del ejecutivo en el estado de excepcion, pero no el estado de excepcion en  
si. En ese sentido, se indica que el Decreto Supremo 101-2017-PCM se sustento en el  
Informe de la VII macro Region Policial, de fecha 10 de octubre de 2017. Por ende, los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cotabambas, con fecha 23 de  
noviembre de 2017, declaro improcedente la demanda por considerar que no se pone en  
evidencia un acto restrictivo concreto que pudiera haber sido vulnerado, toda vez que  
los recurrentes indican que los ciudadanos del distrito de Challhuahuacho y sus treinta y  
ocho comunidades campesinas desarrollan con normalidad sus principales actividades.  
Se estimo ademas que el Decreto Supremo 101-2017-PCM y la prorroga del estado de  
emergencia que se cuestiona fueron decretados para preservar la paz en la ruta principal  
denominada "Corredor Minero del Sur", que se extiende desde el distrito de  
Challhuahuaco, hasta el sector de Imata-Santiago de ChucoCayloma-Arequip. toda  
vez que en el Informe 28-2017-MACREPOL-SCEJECIFIPLO, se refiere que por  
acciones de inteligencia se sabe que las comunicadas de Quehuira y Chumille del  
Distrito de Challhuahuaco estarian realizando reuniones con los dirigentes de las  
comunidades de Mara para desarrollar acciones de fuerza, por lo que resulta valido  
decretar la prorroga de la cuestionada medida.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Apurimac,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
confirmo la apelada por estimar que el decreto supremo cuestionado estuvo sustentado  
en el Oficio 1127-2017-DGPNPSA, con el fin de garantizar las instalaciones  
estratégicas y el normal funcionamiento de los servicios esenciales. Dicha peticion se  
sustento a su vez en el Informe 028-2017-VIIMACREPOL-SECEJE/OFIPLO, en el  
cual se indica sobre los conflictos sociales que existen en la zona. Dicho con otras  
palabras, senalan que, en su opinion, existe un supuesto de hecho que habilita el  
establecimiento del estado de excepcion por lo que la medida es razonable y  
proporcional. Agrega que la declaratoria del estado de emergencia tiene sustento  
constitucional y que la pretension de los recurrentes se orienta a que nuevamente los  
ciudadanos y las organizaciones puedan reiniciar sus reuniones. Por ende, asumen que  
no se evidencia vulneracion 0 amenaza de vulneracion al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados, como lo exige el articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el articulo segundo del Decreto  
Supremo 101-2017-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 10 de octubre  
de 2017, que prorroga el estado de emergencia declarado en los distritos de  
Chalhuahuacho y Mara, provincia de Cotabambas, region Apurimac; y en el distrito  
de Capacmarca de la provincia de Chumbivilcas de region Cusco, por el término de  
treinta dias.  
2. Se alega la amenaza de los derechos constitucionales de los pobladores de  
Chalhuahuacho suspendidos por el Decreto Supremo 101-2017-PCM.  
Sobre los estados de excepcion  
3. Los estados de excepcion se encuentran regulados en el articulo 137 de la  
Constitucion Politica del Peru, el cual comprende dos situaciones:  
estado de emergencia, en caso de perturbacion de la paz 0 del orden interno, de  
catastrofe 0 de graves circunstancias que afecten la vida de la Nacion. En este  
caso, puede tenerse incidencia en el ejercicio de los derechos constitucionales  
relativos a la libertad y la seguridad personales, la inviolabilidad del domicilio,  
y la libertad de reunion y de trânsito en el territorio, comprendidos en los  
incisos 9, 11 y 12 del articulo 2 y en el inciso 24, apartado f, del mismo  
articulo. El plazo del estado de emergencia no excede de sesenta dias. Su  
prorroga requiere nuevo decreto.  
estado de sitio, en caso de invasion, guerra exterior, guerra civil, O peligro  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
inminente de que se produzcan, con mencion de los derechos fundamentales en  
cuyo ejercicio no se tendria mayor incidencia. El plazo correspondiente no  
excede de cuarenta y cinco dias.  
4. Al respecto, cabe senalar, en primer lugar, que la declaratoria de un régimen de  
excepcion en un Estado Constitucional debe ser, por su propia naturaleza, un  
recurso extremo y temporal que debe ser utilizado, en principio, unicamente para  
garantizar la vigencia de dicho Estado Constitucional en una situacion especifica y  
claramente delimitada.  
5. Ahora bien, pertinente es recordar que este tipo de regulacion se encuentra  
ampliamente extendido en el Derecho Comparado aunque su aplicacion tampoco  
haya estado exenta de dificultades. Y es que no puede negarse que los estados de  
excepcion han sido utilizados, en muchos casos, para revestir de manto legal  
determinadas practicas que, en algunos casos, han llegado incluso a constituirse con  
graves violaciones de derechos humanos. Ello ha distorsionado sus alcances hasta  
lamentablemente convertirlos, en algunas ocasiones, en herramientas que  
facilitaban situaciones de abuso de poder por parte del Estado.  
6. Ante esa situacion es que surgio la necesidad de fijar claramente cuales serian las  
condiciones de validez de una declaratoria de estado de excepcion y que, a su vez,  
se fijen determinados parametros para la actuacion del poder publico durante su  
vigencia que deben ser analizadas caso por caso.  
7. Ello en parte, ha sido senalado ya en la sentencia recaida en el Expediente 0002-  
2008-PITC, en donde este Tribunal Constitucional, en los fundamentos 22 y 23,  
indico lo siguiente:  
22. El articulo 137 de la Constitucion hace una lista general de situaciones que  
ameriten decretar los estados de excepcion refiriéndose a los casos de perturbacion  
de la paz 0 del orden interno, de catastrofe 0 de graves circunstancias que afecten la  
vida de la Nacion. A su vez, el articulo 27 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos autoriza la suspension de garantias en los casos de guerra, de  
peligro publico O de otra emergencia que amenace la independencia O seguridad del  
Estado por tiempo estrictamente limitados a las exigencias de la situacion y  
siempre que tales disposiciones no sean incompatibles con las demas obligaciones  
que les impone el derecho internacional y no entranen discriminacion alguna  
fundada en motivos de raza, color, sexo, idioma, religion u origen social.  
Como se puede observar, la declaratoria de un estado de excepcion depende del  
analisis de cada caso concreto por parte de la autoridad competente. El estado de  
excepcion es, por su propia naturaleza, una decision juridico-politica empleada  
como un mecanismo de ultimo recurso, puesto que la funcion de un régimen  
juridico es prever las situaciones de conflicto social y dar respuesta a ello en un  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
ambiente de normalidad. Solamente en casos extremos es que este mecanismo debe  
ser empleado.  
23. La restriccion O suspension del ejercicio de determinados derechos esta  
fundamentada si es que ésta se considera como el medio para hacer frente a  
situaciones de emergencia publica con el fin de salvaguardar los principios  
democraticos y de un estado de derecho, siempre y cuando estén justificados a la  
luz de la Constitucion y tratados, especialmente el articulo 27 de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos referido a la suspension de derechos.  
8. En efecto, y tal como se aprecia, este Tribunal Constitucional ha sido claro en  
senalar que la declaratoria de un estado de excepcion depende del analisis de cada  
caso concreto por parte de la autoridad competente; y, que, en cualquier caso,  
siempre debe ser empleada como un mecanismo de ultimo recurso, puesto que la  
funcion de todo régimen juridico establecido es prever las situaciones de conflicto,  
dejando las regulaciones excepcionales para, valga la redundancia, situaciones  
excepcionales.  
9. De otro lado, y en una logica de convencionalizacion del Derecho, resulta  
pertinente senalar que la Corte Interamericana de los Derechos Humanos ha  
afirmado que es "ilegal toda actuacion de los poderes publicos que desborde  
aquellos limites que deben estar precisamente senalados en las disposiciones que  
decretan el estado de excepcion, aun dentro de la situacion de excepcionalidad  
juridica vigente". (Opinion Consultiva OC-8/87. El habeas corpus bajo suspension  
de garantias, fundamento 38).  
10. Asimismo, en reiterada jurisprudencia, y especificamente en los casos Durand y  
Ugarte VS. Peru (fundamento 99) y Espinoza Gonzales VS. Peru (fundamento 120),  
la Corte IDH indico que:  
(...) las limitaciones que se imponen a la actuacion del Estado responden a la  
necesidad genérica de que en todo estado de excepcion subsistiran medios idoneos  
para el control de las disposiciones que se dicten, a fin de que ellas se adecuen  
razonablemente a las necesidades de la situacion y no excedan de los limites  
estrictos impuestos por la Convencion O derivados de ella.  
11. Sin embargo, y sin perjuicio de lo senalado hasta aqui, este Tribunal Constitucional  
estima que, respecto a las condiciones de validez de una declaratoria de estado de  
excepcion, debe dejarse sentado algunos criterios importantes que no solo habiliten  
sino también legitimen la declaracion de los estados de excepcion y su aplicacion a  
un escenario concreto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
Criterios para legitimar la declaratoria y la aplicacion de los estados de excepcion  
12. Asi, en primer lugar, y en concordancia con lo senalado en el primer inciso del  
articulo 27 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, debe respetarse el  
criterio de temporalidad. Dicho con otras palabras, que el estado de excepcion debe  
dictarse con una vigencia limitada, circunscrita a facilitar que se resuelvan aquellos  
problemas que motivaron la declaracion. En esta linea, resultaran inconstitucionales  
aquellas declaratorias de estado de excepcion que se extiendan sine die, a través de  
la formalidad de alargarla cada cierto tiempo sin mayor justificacion que la  
persistencia de las condiciones que generaron la declaracion.  
13. En segundo lugar, debe atenderse a la proporcionalidad de la medida, la cual  
implica que los alcances del estado de excepcion deben guardar relacion con la  
magnitud y las caracteristicas particulares del fenomeno que se decide atender. Al  
respecto, debe tomarse en cuenta que aqui no solo se trata de una relacion directa e  
inmediata con el fenomeno que se pretende combatir, sino también que debe  
analizarse si un estado excepcion ya emitido se encuentra O no coadyuvando a  
resolver esta situacion, de tal manera que si dicho hecho persiste, pese a la vigencia  
del estado de excepcion por un plazo determinado, no se encontraria acreditado que  
guarde relacion con las caracteristicas especificas de fenomeno que se pretende  
resolver.  
14. En efecto, el Estado debe evaluar si la opcion declarar y, sobre todo, prorrogar  
sucesivamente el estado de emergencia, asi como dictar medidas concretas tomadas  
al amparo de estas declaratorias, respetan parametros de proporcionalidad y  
razonabilidad, pues dicha medida es una situacion excepcional a la que se acude  
con el fin de solucionar, en un tiempo determinado, las circunstancias que le dieron  
origen. Y es que, en rigor, y estando ante una medida que debe entenderse como  
excepcional (la declaratoria de un estado de emergencia y su prorroga),  
correspondera al gobierno de turno considerar otras medidas que si podrian permitir  
la solucion de los conflictos que se pretendieron solucionar con la declaracion de un  
estado de emergencia.  
15. Finalmente, debe atenderse al criterio de necesidad, referido a que tanto la  
declaratoria como una eventual prorroga de un estado de excepcion debe responder  
a que no existan medios menos gravosos que dicha declaratoria para resolver la  
situacion de emergencia existente. Asi, debe priorizarse vias de negociacion y  
permanente dialogo para resolver la situacion problematica y hacer uso del estado  
de excepcion solo en caso de que todas las demas vias de solucion hayan  
demostrado su fracaso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
16. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella. No obstante ello, no cualquier reclamo que alegue violacion O amenaza de  
violacion del derecho a la libertad personal O derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
17. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, y con respecto a la  
procedencia del habeas corpus, ha precisado que si bien el juez constitucional  
puede pronunciarse sobre la eventual violacion O amenaza de violacion a los  
derechos constitucionales conexos a la libertad personal en un caso particular,  
como son los de defensa, a la prueba, etc. Ello ha de ser posible siempre que exista,  
repetimos, conexion entre el derecho invocado y el derecho a la libertad personal,  
de modo que la amenaza O violacion al derecho constitucional conexo incida de  
manera negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la  
libertad personal.  
18. En el presente caso, se pretende que se deje sin efecto el articulo segundo del  
Decreto Supremo 101-2017-PCM, en cuanto establece que "Durante la prorroga del  
Estado de Emergencia (...) quedan suspendidos los derechos constitucionales  
relativos a la libertad y seguridad personales, la inviolabilidad de domicilio, y la  
libertad de reunion y de transito en el territorio, comprendidos en los incisos 9, 11,  
12y 24, apartado f), articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru.  
19. Al respecto, del escrito de la demanda se aprecia que los recurrentes aluden que  
como consecuencia de la declaracion del estado de emergencia y la prorroga del  
mismo, ya no pueden realizar las reuniones ordinarias que en forma mensual  
realizaban las organizaciones sociales como el Frente de Defensa de los intereses de  
Chalhuahuacho, Federacion de Campesinos, la Federacion de Mujeres; entre otras  
organizaciones.  
20. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de los procesos de tutela de  
derechos constitucionales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
constitucional O finiquitar una amenaza contra este. Anotado de otro modo, tiene  
una finalidad eminentemente restitutoria. Por ende, si luego de presentada la  
demanda cesa la agresion O amenaza de violacion del derecho invocado, se ha  
producido la sustraccion de la materia. Aquello no impide que, eventualmente, se  
pueda declarar fundada la demanda, precisando los alcances de su decision; y en  
ese escenario, se disponga que el emplazado(a) no vuelva a incurrir en las acciones  
u omisiones que mostraran la interposicion de la demanda, con la posibilidad de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
imponérsele medidas coercitivas 0 se alegue responsabilidad penal si procede de  
forma distinta a lo resuelto.  
21. En ese sentido, conviene tener presente que el Decreto Supremo 101-2017-PCM  
fue publicado el 14 de octubre de 2017 y prorrogo el estado de emergencia por el  
término de treinta (30) dias calendario a partir del 16 de octubre de 2017, en los  
distritos de Chalhuahuacho y Mara de la provincia de Cotabambas. Por  
consiguiente, a la fecha, el cuestionado decreto supremo ha dejado de tener efectos,  
por lo que podria considerarse que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre la  
materia controvertida.  
22. Ahora bien, este Tribunal aprecia que el cuestionado estado de emergencia fue  
prorrogado de manera sucesiva. Es asi que se emitieron los siguientes decretos  
supremos que consignamos a continuacion:  
Decreto Supremo 107-2017-PCM, que prorrogo el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 15 de noviembre de  
2017, en los distritos de Chalhuahuacho y Mara de la provincia de  
Cotabambas, region Apurimac y en el distrito de Capacmarca, provincia de  
Chumbivilcas, region Cusco.  
Decreto Supremo 120-2017-PCM, que prorrogo el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 15 de diciembre de  
2017, en los distritos de Chalhuahuacho y Mara de la provincia de  
Cotabambas, region Apurimac y en el distrito de Capacmarca, provincia de  
Chumbivilcas, region Cusco.  
23. Posteriormente se han emitido otros decretos supremos, En unos casos, declaran el  
estado de emergencia y en otros casos prorrogan el estado de emergencia en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa; es asi que se aprecia los siguientes  
decretos supremos:  
Decreto Supremo 006-2018-PCM, por el término de treinta (30) dias  
calendario y que fue publicado el 11 de enero de 2018, en el Corredor Vial  
Apurimac-Cusco- Arequipa con una longitud aproximada de 482.200 km,  
incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del corredor  
vial en mencion.  
Decreto Supremo 015-2018-PCM, que prorroga el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 11 de febrero de 2018,  
en el Corredor Vial ApurimacCusco-Areguipa con una longitud  
aproximada de 482.200 km, incluyendo los quinientos (500) metros  
adyacentes a cada lado del corredor vial en mencion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
Decreto Supremo 025-2018-PCM, el cual prorroga el estado de emergencia  
por el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 13 de marzo de  
2018, en el Corredor Vial Apurimac_Cusco-Arequipa con una longitud  
aproximada de 482.200 km, incluyendo los quinientos (500) metros  
adyacentes a cada lado del corredor vial en mencion.  
Decreto Supremo 037-2018-PCM, el cual prorroga el estado de emergencia  
por el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 12 de abril de 2018  
en el Corredor Vial Apurimac(Cusco-Arequipa con una longitud  
aproximada de 482.200 km, incluyendo los quinientos (500) metros  
adyacentes a cada lado del corredor vial en mencion.  
Decreto Supremo 091-2018-PCM, que declara el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, y que fue publicado el 30 de  
agosto de 2018, en el Corredor Vial ApurimacCusco-Areguipe con una  
longitud aproximada de 482.200 km, incluyendo los quinientos (500) metros  
adyacentes a cada lado del corredor vial en mencion.  
Decreto Supremo 100-2018-PCM, el cual declara el estado de emergencia  
por el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 30 de setiembre de  
2018, en parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, desde el  
kilometro 130 hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, que  
comprende el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region  
Cusco, incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del  
corredor vial en mencion.  
Decreto Supremo 105-2018-PCM, que prorroga el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 30 de octubre de 2018,  
en parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, desde el kilometro  
130 hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, que comprende el  
distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region Cusco,  
incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del corredor  
vial en mencion.  
Decreto Supremo 115-2018-PCM, que prorroga el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 29 de noviembre de  
2018, en parte del Corredor Vial Apurimac- -Cusco- Arequipa, desde el  
kilometro 130 hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, el cual  
comprende el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region  
Cusco, incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del  
corredor vial en mencion.  
Decreto Supremo 128-2018-PCM, que prorroga el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 29 de diciembre de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
2018, en parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, desde el  
kilometro 130 hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, el cual  
comprende el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region  
Cusco, incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del  
corredor vial en mencion.  
Decreto Supremo 008-2019-PCM, que prorroga el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 28 de enero de 2019,  
en parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, desde el kilometro  
130 hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, el cual comprende  
el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region Cusco,  
incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del corredor  
vial en mencion.  
Decreto Supremo 038-2019-PCM, que prorroga el estado de emergencia por  
el término de treinta (30) dias calendario, a partir del 27 de febrero de 2019,  
en parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, desde el kilometro  
130 hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, el cual comprende  
el distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region Cusco,  
incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del corredor  
vial en mencion.  
Decreto Supremo 056-2019-PCM, que declara el termino de quince (15)  
dias calendario, a partir del 29 de marzo de 2019, el estado de emergencia  
en el distrito de Challhuahuacho, provincia de Cotabambas, region  
Apurimac. A su vez, también se prorroga el estado de emergencia por el  
término de quince (15) dias calendario, a partir del 29 de maro de 2019, en  
parte de Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, desde el kilometro 130  
hasta el kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, el cual comprende el  
distrito de Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region Cusco,  
incluyendo los quinientos (500) metros adyacentes a cada lado del corredor  
vial en mencion.  
Decreto Supremo 067-2019-PCM, el cual deja sin efecto la declaracion del  
estado de emergencia en el distrito de Challhuahuacho, provincia de  
Cotabambas, region Apurimac, asi como la prorroga del estado de  
emergencia por parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa,  
dispuestas mediante Decreto Supremo 056-2019-PCM.  
Decreto Supremo 169-2019-PCM, de fecha 15 de octubre de 2019, que  
declara por el término de treinta (30) dias calendario e estado de emergencia  
en parte del Corredor Vial Apurimac-Cusco- Arequipa, incluyendo los  
quinientos metros adyacentes a cada lado de la via, en los tramos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
comprendidos por los distritos de Ccapacmarca, Colquemarca, Chamaca y  
Velille.  
24. También se aprecia que, con fecha posterior al Decreto Supremo 091-2018-PCM,  
se han emitido los decretos supremos 100-2018-PCM, 105-2018-PCM, 115-2018-  
PCM, 128-2018-PCM, 008-2019-PCM, 038-2019-PCM, y 169-2019-PCM. Sin  
embargo, los estados de emergencia que comprenden estos ultimos decretos  
supremos ya no son los referidos a la misma zona. En efecto, en los ultimos  
decretos emitidos se establece que el estado de emergencia comprende parte del  
Corredor Vial ApurimacCusco-Arequipa. desde el kilometro 130 hasta el  
kilometro 160 de la Ruta Nacional PE-3SY, el cual comprende el distrito de  
Colquemarca, provincia de Chumbivilcas, region Cusco. Incluso, en el ultimo  
decreto, se agregan los distritos de Ccapacmarca, Chamaca y Velille. Asimismo,  
cabe senalar que con el Decreto Supremo 056-2019-2019- PCM se vuelve a  
declarar el estado de emergencia en el distrito de Challhuahuacho, sin embargo, con  
el Decreto Supremo 067-2019-PCM se deja sin efecto esta declaracion de  
emergencia.  
25. Ahora bien, y mas alla de estas particularidades, lo concreto es que el estado de  
emergencia, con algunas variaciones respecto al ambito espacial en el que se aplico,  
se ha mantenido a lo largo de, por lo menos, quince meses en algunas de las  
regiones senaladas en los parrafos precedentes. En esa medida, corresponde  
analizar si en este caso concreto se cumplen 0 no los criterios expresados en los  
fundamentos 12a 15 supra.  
26. Asi, en primer lugar, correspondera analizar el criterio de temporalidad. Al  
respecto, y como fluye claramente del estudio de los actuados, si bien el estado de  
emergencia fue dictado por un plazo determinado, este fue prorrogado mas de  
quince veces. Esto, en la practica, constituye un estado de emergencia permanente y  
que desnaturaliza los alcances de este estado de excepcion, mâxime si se constata  
que las razones para su prorroga han sido, en todos los casos y con muy pequenos  
matices, siempre referidos a la persistencia de los mismos actos que generaron la  
declaratoria del estado de emergencia.  
27. Ello resulta, a todas luces, inaceptable, pues habilitaria que el estado de emergencia  
sub examine, ante la no resolucion del problema que lo origino, pueda extenderse  
sin ningun limite temporal, generando asi un escenario de limitacion permanente de  
derechos fundamentales, lo cual resulta contrario a los principios y valores del  
Estado Constitucional.  
28. En segundo lugar, y en lo que concierne a la proporcionalidad de la medida, la  
declaratoria del estado de excepcion debe guardar relacion con las caracteristicas  
especificas de la problematica que se pretende resolver. Para ello, y conforme ya ha  
sido mencionado, no solo debe acreditarse un nexo directo con los hechos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
acaecidos, sino que debe analizarse si el estado de emergencia efectivamente  
coadyuva a la resolucion del fenomeno que justifico su declaratoria.  
29. En el caso de autos, si bien se acredita, en primera instancia 0 grado, que la  
declaratoria de emergencia busco resolver problemas vinculados al orden publico y  
al mantenimiento de la paz y seguridad interna, bienes juridicamente protegidos de  
un indudable valor para el Estado Constitucional y que, ciertamente, justifican, bajo  
determinadas condiciones, un escenario de restriccion de determinados derechos  
fundamentales, no puede soslayarse que esta misma restriccion, en este caso  
concreto, no ha ayudado a generar las condiciones para resolver el conflicto.  
30. En efecto, como se acredita en los propios informes policiales que se remitieron a  
este Tribunal, la justificacion para las diversas prorrogas del estado de emergencia  
se encuentra referida a temas de orden publico y el mantenimiento de la paz y el  
orden interno. A partir de ello, queda claro que, en un esquema constitucional de  
limite y control de la actuacion del accionar gubernamental, no resulta proporcional  
el mantenimiento de un estado de emergencia que no solo se ha mostrado ineficaz  
en aras de colaborar a la resolucion del conflicto, son que también, por su propia  
naturaleza, dificulta abrir los canales de negociacion y dialogo pertinentes para  
superar este tipo de conflictos.  
31. De otro lado, y refiriéndose ya al criterio de necesidad, correspondera senalar, en  
concordancia con lo expresado en el fundamento precedente, que los hechos que se  
han desarrollado durante el periodo de vigencia del estado de emergencia nos  
plantean un escenario en donde bien cabe el analisis respecto a si la declaratoria, y  
sobre todo, la prorroga sucesiva del estado de emergencia, era la unica opcion  
posible en este caso.  
32. Al respecto, este Tribunal Constitucional considera que la persistencia del conflicto  
demuestra que los medios utilizados no han ayudado a resolver la situacion de  
emergencia. En esa medida, no solo ha sido ineficaz, sino que también ha  
terminado cerrando la puerta al analisis y eventual puesta en practica de OrO tipo de  
medidas, ciertamente, menos restrictivas para resolver el conflicto.  
33. En esa linea, este Tribunal estima que deben priorizarse vias de negociacion y  
permanente dialogo para resolver la situacion problemâtica y no hacer un uso  
indiscriminado de un estado de excepcion que, a todas luces, ha demostrado su  
inoperancia para facilitar su solucion  
34. Lo dicho hasta aqui no enerva la facultad del Estado de perseguir actos individuales  
que puedan constituir, efectiva e indubitablemente, vulneraciones O amenazas de  
vulneracion al orden Publico O al mantenimiento de la paz y la seguridad, pero sin  
que ello genere un estado general de permanente e injustificada restriccion de  
derechos fundamentales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
Efectos de la Sentencia  
35. En el presente caso, si bien la amenaza de violacion O la vulneracion de derechos  
fundamentales alegada ha cesado, debido a que la prorroga del estado de  
emergencia que se cuestiona no se encuentra vigente, este Tribunal Constitucional,  
de conformidad con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, considera que  
debe declararse fundada la demanda y, por ende, se debe ordenar a la emplazada  
que no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion  
de la presente demanda y que han sido senaladas en la presente sentencia.  
36. Asimismo, resulta necesario exhortar al Poder Ejecutivo a que, para la declaracion  
de un estado de emergencia 0 una eventual prorroga de dicha medida, se verifique  
escrupulosamente lo establecido en el articulo 137 de la Constitucion Politica del  
Peru, y las consideraciones senaladas por este Tribunal Constitucional en la  
presente sentencia, sobre todo en lo concerniente a los fundamentos 12 a 15 supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. En consecuencia, se debe DISPONER que el Poder Ejecutivo no vuelva a incurrir  
en las acciones que motivaron la interposicion de la presente demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declarar IMPROCEDENTE.  
El Frente Unico de Defensa de Intereses de Chalhuahuacho y otros pretenden que se  
deje sin efecto el articulo segundo del Decreto Supremo 101-2017-PCM, el cual ha  
prorrogado el estado de emergencia en el distrito Challhuahuacho, Cotabambas, region  
de Cusco; que se restablezcan los derechos constitucionales suspendidos; y que se  
ordene al Estado abstenerse decretar nuevos estados de excepcion en aquellos lugares  
donde no existe perturbacion.  
Senala que se viene prorrogando el estado de emergencia en el distrito de  
Chalhuahuacho con el objeto de garantizar las instalaciones estratégicas y el normal  
funcionamiento de los servicios publicos; pero resulta que la vida en la zona se viene  
desarrollando con normalidad y no existe la amenaza de ningun conflicto social, por lo  
que no se justifica los estados de excepcion sucesivos, pues se infringe el articulo 137  
de la Constitucion.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda debe rechazarse, toda vez que la  
afectacion de autos ha cesado. Luego de la fecha de interposicion de la demanda, el  
estado de emergencia cuestionado ha sido levantado mediante el Decreto Supremo 067-  
2019-PCM, que dejo "sin efecto la declaracion del Estado de Emergencia en el distrito  
de Challhuahuacho, de la provincia de Cotabambas del departamento de Apurimac". Es  
decir que, en la actualidad, el referido distrito ya no es objeto de ningun estado de  
excepcion.  
En ese sentido, en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, mi voto  
es por declarar la IMPROCEDENCIA de la demanda por haber operado la sustraccion  
de la materia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el articulo segundo del Decreto  
Supremo 101-2017-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 10 de octubre  
de 2017, que prorroga el estado de emergencia declarado en los distritos de  
Chalhuahuacho y Mara, provincia de Cotabambas, region Apurimac; y en el distrito  
de Capacmarca de la provincia de Chumbivilcas de region Cusco, por el término de  
treinta dias.  
2. Se alega la amenaza de los derechos constitucionales a la libertad y seguridad  
personales, la inviolabilidad de domicilio, la libertad de reunion y la libertad de transito  
de Chalhuahuacho suspendidos por el Decreto Supremo 101-2017-PCM.  
3. Advertimos que, luego de las prorrogas sucesivas, por el Decreto Supremo 056-  
2019-2019-PCM se declaro nuevamente el estado de emergencia en el distrito de  
Challhuahuacho. Sin embargo, mediante el Decreto Supremo 067-2019-PCM,  
publicado el 11 de abril del 2019 en el diario oficial El Peruano, se dejo sin efecto  
esta declaracion de emergencia. Por lo tanto, luego de presentada la demanda ceso  
la amenaza a los derechos invocados.  
Por las consideraciones precedentes, en aplicacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, votamos a favor de que se  
declare IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00964-2018-PHCIC  
APURIMAC  
VICTALIN HUILLCA PANIURA Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con respeto hacia la opinion de mis colegas, considero que la demanda presentada en el  
Expediente 00964-2018-PHCTC, debe ser declarada IMPROCEDENTE, toda vez  
que, en este caso, ha operado la sustraccion de la materia.  
Los recurrentes solicitan que se declare que la prorroga de la declaratoria de Estado de  
Emergencia en el distrito de Chalhuahuacho, ordenada por Decreto Supremo 101-2017-  
PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 14 de octubre de 2017, constituye una  
amenaza cierta e inminente a los derechos fundamentales de la poblacion de  
Chalhuahuacho.  
El citado decreto supremo afectaba a los distritos de Chalhuahuacho y Mara, de la  
provincia de Cotabambas, del departamento de Apurimac; asi como al distrito de  
Capacmarca, de la provincia de Chumbivilcas, del departamento del Cusco.  
Como consecuencia de ello, se suspendian, expresamente los derechos constitucionales  
relativos a la libertad y seguridad personales, la inviolabilidad de domicilio y la libertad  
de reunion y la libertad de transito, por el plazo de 30 dias calendarios, a partir del 16 de  
octubre de 2017.  
Sin embargo, pese a sucesivas prorrogas del Estado de Emergencia que afectaban al  
distrito de Chalhuahuacho, a la fecha de la vista de la causa de este proceso, aquel ha  
cesado, por lo que, en aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1  
del Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA