
01000-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2020/01000-2018-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 933/2020  
EXP. N.° 01000-2018-PHCTC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de  
noviembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
FUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Miranda Canales emitieron  
votos singulares declarando infundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto que sera entregado con fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
Expediente 01000-2018-PHCTC.  
fundamento de voto.  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvâez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Espinosa-Saldana Barrera. Asimismo, se agregan los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaezy Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sandro Michael Tuesta Gonzales,  
a favor de don Pablo Sabino Tuesta Prada, contra la resolucion de fojas 145, de fecha 5  
de marzo de 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 7 de febrero de 2018, don Sandro Michael Tuesta Gonzales interpone demanda verbal  
de habeas corpus a favor de donPablo Sabino Tuesta Prada(padre).y la dirige contra  
Anderson Américo Yupanqui, suboficial de segunda de la Policia Nacional del Peru  
(PNP). Alega la vulneracion del derecho a la libertad personal del favorecido y solicita  
El recurrente refiere que, el 6 de febrero de 2018, el favorecido se apersono a su domicilio  
(casa familiar), en la calle Bolognesi, cuadra 5, a las 19:00 horas. En ese lugar se produjo  
el favorecido tuvo un intercambio de palabras con su hermana, Elita Tuesta Prado, quien  
lo agredio fisicamente. Posteriormente, dona Elita Tuesta Prado, alrededor de  
medianoche, presento una denuncia por agresion verbal contra el favorecido, originando  
que el suboficial de segunda Anderson Américo Yupanqui Olano fueran al domicilio de  
su padre y, sin alguna orden judicial O fiscal, lo condujeran a la Comisaria de la PNP de  
Morona Cocha (Iquitos) )para realizar las pericias fisicas y toxicologicas.  
A fojas 4 de autos, obra el acta de toma de declaracion de don Pablo Sabino Tuesta Prado,  
quien refiere haber sido intervenido aproximadamente a las 12:30 de la noche el7 de  
febrero de 2018, cuando se encontraba durmiendo. El efectivo policial demandadole  
informo que debia acompanarlo a la Comisaria de la PNP de Morona Cocha (Iquitos),  
debido a una denuncia por violencia familiar interpuesta en su contra por agresion a su  
hermana dona Elita Tuesta Prado. Anade que el policia demandado le indico que no  
su inmediata libertad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
necesitaba orden alguna para detenerlo, por lo cual accedio voluntariamente a  
A fojas 8 de autos, obra la toma de dicho del suboficial de la PNP Anderson Américo  
Yupanqui Olano, realizada el 7 de febrero de 2018, quien refiere que la psicologa del  
CEM emitio el informe de riesgo severo a favor de la agraviada. Por ello, se tomo la  
denuncia y se dirigio al domicilio del favorecido, quien accedio voluntariamente a ira a la  
comisaria. Se alude a que la agraviada tenia dificultad para caminar debido a un  
tratamiento de su rodilla, por la agresion que tuvo. También, refiere que procedio a  
comunicar lo sucedido al fiscal provincial de turno, Miguel Arista Meléndez,  
aproximadamente, a las cuatro de la manana, por lo que se procedio con la detencion del  
favorecido. Ademas, precisa que si le comunico al favorecido el motivo de la intervencion  
y que procedio sobre la base del informe psicologico y la denuncia verbal de la agraviada.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Supraprovincial de Maynas, mediante la  
Resolucion 2, de 7 de febrero de 2018, dispuso la inmediata libertad del favorecido por  
considerar que fue detenido sin que exista flagrancia delictiva. Asi, si bien el articulo 22  
de la Ley 30364, Ley de Violencia Familiar, establece que la PNP esta obligada a registrar  
y tramitar de manera inmediata las denuncias verbales, en el presente caso, la policia no  
ha cumplido con adjuntar la denuncia, pese a que fue requerido oportunamente y no obran  
en autos aquellos instrumentos que pudieran determinar la comision del delito. Ademas  
de que los hechos ocurrieron el 6 de febrero de 2018 a las diez horas, el favorecido fue  
intervenido a las 2:00 a.m. del 7 de febrero de 2018 y, recién a las 4:00 a.m. de ese mismo  
dia, se da cuenta a la fiscal provincial penal de turno. Por tratarse de un caso de violencia  
familiar, el efectivo de la PNP debio dar cuenta, en su oportunidad, a la Fiscalia de  
Familia. Concluye el juez que no existen suficientes elementos que acrediten flagrancia  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Supraprovincial de Maynas, mediante la  
Resolucion 4, de 8 de enero [sic] de 2018, declaro fundada la demanda por estimar que el  
favorecido fue detenido sin que exista flagrancia; toda vez que, del Informe Psicologico  
18-2018, no se aprecia que la agraviada haya referido que el favorecido le propino golpes  
de puno u otro tipo de lesiones. De autos, tampoco se ha acreditado que, desde que se  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Loreto revoco la  
sentencia apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda por considerar que de  
los autos no se advierte una detencion arbitraria. Asi, la detencion policial del favorecido  
se produjo por hechos ocurridos a las 18:30 horas del 6 de febrero de 2018 y su detencion  
se produjo a las siete horas con treinta minutos de ocurridos los hechos, por lo que se  
encuentra en el plazo de flagrancia. Por otra parte, los hechos denunciados que  
justificaron la intervencion policial fueron corroborados con elementos objetivos (como  
acompanarlo.  
delictiva y no se ha cumplido el articulol7 de la Ley 30364.  
recibio la denuncia,se haya comunicado ello al Ministerio Publico.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
la "Ficha de valoracion de riesgo en personas adultas mayores victimas de violencia  
familiar"; el Certificado Médico Legal 1947-VFL, de 7 de febrero de 2018; y el Informe  
Psicologico 18-2018-MIMP-PNCVES-CEM-CIPSIC-SISR), entre otras diligencias.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la inmediata libertad de don Pablo Sabino  
Tuesta Prada, quien habria sido detenido en forma arbitraria por el efectivo de la PNP  
de la Comisaria de Morona Cocha (Iquitos). Se alega que la detencion policial se  
realizo sin que exista mandato judicial ni flagrante delito, por lo que invoca la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
2. El juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria Supraprovincial de Maynas,  
mediante la Resolucion 2, de fecha 7 de febrero de 2018, luego de realizada la  
investigacion sumaria, dispuso la inmediata libertad del favorecido (foja 26).  
3. Sin embargo, esta situacion no determina la sustraccion de la materia, puesto que la  
liberacion del favorecido se dio en mérito de lo dispuesto en el presente proceso de  
habeas corpus (Expedientes 04847-2011-PHCTCY 02194-2009-PHCIC).  
Analisis del caso concreto  
4. La libertad personal, en cuanto a derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya sea  
mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias. Los alcances de la  
garantia dispensada a esta libertad son oponibles frente a cualquier supuesto de  
privacion de la libertad locomotora, independientemente de su origen, autoridad 0  
persona que la haya efectuado. Asi, la libertad personal es uno de los valores  
fundamentales de nuestro Estado constitucional de derecho, pues fundamenta diversos  
derechos constitucionales al mismo tiempo que justifica la propia organizacion  
5. La Constitucion Politica del Peru establece,en el articulo 2, inciso 24, literal "b",  
Articulo 2.- Toda persona tiene derecho: (...) 24. A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: (...) b. No se permite forma alguna de restriccion de la  
constitucional (Expediente 4487-2014-PHCTC).  
libertad personal, salvo en los casos previstos por la ley.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
6. En el presente caso, la detencion del favorecido, como consta del acta de toma de  
declaracion de fojas 4, esta relacionado con hechos relacionados a un presunto acto de  
7. El articulo 17dela Ley 30364, Ley de Violencia Familiar antes de la modificacion  
realizada por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1386 (4 de setiembre de 2018) y  
En caso de flagrante delito, vinculado a actos de violencia contra las mujeres y los  
integrantes del grupo familiar, la Policia Nacional del Peru procede a la inmediata  
detencion del agresor, incluso allanando su domicilio O el lugar donde estén ocurriendo  
8. Esta disposicion es diferente a la prevista en el articulo 259 del Codigo Procesal Penal.  
Es mas especifica, considerando su ambito de accion, a diferencia de la prevista para  
9. El citado articulo 17 de la Ley 30364, hace referencia a la detencion inmediata,  
autorizando incluso el allanamiento del lugar donde se producen los hechos. No  
obstante la intervencion de don Pablo Sabino Tuesta Prada, no se produjo al momento  
de los hechos 0 inmediatamente después de producidos los mismos.  
10. En efecto, el hecho imputado habria ocurrido el 6 de febrero de 2018, entre las 6:30 y  
COM.IQUITOSISECVF, dirigido al fiscal provincial penal de Maynas, comunicando  
la intervencion del favorecido, de fojas 14 -. Sin embargo, fue intervenido a las 2.00  
11. Por ello, la detencion de don Pablo Sabino Tuesta Prada, deviene en arbitraria, pues  
no se ha producido dentro de los términos previstos en el articulo 17 de la Ley 30364,  
12. Ello no impide, de ser el caso, la investigacion que deba realizarse a efectos de  
determinar si dona Elita Tuesta Prada ha sido objeto de violencia familiar por parte del  
favorecido, pues conforme al Certificado Médico Legal 001947-VFL, de 7 de febrero  
violencia familiar.  
regulaba la flagrancia, en los siguientes términos:  
los hechos.  
la persecucion de los delitos ordinarios.  
las 7:00 p.m.  
Oficio 084-18-SUBDIGENIGENPNP-IVMACREPOL-DIVPOS-  
horas de 7 de febrero de 2018.  
vigente al momento de los hechos.  
de 2018, presentaba lesiones traumaticas recientes (fojas 21).  
Efectos de la sentencia  
13. El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Iquitos, ordeno la inmediata libertad del  
demandante, quien recobro su libertad personal, como consecuencia del presente  
proceso. Posteriormente, declaro fundada la demanda de habeas corpus en primera  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
instancia, siendo evidente que al momento de emitirse la presente sentencia, no existe  
14. Por ello, corresponde declarar fundada la demanda en los términos previstos en el  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, esto es, a efectos que el demandado no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
afectacion alguna a su libertad personal.  
incurra en acciones como las demandadas en autos.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus interpuesta a favor de don Pablo  
Sabino Tuesta Prada; y DISPONE que la Policia Nacional del Peru (PNP) no vuelva a  
incurrir en actos como los demandados; por ello, dispone que esta sentencia sea notificada  
a la Comandancia General de la Policia Nacional del Peru, para los fines pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero necesario senalar  
1. Cabe precisar que en el presente caso discrepo de que se evalue la razonabilidad en el  
analisis de flagrancia para subsumir los hechos del caso en el supuesto de hecho penal  
tipificado en el articulo 17 de la Ley 30364, y su modificatoria por el articulo 2 del  
2. Por el contrario, coincido con el sentido de lo resuelto en tanto y en cuanto por tratarse  
de un caso de violencia familiar, el efectivo de la PNP debio dar cuenta previa y  
oportunamente a la Fiscalia de Familia. Asimismo, la policia no ha cumplido con  
adjuntar la denuncia, pese a que fue requerido oportunamente. Al no cumplirse estos  
3. De otro lado, debe quedar claro que, aunque de los hechos del caso se deduce una mas  
que probable incidencia de forma directa, negativa, concreta y sin justificacion  
razonable sobre el derecho alegado, ello no implica que los efectos de la presente  
sentencia alcancen al proceso penal de violencia familiar que pudo iniciarse en contra  
BARRERA  
lo siguiente:  
Decreto Legislativo 1386.  
dos supuestos, la intervencion policial fue arbitraria.  
del favorecido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA. Asimismo, estimo que la sentencia de mayoria  
ha "reducido" (peligrosamente) las posibilidades de la Policia Nacional del Peri  
(PNP) para detener a agresores de violencia familiar en flagrancia.  
El recurrente pretende que se ordene la inmediata libertad de don Pablo Sabino Tuesta  
Prada, quien habria sido detenido en forma arbitraria por el efectivo de la PNP de la  
Comisaria de Morona Cocha (Iquitos). Se alega que la detencion policial se realizo sin  
que exista mandato judicial ni flagrante delito, por lo que invoca la vulneracion del  
La sentencia de mayoria considera estimar la demanda, toda vez que el favorecido no fue  
intervenido por la PNP inmediatamente después de producido los hechos consistentes en  
la agresion fisica en perjuicio de su hermana; sino que fue detenido con posterioridad,  
luego, de mas de siete horas; por lo que, conforme al articulo 17 de la Ley 30364, Ley  
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del  
grupo familiar, se habria infringido la "inmediatez" de los hechos para efectos de la  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe desestimarse, ya que observo que el  
efectivo policial demandado si detuvo al favorecido en flagrancia y dentro del marco del  
referido articulo 17 en concordancia con el articulo 259 del Nuevo Codigo Procesal Penal  
que regula la flagrancia, articulo aplicable en la medida que la Ley 30364, por si misma,  
no contiene una definicion de ella ni tampoco de sus supuestos de aplicacion.  
Pues bien, el articulo 259 del del Nuevo Codigo Procesal Penal, modificado por  
derecho a la libertad personal.  
detencion.  
el Articulo 1 de la Ley 29569, establece:  
Articulo 259.- Detencion Policial  
delito. Existe flagrancia cuando:  
La Policia Nacional del Peru detiene, sin mandato judicial, a quien sorprenda en flagrante  
3. El agente ha huido y ha sido identificado durante 0 inmediatamente después de  
la perpetracion del hecho punible, sea por el agraviado 0 por otra persona que  
haya presenciado el hecho, 0 por medio audiovisual, dispositivos 0 equipos con  
cuya tecnologia se haya registrado su imagen, y es encontrado dentro de las  
4. El agente es encontrado dentro de las veinticuatro (24) horas después de la  
perpetracion del delito con efectos O instrumentos procedentes de aquel O que  
hubieren sido empleados para cometerlo O con senales en si mismo O en su vestido  
1. El agente es descubierto en la realizacion del hecho punible.  
2. El agente acaba de cometer el hecho punible y es descubierto.  
veinticuatro (24) horas de producido el hecho punible.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
que indiquen su probable autoria O participacion en el hecho delictuoso. (resaltado  
agregado)  
En tal sentido, si bien los hechos de agresion fisica contra la hermana ocurrieron el 6 de  
febrero de 2018 y la detencion policial del favorecido de produjo aproximadamente siete  
horas después; no obstante, dicha detencion no resulto arbitraria, tal como afirma la  
mayoria, pues se actuo en el marco de la ley, en especifico, conforme al articulo 259,  
inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal, al haberse procedido la intervencion del  
favorecido dentro de las veinticuatro horas de ocurridos los hechos y habiendo concurrido  
la plena identificacion del agresor por parte de la agraviada, quien ademas mostraba  
signos evidentes de violencia fisica, conforme al Certificado Médico Legal 001947-VFL,  
de fecha 7 de febrero de 2018, que concluye que la agraviada presentaba lesiones  
En consecuencia, discrepo del criterio de la sentencia de mayoria que arbitrariamente ha  
reducido la supuestos flagrancia, que claramente perjudica la lucha contra la violencia  
contra la mujer, peor aun, cuando el marco legal ya esta dado y permite claramente la  
detencion en este tipo de supuestos. En ese sentido, mi voto es por declarar  
traumaticas recientes.  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01000-2018-PHCIC  
PABLO SABINO TUESTA PRADA  
LORETO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular, puesto  
que discrepo de la ponencia. Sustento mi voto en los siguientes argumentos:  
1. La ponencia senala que la regulacion de la flagrancia para temas de violencia familiar  
es distinta de la flagrancia prevista en el Codigo Procesal Penal. Precisamente, sostiene  
que no existio flagrancia que sustentara la detencion del recurrente, por cuanto el  
articulo 17 de la Ley 30364, vigente al momento de los hechos, senalaba que: "En caso  
de flagrante delito, vinculado a actos de violencia contra las mujeres y los integrantes  
del grupo familiar, la Policia Nacional del Peru procede a la inmediata detencion del  
agresor, incluso allanando su domicilio O el lugar donde estén ocurriendo los hechos".  
2. Al respecto, conviene precisar que la expresion "inmediata detencion del agresor" no  
puede ser interpretada unicamente como exigencia de inmediatez desde la comision  
del hecho. La expresion da lugar a otras interpretaciones, como la inmediatez respecto  
de la denuncia, siempre, claro esta, que se cumpla con los presupuestos del Codigo  
Procesal Penal (previstos en el articulo 259) para configurar la flagrancia.  
3. Asimismo, no encuentro ninguna razon de indole constitucional que nos permita  
justificar que los requisitos para la detencion en flagrancia por actos de violencia  
familiar deban ser mas estrictos. Por el contrario, dado que en la mayoria de casos el  
agresor vive en el mismo inmueble que la victima, se presenta mayor urgencia de  
4. Por otra parte, también se afirma que los hechos se habrian producido a las 6:30 pm y  
la detencion a las 2:00 am del dia siguiente. Al respecto, debo resaltar que en el recurso  
de agravio constitucional el propio recurrente ha senalado que la intervencion policial  
5. De otro lado, conforme se senala en la resolucion que es materia de recurso de agravio  
constitucional, la detencion se produjo dentro de las 24 horas de producido el hecho,  
ante la denuncia de la agraviada, quien presentaba lesiones visibles, lo que, conforme  
al Codigo Procesal Penal, en su articulo 259 autoriza la detencion por flagrancia  
intervencion.  
se produjo a las 12:30 am.  
delictiva.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES